С 1 января 2022 года вступят в силу положения 305-ФЗ, по которым рестораны и кафе получат освобождение от НДС, а ставка страховых взносов для общепита с числом сотрудников более 250 человек снизится.
От НДС освободят:
• рестораны, кафе, бары;
• точки быстрого обслуживания, буфеты, кафетерии;
• столовые, закусочные, отделы кулинарии;
• услуги кейтеринга: выездное обслуживание клиентов.
Льготу смогут получить предприниматели, которые выполнят три условия:
• общая сумма облагаемых доходов в 2021 году не превысит 2 млрд рублей;
• удельный вес доходов от реализации услуг общепита в общей сумме всех облагаемых доходов за 2021 год составит не менее 70%;
• с 2023 года среднемесячная зарплата сотрудникам не должна быть ниже региональной среднемесячной зарплаты по отрасли.
Также с января 2022 года бизнес в сфере общепита с числом работников от 251 до 1500 человек может применять пониженные тарифы страховых взносов. Они действуют с зарплаты свыше МРОТ:
• 10% по пенсионным взносам;
• 5% по медицинским;
• 0% по взносам на больничные.
Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы
Чтобы получить пониженную ставку, предприниматель должен соблюдать требования для освобождения от НДС. Если этого не сделать, налоговая доначислит взносы с начала расчётного периода, в котором появились несоответствия требованиям.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.