Роструд разъяснил правила обязательной вакцинации сотрудников
Роструд объяснил, могут ли отстранить от работы сотрудников без прививки от COVID-19 и что делать с обязательной вакцинацией.
— Отстранение от работы допускается не только по нормам Трудового кодекса и федеральных законов, но и по другим нормативным актам РФ. Это прописано в 8 части 1 статьи 76 ТК РФ. Отсутствие прививки от коронавируса означает отказ в приёме на работу или отстранение от работ — это нарушение 157-ФЗ «Об иммунопрофилактике инфекционных болезней».
— В календаре профилактических прививок внесена прививка от коронавируса. Она обязательна для сотрудников, если главный санитарный врач региона РФ выпустит постановление о вакцинации и установит процент привитых работников. На конец июня 2021 такие документы приняты более чем в 20 регионах страны.
— Обязательную вакцинацию нельзя проводить для сотрудников с противопоказаниями к препаратами «Гам-КОВИД-Вак», «ЭпиВакКорона» и «КовиВак».
Минимальный размер оплаты труда повысят
Также в Роструде анонсировали повышение МРОТ в 2022 году на 6,4% — предварительно рассчитана сумма в 13617 рублей. Проект федерального закона, который установит МРОТ на очередной год, сейчас дорабатывается. Если его примут, предпринимателям придётся по-новому делать расчёт зарплаты, больничных и страховых взносов за сотрудников. Как рассчитывать выплаты по МРОТ 2021 года, узнайте в Справочной.
Изменятся правила пожарных проверок
С 1 июля заработают изменения в 248-ФЗ «О государственном контроле и муниципальном контроле в РФ» и связанных с ним законах. По ним проверки МЧС будут проводить по облегчённым правилам: посещений объектов и штрафов станет меньше, профилактики и предупреждений — больше, а практику сплошных проверок отменят.
Кроме выездных проверок пожарные будут делать инспекционные визиты, рейдовые осмотры, выборочный контроль и проверять документы. Время проведения проверок сократится с 20 до 10 рабочих дней, а сам осмотр не превысит одного дня.
Бизнесу зачтут оплату госпошлины за лицензии
Минэкономразвития сообщило, что госпошлину за продление лицензий и других разрешений в 2020—2021 годах можно будет зачесть при следующем платеже в 2022 году. Льготой могут воспользоваться:
• таксомоторные компании;
• частные охранные предприятия;
• производители и продавцы алкогольной продукции;
• предприятия общепита.
Зачёт можно будет оформить, когда у предпринимателя закончится срок автопродления лицензии или разрешения, которое правительство установило в 2020 году из-за коронавируса.