Из-за повышения МРОТ с 2022 года вырос размер добровольных взносов в ФСС для предпринимателей. До 31 декабря предпринимателю надо будет заплатить 4833,72 рубля (в 2021 году взнос составлял 4451,61 рубля).
Взносы рассчитываются по формуле: 13890×2,9% x 12 = 4833,72.
Для северных районов, где есть районный коэффициент, взносы будут выше на величину этого коэффициента. О том, как его применять, читайте в Справочной.
Зачем нужны добровольные взносы. ИП может получать выплаты по материнству или по больничному из Фонда социального страхования, если подаст туда заявление и заплатит взносы. Это можно сделать в отделении ФСС по месту регистрации, онлайн на Госуслугах или в МФЦ.
Чтобы получить право на пособия с 1 января 2023 года, надо до 31 декабря 2022 года обратиться в ФСС и заплатить взносы. Если предприниматель уже оформил и оплатил добровольные взносы в 2021 году, то в 2022 году пособия будут считать из МРОТ по ставке 2022 года, то есть 13890 рублей.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.