С 1 января 2022 года доля госзакупок у малого бизнеса будет увеличена до 25% от совокупного годового объёма закупок.
Правительство сократило малому бизнесу сроки оплаты контрактов:
• не позже 10 рабочих дней, если закупка объявлена с 1 января по 31 декабря 2022 года;
• не позже 7 рабочих дней для закупок с 1 января 2023 года.
Для остального бизнеса предельные сроки будут составлять 15 дней в 2022 году и 10 дней — в 2023 году. При этом срок оплаты отсчитывается с даты подписания заказчиком документа о приёмке.
Ещё с 2022 года вместо одиннадцати останется три способа закупок: конкурс, аукцион и запрос котировок в электронной форме.
О том, как участвовать в госзакупках и правильно подготовить документы, читайте в Справочной.
Остались вопросы по госзакупкам? Эксперты Справочной быстро и бесплатно помогут найти ответ. Переходите в раздел «Задать вопрос» и спрашивайте обо всём, что волнует!