Совет Федерации принял поправки к статье 251 НК РФ, по которым предприниматели не будут платить налог с субсидии по поддержке МСП.
При расчёте налога на прибыль или налога на УСН субсидию не нужно включать в доходы. Если предприниматель уже указал её как доход, удержал НДФЛ или начислил взносы, сумму в пределах одного МРОТ можно зачесть как переплату в счёт будущих платежей.
Также бизнес освободят от НДФЛ и страховых взносов выплаты сотрудникам в размере одного МРОТ при условии, что эта субсидия получена за нерабочие дни. Предприниматель сможет применить эту льготу только раз — в месяце получения субсидии или в следующем месяце.
Субсидию предпринимателям из пострадавших отраслей можно получить до 15 декабря: мы уже писали, как подать заявку в налоговую.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.