С 25 августа 2021 года вступили в силу поправки к 38-ФЗ «О рекламе». По ним запрещается звуковая реклама на зданиях, жилых домах и сооружениях. Звуковое оборудование нельзя будет монтировать на внешних стенах, крышах и других элементах зданий.
По закону предприниматели должны будут убрать оборудование для аудиорекламы. Если этого не сделать, в части 1 статьи 14.3 КоАП РФ предусмотрены административные штрафы:
• от 2000 до 2500 рублей для граждан;
• от 4000 до 20000 рублей для ИП и должностных лиц;
• от 100000 до 500000 рублей для организаций.
В нашем коротком тесте вы можете проверить свои знания закона о рекламе, чтобы быть уверенным, что вам не прилетит штраф.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.