Минтруд утвердил новые бланки и изменил правила заполнения и хранения трудовых книжек. Изменения начнуть действовать с 1 сентября 2021 до 1 сентября 2027 года:
• не нужно будет каждый раз просить работника расписаться в личной карточке о том, что его ознакомили с записью в трудовой книжке;
• необязательно вести приходно-расходную книгу по учёту бланков и вкладышей, а также книгу учёта движения трудовых книжек;
• учитывать бланки работодатель сможет в самостоятельно разработанных документах;
• для сотрудников, трудоустроенных в 2021 году, будут оформляться только электронные трудовые.
О том, какие документы нужны для трудоустройства и как их правильно оформить, читайте в Справочной.