Мы запустили ленту новостей для предпринимателей, которые столкнулись с проблемами в бизнесе из-за санкций.
В ней вы узнаете про изменения в банковских операциях и платёжных системах, картах и эквайринге, работе с иностранными контрагентами, а также о государственной поддержке бизнеса.
Для клиентов Точки есть отдельный раздел, где можно узнать точную информацию о переводах, оплатах по банковским картам и кассовым терминалам.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной:
• в комментариях работает поддержка Точки и отвечает на вопросы бизнеса;
• раз в день мы публикуем дайджест важных новостей;
• следим за актуальной повесткой и вовремя освещаем её.