Рассказываем об инициативах госорганов, которые изменят жизнь бизнеса. Среди них: новые тарифы в системе быстрых платежей, усиление контроля за кассами, проверки по 115-ФЗ, введение единого налогового платежа в бюджет.
Как избежать блокировки по 115-ФЗ
Предпринимателей проверят по 115-ФЗ
В 2021 году Росфинмониторинг проверит организации и индивидуальных предпринимателей по 115-ФЗ: нет ли у них признаков отмывания доходов и финансирования терроризма. Если найдутся нарушения, а компания не изменит правила или систему внутреннего контроля за операциями, ей грозит административная ответственность.
Бесплатный комплаенс-ассистент Точки предупредит о рисках
Изменятся тарифы на переводы по СБП
С 1 октября Банк России вводит новые тарифы на переводы в системе быстрых платежей физлицам в пользу компаний, ИП и самозанятых. В зависимости от суммы перевода комиссия будет:
• от 5 копеек на сумму до 125 рублей;
• до 3 рублей на сумму от 6000,01 до 600000 рублей.
Максимальная комиссия, взимаемая банками с компаний за операции, будет не более 1500 рублей. При этом тарифы останутся бесплатными при переводе государственных платежей и при покупках физлицами любых товаров и услуги в СБП.
Как работает система быстрых платежей
Ещё Банк России с 1 октября 2021 ограничит ставки межбанковских вознаграждений и максимальную плату, которую кредитные организации берут с клиентов. Тариф при оплате медицинских, образовательных, коммунальных услуг, а также потребительских товаров составит 0,2% от суммы перевода, но не более 750 рублей за перевод.
Вопрос-ответ про онлайн-кассы
Усилится контроль за кассами
Министерство финансов и налоговая разработали поправки в закон о ККТ, закон о розничных рынках и КоАП:
• станет меньше ситуаций, когда можно не применять кассу;
• ФНС будет контролировать зарегистрированные кассы у арендаторов торговых точек при помощи собственных сервисов;
• упростится порядок административных предупреждений в розничной торговле.
При этом ИП, которые продают на рынке товары собственного производства, могут по-прежнему не работать с кассами.
Точка бесплатно настроит онлайн-кассу и зарегистрирует в налоговой
Выбраны банки в программе льготного кредитования МСП
Министерство экономики выбрало 36 банков, которые смогут выдавать льготные кредиты для малого и среднего бизнеса по программе ФОТ 3.0. Взять кредиты на выплаты сотрудникам смогут компании и ИП, которые:
Как отправить платёж
• уже получали кредиты по программе ФОТ 2.0 и до 1 марта сохранили численность работников;
• работают в наименее восстановившихся отраслях российской экономики — общепите, культуре, спорте и развлечениях, организации мероприятий и туризме.
В бюджет можно будет платить единым платежом
Минфин готовит поправки в Налоговый кодекс, по которым компании и ИП смогут уплачивать налоги, сборы и страховые взносы единым платежом. Предприниматель сможет оформить одно платёжное поручение без уточнения вида платежа, срока уплаты и принадлежности к бюджету. Налоговая самостоятельно зачтёт деньги, куда следует. Если поправки примут, платить по-новому можно будет с 1 января 2022 года.