При регистрации ИП как работодателя в фонд социального страхования теперь не нужно представлять туда копии трудовой книжки и трудового договора при найме первого работника. Поправки утверждены приказом ФСС 144: они действуют и при снятии ИП с учёта в ФСС.
Теперь, если ИП сдал форму СЗВ-ТД до постановки на учёт или до снятия с учёта, все необходимые данные ФСС получит из этого отчёта. Предпринимателю достаточно указать в заявлении для фонда, что он сдал форму СЗВ-ТД. Подробная инструкция по подготовке этого отчёта есть в Справочной.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.