Минцифры анонсировало новую меру поддержки бизнеса. Предприниматели смогут покупать российское программное обеспечение с 50% компенсацией от стоимости сервисов. Правительство планирует выделить на это 7 миллиардов рублей до 2024 года.
На что распространят льготу. Льгота будет действовать на софт, который автоматизирует бизнес-процессы (ERP), системы взаимодействия с клиентами (CRM) и другие сервисы. Всего бизнесу предложат более 400 тысяч лицензий на облачное ПО, которое:
• входит в единый реестр российских программ для ЭВМ и баз данных;
• повышает производительность, точность или другие существенных характеристики бизнес-процессов;
• увеличивает качественные или другие важные характеристики товаров, услуг и работ предпринимателей;
• повышает производительность труда;
• снижает издержек при производстве и поставке товаров, оказании услуг и выполнении работ.
Как будет работать льгота. Правительство предоставит субсидии разработчикам напрямую из бюджета. Те, кто получит выплату, должны будут снизить стоимость своей продукции для МСП. Конкретные сроки выплат пока не определены.
Кто из разработчиков может рассчитывать на субсидию. Требования к бизнесу прописаны в постановлении 1031:
• среднесписочная численность работников — не менее 15 человек;
• выручка от продажи товаров, работ и услуг без НДС — не менее 10 миллионов рублей.
Компании, которые получат льготу, будет выбирать Фонд развития информационных технологий. Чтобы участвовать в отборе, разработчик должен выполнить ряд условий на первое число месяца, предшествующего месяцу подачи заявки на участие:
• быть налоговым резидентом РФ;
• быть зарегистрированным на территории РФ;
• уплатить все налоги, сборы, страховые взносы, пени, штрафы и проценты;
• не находиться в процессе реорганизации, ликвидации, банкротства;
• не являться иностранным юрлицом, а также российским юрлицом, в уставном капитале которого более 50% принадлежит иностранному капиталу;
• не иметь просроченной задолженности по возврату в бюджет субсидий и инвестиций;
• не получать в прошлом средства из федерального бюджета на возмещение затрат по использованию субъектами МСП российского ПО.
Кто сможет купить ПО со скидкой. Чтобы купить отечественное ПО со скидкой, предприниматель должен быть в реестре МСП и соответствовать этим показателям за предшествующий год:
• среднесписочная численность работников компании ― не более 250 человек;
• доход по всем видам деятельности ― не больше 2 миллиардов рублей.
О том, как устроен реестр малого и среднего бизнеса и как в него попасть, читайте в нашей статье.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.