Предпринимателям придётся размещать вакансии на портале «Работа в России»
Совет Федерации одобрил закон 219-ФЗ, по которому работодатели с 1 января 2022 года должны публиковать объявления о вакансиях на сайте «Работа в России». Это обязательно для:
• компаний со среднесписочной численностью за предыдущий год более 25 человек;
• вновь созданных и реорганизованных ООО с таким же количеством сотрудников;
• органов госвласти и местного самоуправления.
Также с 1 июля 2021 года работодателям нужно сообщать на сайте «Работа в России» о приёме сотрудника от службы занятости или об отказе в этом. Если предприниматель не зарегистрирован на сайте, то ему достаточно сделать отметку в направлении соискателя и вернуть его в службу занятости. О том, как найти подходящего сотрудника и работать с ним, мы рассказывали в Справочной.
Запущен единый реестр проверок бизнеса
Генеральная прокуратора с 1 июля запустила новый сервис «Единый реестр контрольных мероприятий». Теперь госорганы не могут проводить проверки, если не внесут их в этот реестр. Сервис синхронизирован с порталом госуслуг, чтобы предприниматели узнавали о предстоящих проверках, видели их результаты и пользовались информацией при досудебном обжаловании решений контрольных органов прямо в личном кабинете. А если вы хотите больше узнать, как подготовиться к налоговой проверке, читайте наш материал.
За приём на работу молодых специалистов дадут субсидию
Предприниматели получат госсубсидию за трудоустройство выпускников, закончивших вузы и колледжи в 2020 году, Компенсация составит один МРОТ, увеличенный на районный коэффициент и сумму страховых взносов. Подробный разбор о выплатах зарплаты и страховых взносов сотрудникам — в Справочной. А про расчёт районного коэффициента мы писали в этом материале.
Малый и средний бизнес получит освобождение от налогов по господдержке
Госдума приняла поправки в Налоговый кодекс РФ, по которым малый и средний бизнес не будет платить налоги за господдержку по нацпроекту МСП. Их не нужно будет уплачивать с доходов от бесплатных услуг, которые предоставлялись предпринимателям при обращении за господдержкой. Это:
• помощь на старте бизнеса, финансовые консультации, образовательные услуги, маркетинговое сопровождение и бизнес-планирование;
• размещение продукции на электронных торговых площадках, сопровождение экспортных контрактов, поиск иностранных покупателей, организация участия в выставках и ярмарках;
• пользование государственным и муниципальным имуществом, предоставление рабочих мест в коворкингах и бизнес-инкубаторах;
Льгота коснётся налога на прибыль организаций, НДС, НДФЛ, налогов на УСН и ЕСХН. Она будет действовать только на меры поддержки, полученные после 1 января 2019 года. Если вы хотите узнать, зачем нужен реестр МСП и как в него попасть, смотрите наш материал.