Правительство выделило 8 миллиардов рублей для малого и среднего бизнеса, а также социально ориентированных некоммерческих организаций, чья деятельность пострадала от коронавирусных ограничений. Это предприятия общепита, турфирмы, гостиницы, а также бизнес из сферы торговли, развлечений и транспорта.
Размер гранта будут рассчитывать из половины МРОТ на каждого сотрудника за две недели ограничений, которые ввели в регионе. Если сроки ограничений продлятся, то, соответственно, выплата будет увеличиваться вплоть до одного МРОТ на сотрудника.
Предприниматели могут обратиться за грантом в местное отделение налоговой, через личный кабинет налогоплательщика, онлайн или по обычной почте. После проверки ФНС сформирует реестр для перечисления средств и передаст его в казначейство для выплаты. Деньги зачислят на счёт предпринимателя не позднее 7 рабочих дней с момента подачи заявления.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.