С 1 декабря вступили в силу поправки к статье 171 УК РФ, по которым вводится уголовная ответственность за поддельную маркировку.
За что предусмотрена уголовная ответственность. За производство, приобретение, хранение, перевозку для продажи или саму продажу товаров с заведомо поддельной маркировкой.
В зависимости от тяжести преступления участникам рынка грозит:
• штраф от 100 до 800 тысяч рублей или в размере зарплаты за период от года до трёх лет;
• принудительные работы на срок до пяти лет;
• лишение свободы на срок от трёх до пяти лет со штрафом от 80 тысяч до миллиона рублей или в размере заработной платы от полугода до пяти лет.
За что предусмотрена административная ответственность. Также с 1 декабря власти ввели административную ответственность за нарушение обязательной маркировки товаров:
• 510 тысяч рублей должностным лицам и 50100 тысяч рублей юрлицам за производство или продажу лекарств без маркировки или с нарушениями;
• 510 тысяч рублей должностным лицам и 50100 тысяч рублей юрлицам за ввод в оборот немаркированных товаров, которые нужно маркировать;
• 110 тысяч рублей должностным лицам и 50100 тысяч рублей юрлицам за непредставление или неправильное представление сведений о маркировке в сервис Честный ЗНАК.
Подробнее о правилах маркировки читайте в Справочной. Список товаров, для которых необходима обязательная маркировка, есть на сайте Честный ЗНАК.
Если хотите больше узнать про маркировку одежды и обуви, смотрите запись онлайн-лекции с Алексеем Коновым, экспертом сервиса Честный ЗНАК. Он рассказал, как правильно декларировать и маркировать зарубежные товары, а также контролировать оборот товара.