С 23 октября предпринимателям нужно будет использовать новые формы заявлений на возврат и зачёт переплаты налогов, сборов, страховых взносов, пеней и штрафов.
Какие формы обновят. По приказу ФНС  ЕД-78/757@ изменится оформление:
• заявления на возврат суммы излишне уплаченного налога, сбора, страховых взносов, пеней, штрафа;
• заявления о зачёте этой суммы;
• решений о возврате или зачёте этой суммы.
Что конкретно изменится. В новых формах заявлений о возврате и зачёте средств появились две дополнительные строки: в них указывают дату и номер платёжного поручения.
Также в заявлениях с титульного листа убрали поле «Налоговый период». Это значит, что теперь зачесть переплату налога можно будет вне зависимости от его вида и уровня. Например, перевести излишек от местного транспортного или земельного налога в счёт федерального налога на прибыль.
Какой порядок возврата. Новые формы для заполнения есть в приложении к приказу. Налоговая должна вернуть переплату в течение месяца со дня получения заявления от предпринимателя.
О том, как всё правильно оформить и вернуть деньги, если заплатили налоговой слишком много, читайте в Справочной.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.