C 1 января 2022 года ФНС России будет бесплатно выпускать квалифицированную электронную подпись для юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и нотариусов.
Чтобы переход от платного сервиса к безвозмездной государственной услуге прошёл безболезненно, с 1 июля 2021 года электронную подпись можно будет оформить в удостоверяющем центре ФНС России уже. Расскажем, кто и как может получить её по новым правилам.
Для удалённой работы: как сделать электронную подпись
Как получить бесплатную электронную подпись в ФНС
Квалифицированная электронная подпись нужна для электронного документооборота с контрагентами, сдачи отчётности в госорганы, участия в госзакупках.
Чтобы оформить её бесплатно для компании, ИП и нотариусу, потребуется лично прийти в местную налоговую с заявлением на выпуск КЭП, предоставить паспорт, СНИЛС и пройти идентификацию.
Оформление длится несколько дней, поэтому потом надо будет прийти в налоговую ещё раз, чтобы получить электронную подпись.
Кроме этого предприниматель или руководитель должен предоставить в ФНС носитель информации для записи квалифицированного сертификата. Это должно быть устройство формата USB Тип-А, которая поддерживает сертификаты удостоверяющего центра налоговой. Например, Рутокен ЭЦП 2.0, Рутокен S, Рутокен Lite, JaCarta ГОСТ, JaCarta-2 ГОСТ, JaCarta LT, ESMART Token, ESMART Token ГОСТ и другие.
Такой сертификат будет действовать 15 месяцев и может использоваться для сдачи отчётности и электронного документооборота в соответствии с 63-ФЗ «Об электронной подписи».
Также с 1 июля 2021 года лица, имеющие право действовать без доверенности от имени организации, и индивидуальные предприниматели смогут подать заявление на выпуск электронной подписи прямо на сайте налоговой в личном кабинете налогоплательщика.
Что будет с электронными подписями, полученными в негосударственных удостоверяющих центрах
До 1 июля 2021 года коммерческим удостоверяющим центрам необходимо будет переаккредитоваться. Ожидается, что требования к таким центрам ужесточатся, а их число сократят. При этом подписи, уже выпущенные до 1 июля 2021 года, точно будут действовать до 1 января 2022 года. Также с 1 января в коммерческих удостоверяющих центрах можно будет получить подпись для физических лиц и сотрудников компании, действующих от имени юридического лица по доверенности.
Банки, операторы платёжных систем, некредитные финансовые организации должны будут оформить электронную подпись в удостоверяющем центре Центрального банка РФ. Работники бюджетных организаций — в удостоверяющем центре Федерального Казначейства.