Верховный суд РФ запретил блокировку и взыскание долгов со счетов предпринимателей, которые они открывают не для бизнеса, а для личных целей как физические лица.
Какие счета ФНС может блокировать
Закон разделяет счета физлиц, которые используются для личных нужд, и расчётные счета предпринимателей для ведения бизнеса. Расчётный счёт ИП могут блокировать по запросу ФНС, а личный счёт физлица — только на основании решения суда по закону об исполнительном производстве.
Как налоговая списывает долги
ФНС может списать долги по налогам предпринимателя с его расчётного счёта даже из выплат, предназначенных ИП как физлицу. Например, к ним относятся выплаты на ребёнка до 1,5 лет, единовременные выплаты по 10000 рублей на детей школьного возраста или 10000 рублей для пенсионеров. Рекомендуем для таких выплат указывать реквизиты личного счёта физлица, так как с него нельзя списать долги за предпринимательскую деятельность.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.