Правительство с 1 ноября возобновило выдачу льготных кредитов по ставке 3% для предпринимателей из пострадавших отраслей.
Условия кредита:
• максимальная сумма рассчитывается так: 12792 рубля, умноженные на 12 и на число сотрудников, но не более 300 миллионов рублей;
• срок кредита — не более 18 месяцев;
• в первые полгода можно не платить по кредиту, но после этого в течение года нужно погашать его равными долями;
• предприниматель может взять кредит, даже если уже брал его по этой программе весной-летом 2021 года.
Для получения кредита ИП или ООО нужно соответствовать требованиям:
• быть в реестре МСП;
• вести деятельность из списка 17 пострадавших отраслей;
• сохранить в штате не менее 90% сотрудников.
Заявки на льготный кредит принимаются с 1 ноября по 30 декабря 2021 года в банки, которые одобрило правительство.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.