Роструд разъяснил, что с 1 сентября работодатели не обязаны вести личные карточки работников по форме  Т-2 и знакомить сотрудников с записями в них.
До 1 сентября в личной карточке работника нужно было указывать все его кадровые события: приём, перевод и увольнение. Их работодатель дублировал в трудовую книжку и обязан был ознакомить с записью работника под роспись. Теперь в приказе Минтруда от 19.05.21  320н у работодателя нет обязанности вести личные карточки, поэтому знакомить их с кадровыми событиями в форме  Т-2 не требуется.
При этом если предприниматель продолжит вести карточки по форме  Т-2 и знакомить с записями сотрудников, то это не будет считаться нарушением.
О том, какие ещё нужны документы для сотрудников, читайте в Справочной. И подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.