Налоговая обновит форму расчёта страховых взносов с отчётности за 1 квартал 2022 года и форму отчёта 6-НДФЛ за 2021 год.
Что изменится в форме расчётов страховых взносов. В разделе 1 убрали строки, где указывалась сумма превышения расходов на страховые выплаты над страховыми взносами в ФСС. Также в новой форме к разделу 1 не будет приложений 3, 4 и 5.
Что изменится в форме 6-НДФЛ и в приложении к ней. Изменились правила зачёта налога на прибыль с дивидендов компании. Теперь НДФЛ с доходов учредителей будет рассчитываться пропорционально их доле участия.
Какие изменения в справке о доходах из приложения к 6-НДФЛ. В справке, которую выдают сотрудникам вместо 2-НДФЛ, изменился раздел 5:
• в нём убрали строку «Сумма налога, не удержанная налоговым агентом»;
• и добавили строку «Сумма налога на прибыль организаций, подлежащая зачёту».
Также в справку добавили раздел 6 со строкой о неудержанном налоге из раздела 5. Теперь там будет указываться не только налог, который не удержали, но и сумма дохода.
Ещё при заполнении справки о доходах и суммах налога физлица нужно будет учитывать новые коды доходов и вычетов налогоплательщика. К ним будут относиться:
• доходы от сдачи жилья в аренду;
• суточные от 700 до 2500 рублей за каждый день командировки на территории РФ; — доходы от имущества, полученного в дар;
• стоимость лекарств, которые налогоплательщик купил за свой счёт;
• оплата налогоплательщиком физкультурно-оздоровительных услуг;
• вычеты из доходов от выигрышей в азартные игры и лотереи.
О том, как рассчитывать и когда платить НДФЛ и страховые взносы, читайте в Справочной.
В Точке всегда актуальные отчёты
Сервис «Кадры» автоматически и в срок рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовит актуальную отчётность.