Со 2 по 20 июня в Москве пройдёт кинофестиваль Beat Film Festival, где Точка представит программу «Больше всех надо». В ней — фильмы о людях, которые решились сделать что-то первыми — и не только преуспели в этом, но и изменили мир. По такому поводу мы собрали подборку фильмов о предпринимателях, не боящихся нового и заряжающих своей мечтой окружающих.
А в Универмаге — магазине одежды и аксессуаров от Точки — вы можете купить футболки, лонгсливы и шоперы из лимитированной коллекции, созданной специально к кинофестивалю.
«Ford против Ferrari»
Топ-менеджмент корпорации Ford и Генри Форд II планируют переключиться с надёжных, но скучных пенсионерских автомобилей на производство скоростных моделей для более молодой аудитории. И решают ни больше, ни меньше — выиграть 24-часовую гонку в Ле-Мане у команды Ferrari, законодателей гоночной моды.
Для победы нужна новая машина и гениальный водитель: так в картине появляются конструктор-новатор Кэррол Шэлби (Мэтт Дэймон) и бесшабашный гонщик Кен Майлз (Кристиан Бейл). Вместе они создают легендарный спорткар Ford GT40 и не без трудностей идут к победе.
Биография знаменитого гонщика Кена Майлза в этой стильной ретро-драме — не только история любви к скорости и машинам, но и рассказ о разных подходах к управлению и делегированию в больших корпорациях.
Смотреть
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
«Первая корова»
По американскому Западу 1820-х путешествует повар по имени Куки. В одном из новых поселений он решает обосноваться, там же заводит дружбу с иммигрантом из Китая. У местного землевладельца есть корова, у которой они берут молоко и пекут партию печенья. Печенье нравится жителям, а герои задумываются о том, чтобы начать бизнес.
Если вы хотите открыть пекарню, кондитерскую или кофейню, но вас останавливают возможные трудности, посмотрите эту медитативную и красиво снятую историю американской мечты времён покорения континента.
Смотреть
«Дуэль братьев. История Adidas и Puma»
В 1920-х сапожник Адольф Дасслер придумал инновационные футбольные бутсы, а его брат Рудольф стал их успешно продавать. Так родилась фирма спортивной обуви братьев Дасслеров, которая к началу 1940-х успешно захватила немецкий рынок.
Со временем между братьями начались личные разногласия, которые усилились во время Второй мировой войны, а баланс между креативом новых моделей и ростом продаж стало всё труднее соблюдать. К 1950-м родные братья стали непримиримыми конкурентами, а Adidas и Puma — главными спортивными марками ближайших десятилетий.
Фильм точно понравится тем, кто интересуется историей мировых брендов и хочет разобраться в сложно устроенном семейном бизнесе.
Смотреть
«Джой»
Мать-одиночка Джой Мангано проживает дни в домашних заботах, пытается уладить ссоры в своей непутёвой семейке и злится на неудобную швабру. По совету лучшей подруги она изобретает новую самоотжимающуюся швабру, пытается наладить производство и без помощи телевидения пробиться на рынок.
Путь предпринимательницы непрост, но Джой получает помощь от своей семьи и становится основательницей бизнес-династии. Мотивирующая картина с Дженифер Лоуренс в главной роли будет близка всем, кто хочет изменить жизнь, начать дело и изобрести новый продукт.
Смотреть
«Игра на понижение»
Четверо не очень удачливых финансовых аналитиков независимо друг от друга предсказывают мировой экономический кризис 2008 и решают заработать на этом, бросив вызов финансовой системе. Биржевые акулы с Уолл-стрит не верят, что кажущийся стабильным рынок ипотеки может рухнуть, вкладываются в финансовые пирамиды — и расплачиваются за свою жажду наживы.
Динамичная картина от лауреата «Оскара», BAFTA и «Эмми» Адама Маккея не только показывает изнанку финансового рынка и действие биржевых механизмов. Главную мысль фильма грубовато формулирует один из персонажей: «Меняйся или сдохни».
Смотреть
«Тесла»
После приезда в США изобретатель Никола Тесла работает над асинхронным двигателем и ищет инвесторов для своих проектов, параллельно соперничая с Томасом Эдисоном и его открытиями.
И если Тесла искал новый способ передачи энергии на расстоянии, то этот фильм уж точно даст заряд вдохновения, поможет идти за мечтой и быть по-хорошему одержимым своей идеей.
Смотреть
«В погоне за счастьем»
Торговый представитель Крис Гарднер безуспешно пытается продавать переносные сканирующие устройства, получает отказы от медицинских компаний, его выселяют из квартиры. Ситуация обостряется разводом с женой, и чтобы обеспечить сына, Крис поступает на стажировку в брокерскую компанию. Сложностей становится больше, а перспектив изменить жизнь — всё меньше, но главный герой находит силы успешно закончить стажировку и основать свою фирму.
Классическая история успеха может показаться прямолинейной, но Уилл Смит в главной роли уж точно вдохновит и зарядит оптимизмом, если у вас руки опускаются и хочется всё бросить. Не забывайте, что самое главное — мечта.
Смотреть
«Человек, который изменил всё»
В бейсбольной команде «Окленд Атлетикс» раздрай. Тренерский штаб мыслит устаревшими алгоритмами, денег на способных игроков нет, а для соперников команда — мальчики для битья. Руководство нанимает генерального менеджера Билли Бина, амбициозного человека, который ненавидит проигрывать даже больше, чем любит выигрывать.
Он знакомится с молодым выпускником Йеля Питером Брендом, который математически рассчитывает полезность игроков по их игровой статистике. Они набирают малоизвестных бейсболистов, в которых никто не верит, но со временем команда начинает побеждать.
Смотреть
«Основатель»
Коммивояжёр Рэй Крок почти всю жизнь пытается продавать товары по всей Америке, ест в придорожных забегаловках и видит, что сервисом и качеством еды в общепите 1950-х не всё ладно. Он знакомится с братьями МакДональдами, которые открыли ресторан быстрого обслуживания. Вместе они договариваются открыть франшизу под именем McDonalds, а дальше настойчивый предприниматель устраивает революцию в фаст-фуде.
Притягательный и вместе с тем пугающе-зловещий образ Майкла Китона в роли Рэя Крока вряд ли можно назвать образцом бизнесмена. Но фильм подробно и красочно описывает подробности франшизного бизнеса и точно понравится тем, кто хочет в нём разобраться.
Смотреть
«Майкл и его «джорданы»
В 1984 году талантливый молодой баскетболист Майкл Джордан приходит в команду Chicago Bulls, и его замечают представители компании Nike, у которых в середине 1980-х не всё хорошо идёт с бизнесом. Вместе они придумывают авантюрный план по созданию и продвижению именных кроссовок. Через несколько лет «джорданы» станут основой бизнес-империи, культом уличной моды и непревзойдённым маркетинговым мифом.
Фильм Йеми Бамиро из программы Beat Film Festival показывает, как создавать бренд с нуля, использовать все возможности для его продвижения и не боятся пойти наперекор всем. Смотрите его на прямо на фестивале или онлайн.
Смотреть