Не сомневаться в себе и уделять больше внимания образованию и здоровью — такие советы чаще всего хотели бы дать россияне самому себе 10 лет назад, следует из результатов опроса сервиса SuperJob.
В опросе приняли участие люди в возрасте 30, 40 и 50 лет. Им предложили ответить на вопрос: если бы у вас была возможность вернуться на 10 лет назад, какой самый важный совет вы бы дали себе? Специалисты сервиса сформировали список из самых популярных советов и сделали разбивку по возрасту.
50-летние люди чаще всего отвечали фразами:
• «Всё правильно делаешь, продолжай» (18%).
• «Учись, получай образование или повышай квалификацию» (9%).
• «Выбери другую профессию» (9%).
40-летние:
• «Всё правильно делаешь, продолжай» (12%).
• «Учись, получай образование или повышай квалификацию» (12%).
• «Береги здоровье» (9%).
• «Ничего не бойся» (9%).
30-летние:
• «Учись, получай образование или повышай квалификацию» (16%).
• «Принимай взвешенные обдуманные решения» (9%).
• «Верь в себя» (9%).
Что ещё нужно знать: 5 лет назад (сервис тогда проводил такой же опрос) россияне чаще советовали себе учиться. Чаще всего этого мнения придерживались 50-летние (19% в 2019 году против 9% в 2024 году). Такое падение может быть связано с быстрым развитием новых технологий, из-за чего любые знания быстрее устаревают.