На заседании совета директоров Банка России ключевую ставку повысили до 9,5%.
На что влияет размер ставки. Ключевая ставка — это минимальный процент, под который Центральный банк РФ выдаёт кредиты коммерческим банкам. Размер ставки пересматривают каждые 12 месяца.
Как изменялся размер ключевой ставки. В 2021 году ставка только росла: с 4,25 до 8,5%. Это связано с ростом инфляции в стране.
О том, какие бывают кредиты и как выбрать подходящий для вашего бизнеса, читайте в Справочной.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.