Стартует последняя волна перехода на онлайн-кассы
С 1 июля 2021 года заканчивается отсрочка для ИП без сотрудников, которые продают товары собственного производства или оказывают услуги без оплаты по онлайн-кассам.
Если вашего бизнеса нет в списке исключения, к июлю вам нужно будет купить кассу и заключить договор с ОФД. Иначе придётся платить штраф: до половины суммы оплаты без онлайн-кассы, но не менее 10000 рублей.
― продажа бумажных книг и журналов, продажа в газетных киосках;
― торговля из автоцистерн квасом, молоком, растительным маслом, живой рыбой, керосином;
― сезонная торговля овощами, в том числе картофелем, фруктами и бахчевыми культурами;
― приём стеклопосуды и утильсырья, за исключением металлолома, драгоценных металлов и драгоценных камней;
― ремонт и окраска обуви;
― изготовление и ремонт металлической галантереи и ключей;
― присмотр и уход за детьми, больными, престарелыми и инвалидами;
― производство и продажа изделий народных художественных промыслов;
― вспашка огородов и распилка дров;
― услуги носильщиков на железнодорожных вокзалах, автовокзалах, аэровокзалах, в аэропортах, морских, речных портах;
― продажа мороженого в киосках и разливных безалкогольных напитков, молока и питьевой воды;
― розничная продажа бахил.
― сдача ИП в аренду жилых помещений, а также жилых помещений совместно с машино-местами.
Также без кассы могут обойтись:
― ИП на патенте, ведущие некоторые виды деятельности;
― кредитные организации;
― самозанятые ИП;
― ИП и ООО, ведущие безналичные расчёты, кроме оплат банковской картой;
― ИП и ООО, ведущие расчёты в труднодоступных местностях и выдающие документ о расчётах с покупателем.
В Точке до 4 июля вы можете оставить заявку на онлайн-кассу PAX A930 со встроенным эквайрингом и купить её на 5000  дешевле обычного. Вы получите готовую кассу на любой удобный адрес — уже зарегистрированную в налоговой и подключенную к ОФД.
Продлили срок регистрации фискальных накопителей
В декабре 2020 года налоговая утвердила новый формат фискальных документов для маркировки 1.2 и новый тип фискального накопителя — ФН-М. Его должны использовать продавцы маркированных товаров. Если товар или услуга немаркированные, то для оформления чеков действуют форматы версии 1.05 или 1.1 и обычные фискальные накопители.
В конце мая 2021 года ФНС опубликовала письмо, в котором разъяснила, что предприниматели могут использовать ПО фискального накопителя до конца срока действия без смены формата.
Поменять старый накопитель на новый можно тоже после окончания срока действия. До этого налоговая требовала заменить фискальный накопитель до 6 августа 2021 года.
Правительство введёт маркировку бутилированной воды
В правительстве утвердили обязательную маркировку минеральной воды: она заработает с 1 декабря 2021 года. Остальную бутилированную воду нужно будет маркировать с 1 марта 2022 года.
Предприниматели должны будут зарегистрировать воду в системе «Честный знак» не позднее 7 дней с момента оборота, а в отдалённых или труднодоступных районах — в течение 30 дней.