С 1 января 2022 года унитарные предприятия, строительные компании и турфирмы будут сдавать бухгалтерскую отчётность только в налоговую, а не в различные госорганы.
Изменения появились в 352-ФЗ: по ним государственный информационный ресурс бухгалтерской отчётности будет вести ФНС. И годовые отчёты организаций для контролирующих органов, например Росстата, будут находиться в этом реестре. При этом аудиторское заключение о бухгалтерской отчётности предпринимателям сдавать не нужно.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.