Подготовили обзор нововведений, который госорганы приняли для регистрации юрлиц, продавцов товаров и услуг, самозанятых, а ещё узнали про обновлённые формы отчётности для бизнеса.
Сведения ЕГРЮЛ о наименовании юрлица будут меняться автоматически
Президент подписал поправки в 129-ФЗ — теперь сведения об изменении наименовании ООО будут автоматически обновляться в ЕГРЮЛ. Это коснётся компаний-учредителей или участников другого юридического лица, управляющих компании или держателей реестра акционеров. Раньше такие изменения в сведениях ЕГРЮЛ должна была отслеживать сама компания.
Что нужно знать, чтобы открыть ООО
Продавцы с оборотом больше 20 млн  в год будут обязаны принимать безналичную оплату
Из-за поправок в законе о защите прав потребителей с 1 июля продавцы товаров, работ или услуг населению с оборотом больше 20 миллионов рублей в год будут обязаны принимать безналичный расчёт. С 1 марта до 30 июня это относилось только к бизнесу с выручкой от 30 миллионов рублей.
Как подключить торговый эквайринг
Налоговая утвердила новую декларацию по НДС
С 1 июля ФНС обязала предпринимателей сдавать новую декларацию по НДС. Обновлённую форму нужно будет заполнять с отчётности за 3 квартал 2021 года до 25 октября. Все изменения — в приказе налоговой.
Первые отчёты и платежи после регистрации ИП
Утверждены новые формы для ФСС
Фонд социального страхования утвердил формы реестров, которые предприниматели должны сдавать для прямых выплат пособий сотрудникам. Новые бланки нужны для выплаты больничных, детских и других пособий. Они начали действовать со 2 мая 2021 года. Чтобы выплачивать пособия напрямую, получите от сотрудников подтверждающие документы для ФСС.
Как рассчитать страховые взносы сотрудникам
Самозанятые могут продавать исключительные права на результат интеллектуальной деятельности
Минфин разъяснил, что самозанятые могут получать доход от продажи исключительного права на результат интеллектуальной деятельности. Например, на произведения науки, литературы и искусства, товарные знаки, изобретения, полезные модели, промышленные образцы, компьютерные программы. В этом случае нужно оформить договор об отчуждении исключительного права.
Письмо Минфина от 07.04.2021  031111/25526