С 1 декабря участники товарного оборота бутилированной минеральной воды будут обязаны использовать маркировку.
По закону маркировке подлежит продукция с кодами ТН ВЭД — 2201 и ОКПД 2 — 11.07.11.110. Чтобы начать маркировку, потребуется регистрация в системе Честный знак.
При этом упакованную воду не надо маркировать, если она:
• проходит таможню для вывоза из ЕАЭС;
• импортируется в Россию или производится в РФ не для продажи, а например для рекламы;
• продаётся в рамках сделки с государственной тайной;
• продаётся по конкурсному производству при банкротстве компании;
• относится к детскому питанию;
• разливается по бутылкам прямо в месте продажи.
За нарушение закона участники рынка будут платить штрафы:
• от 50 до 100 тысяч рублей для юрлиц и от 5000 до 10000 рублей для должностных лиц за производство упакованной воды без кодов маркировки;
• от 50 до 300 тысяч рублей для юрлиц и от 5000 до 10000 рублей для должностных лиц за продажу, хранение и перевозку без передачи сведений в Честный знак.
О том, как подготовиться к маркировке товаров, читайте разбор в Справочной.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.