В рамках господдержки по трудоустройству безработных с 5 октября работодатели смогут получить выплату на каждого такого сотрудника.
Сколько денег выплатят. Субсидия на каждого сотрудника будет равна трём размерам МРОТ (38376 рублей), увеличенным на районный коэффициент и сумму страховых взносов. Всего она составит около 50000 рублей за одно рабочее место. Деньги поступят тремя частями: после первого, третьего и шестого месяцев работы сотрудника.
За каких работников можно получить льготу. Субсидию можно получить, если новый сотрудник соответствует одному из условий:
• состоял на учёте в центре занятости на 1 августа 2021 года;
• окончил в 2020 году высшее или средне-специальное учебное заведение;
• имеет инвалидность;
• освободился из мест лишения свободы;
• является многодетным родителем или в одиночку воспитывает несовершеннолетних детей.
Какие условия есть для предпринимателей. Господдержка коснётся ИП и компаний, которые:
• зарегистрированы до 1 января 2021 года;
• не имеют долгов по зарплате, возврату государственных инвестиций, налогам и другим платежам в бюджет;
• не находятся в процессе реорганизации, ликвидации, банкротства;
• не получали льготы по трудоустройству безработных ранее;
• сохранили в штате 80% всех нанятых по программе как минимум до 15 декабря 2021 года без учёта уволившихся по собственному желанию.
Как получить субсидию. Работодатель должен:
• подать объявление о поиске сотрудников через сайт «Работа в России»;
• выбрать подходящего кандидата, предложенного центром занятости;
• заключить трудовой договор;
• до 15 декабря подать заявление в ФСС через Госуслуги на получение субсидии.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.