Власти изменили размеры взносов, которые предприниматели должны будут заплатить за себя в 2022 году.
В 2021 году фиксированный медицинский взнос для ИП составлял 8426 рублей, а пенсионный— 32448 рублей плюс 1% от дохода, превышающего 300 тысяч рублей.
Как повысят взносы в 2022 году. Взносы на медицинскую страховку увеличат до 8766 рублей, а на пенсионное страхование — до 34445 рублей. Дополнительный взнос в размере 1% с дохода, превышающего 300 тысяч рублей, будет рассчитываться по-прежнему.
Максимальная сумма личных пенсионных взносов ИП в 2022 году составит 275560 рублей.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.