Правительство с 2022 года изменит правила регистрации предпринимателей в Едином реестре участников закупок
Как нужно регистрироваться сейчас. Предприниматели-участники торгов по 44-ФЗ и 223-ФЗ обязаны регистрироваться в информационной системе для госзакупок (ЕИС). Срок регистрации — 3 года. При этом участники закупок не смогут подавать заявки на участие в торгах за 3 месяца до окончания действующей регистрации. А перерегистрироваться можно за 6 месяцев до конца регистрации.
Что изменится с 1 января 2022 года. Регистрация для всех предпринимателей будет бессрочной. Но компании, у которых заканчивается регистрация в 2021 году, должны пройти перерегистрацию, чтобы продолжить участие в закупках.
Что нужно для перерегистрации. Сделать квалифицированную электронную подпись и настроить рабочее место на сайте ЕИС в личном кабинете участника закупок.
В форму заявки на регистрацию приложите сканы документов:
• устав и решение об одобрении сделки — для юрлица;
• все страницы паспорта — для ИП и физлица;
• учредительные документы с переводом на русский язык — для иностранного юрлица.
Клиенты Точки уже могут подать заявку на регистрацию в ЕИС в интернет-банке, чтобы бесперебойно работать с госзакупками.
О том, как правильно зарабатывать на госзакупках, читайте нашу статью. Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.