Вместе со статусом ИП молодые предприниматели получают много обязанностей: нужно правильно оформить документы, вовремя заплатить налоги, провести бухгалтерские расчёты. Если начинающий ИП этого не сделает, могут возникнуть проблемы с налоговой, а в самом серьёзном случае придётся закрыть бизнес. Мы попросили предпринимателей рассказать, какие ошибки они совершали на старте. А чтобы вы не оказались в похожей ситуации, детально разобрали их вместе с экспертами Точки.
Ошибка 1. Переплачивают из-за неподходящего налогового режима
В чём ошибка. Предприниматель невнимательно изучил системы налогообложения и выбрал ту, которая не подходит для его бизнеса. В результате отдавал в казну больше, чем нужно.
«Когда я запускала бизнес, выбрала для себя УСН — показалось, что это самый выгодный вариант. А потом узнала от знакомой предпринимательницы, что мой бизнес подходит под образовательный патент и я могу платить всего 68 тысяч рублей в год. Конечно, я перешла на патентную систему и продолжаю на ней работать, но из-за того, что я изначально выбрала УСН, переплатила около 200 тысяч рублей».
Как избежать. Внимательно изучите все системы налогообложения, в том числе и те, которые на первый взгляд кажутся неподходящими. Затем проконсультируйтесь с бухгалтером или экспертом по налогам или попросите их помочь с оформлением.
Помочь выбрать систему налогообложения и вид деятельности могут в Точке. Специалисты подготовят все нужные документы: платить госпошлину и ходить в налоговую вам не придётся. Услуга бесплатная.
Ошибка 2. Фиксируют неподтверждённые расходы
В чём ошибка. Предприниматель на УСН «Доходы минус расходы» фиксировал расходы, которые не были подтверждены документами, или записывал в расходы всё подряд.
Если налоговая увидит неподтверждённые расходы, она может исключить их, увеличить налогооблагаемую базу и начислить налог уже на увеличенную сумму. Кроме того, предпринимателю могут назначить штраф.
Как избежать. Чтобы расход признали, надо соблюсти несколько условий.
• Расход должен соответствовать перечню из Налогового кодекса.
• Расход нужно подтвердить документально. Сохраняйте кассовые и товарные чеки, накладные, платёжные поручения, акты сдачи-приёмки, квитанции и другие подтверждающие документы.
• Оплата за товар или услугу должна быть проведена полностью.
• Сделка должна быть завершённой, то есть товар — доставлен, а услуга — оказана.
• Товары, купленные для перепродажи, должны быть проданы.
Как учитывать траты на УСН «Доходы минус расходы»
Ошибка 3. Используют личные счета для бизнеса
В чём ошибка. Банк России запрещает использовать личный счёт для бизнеса и частной практики. Если вы всё-таки его используете и об этом становится известно, то банк может отказать в проведении транзакций, наложить ограничения по счёту и запросить пояснительные документы по операциям.
Иногда предприниматели используют личный счёт по незнанию и из-за этого сталкиваются с проблемами. К примеру, контрагенты отказываются переводить оплату на счёт физлица или не получается уменьшить налогооблагаемую базу на бизнес-расходы, пришедшие по личному счёту. А ещё это просто неудобно и вносит путаницу в работу.
На какой счёт получать доход, а с какого — тратить деньги
Пример: Ирина ведёт онлайн-курсы по копирайтингу и принимает оплату на личную карту. Она получает авансы, тут же тратит деньги на еду и одежду и ещё до того, как курсы начались, остаётся без денег. У Ирины регулярно возникают кассовые разрывы, поэтому если кто-то из клиентов просит вернуть деньги или случается форс-мажор, приходится брать новые авансы или занимать у друзей.
Как избежать. Если вы собираетесь работать с безналичным расчётом, важно открыть расчётный счёт в банке. Это можно сделать в любой момент. Если хотите перестраховаться, можете сделать это сразу при регистрации ИП. Расчётный счёт даёт много возможностей, например, можно участвовать в тендерах или получить доступ к эквайрингу.
Где лучше открыть расчётный счёт для ИП
Ошибка 4. Забывают использовать онлайн-кассу
В чём ошибка. С 1 июля 2021 года ИП обязаны использовать онлайн-кассу при расчётах с физлицами, а также при наличных расчётах с ИП и юрлицами в пределах 100000 рублей по одному договору. Также онлайн-касса обязательна при приёме оплаты по корпоративной карте. Если торгуете без онлайн-кассы, могут вынести предупреждение, оштрафовать и даже временно запретить управлять компанией.
Что грозит предпринимателям, которые не используют онлайн-кассу
«Использовать кассу не нужно, если все расчёты ведутся через платёжных агентов, платёжные поручения и заявки на кассовый расход. Кроме того, есть несколько исключений, которые освобождают ИП и юрлиц от применения онлайн-кассы. В остальных случаях её надо использовать».
Как избежать. Штраф могут не назначать, если нарушение было один раз и вы:
• добровольно сообщили в налоговую о нарушении и устранили его до того, как по делу вынесли постановление;
• сформировали кассовый чек коррекции со всеми непробитыми операциями и сообщили об этом в налоговую.
Кассовый чек коррекции — это фискальный документ, который нужен для корректировки ранее сделанных расчётов
Ошибка 5. Не уменьшают налог на сумму взноса
В чём ошибка. Предприниматели не знают, что можно уменьшить налоги на сумму взносов, и переплачивают в бюджет. По УСН «Доходы» и патенту на сумму страховых взносов можно уменьшить налог, а на УСН «Доходы минус расходы» — налогооблагаемую базу. ИП без сотрудников могут уменьшить налог полностью, а ИП с сотрудниками и ООО — не больше чем на половину.
Как ИП вычесть из стоимости патента страховые взносы
Как избежать. Запомнить, что налоги можно уменьшить на сумму:
• фиксированных взносов за себя;
• взносов на обязательное пенсионное страхование: 1% от доходов свыше 300 тысяч рублей;
• взносов на ОПС, ОМС, социальное страхование и на страхование от несчастных случаев за сотрудников;
• выплат, которые ИП начислял по больничному листу за первые 3 дня.
Налог можно уменьшить только на страховые взносы, уплаченные в том же налоговом периоде, за который уменьшается налог.
Пример: предприниматель Николай получил патент на срок с 15 января по 30 апреля 2021 года. Налог по патенту — 20000 рублей. Сотрудников у Николая нет.
16 февраля Николай внёс фиксированные взносы по ОПС на сумму 14000 рублей, а 30 декабря — остаток взносов по ОПС и взносы по ОМС полностью. К уменьшению налога по патенту примут только платёж от 16 февраля, так как только этот платёж уплачен в период действия патента.
Налог по патенту будет рассчитываться так: 20000 — 14000 = 6000 рублей. ИП на УСН выгоднее уплачивать страховые взносы за себя поквартально для уменьшения авансовых платежей по налогу.
Ошибка 6. Выбирают неподходящий банк
В чём ошибка. Предприниматель торопился начать бизнес и открыл счёт в первом попавшемся банке. А затем понял, что условия для ИП в нём не выгодны, а сервис не заточен под предпринимателей.
«Мне нужно было быстро открыть счёт для бизнеса и я обратилась в один из крупнейших банков. У меня уже был открыт там счёт для физлиц, и я подумала, что это будет удобно. Но оказалось, что в этом банке слабая онлайн-бухгалтерия для бизнеса, выводить средства можно только в определённое время, а по выходным сделать это нельзя».
Как избежать. Обратиться к проверенному бухгалтеру. Профессионалы ведут отчётность и часто знают об условиях вывода денег и партнёрских программах в разных банках, поэтому могут дать совет. Также можно самому изучить разные предложения. Обращайте внимание на банки, которые нацелены на работу с предпринимателями. Если вы уже выбрали неподходящий банк, можно его поменять.
Ошибка 7. Не соблюдают закон о рекламе
В чём ошибка. Предприниматели запускают смс-рассылки или начинают рассылать другую рекламу без согласия покупателя. За это могут оштрафовать на сумму до 500 тысяч рублей.
Как избежать. Получить письменное или электронное согласие клиента на рассылку и сохранить его на случай проверки.
Тест: законна ли такая реклама?
«Ещё одно распространённое нарушение закона о рекламе — использование "самый", "лучший" или " 1". Использовать такие характеристики без доказательств, например, опросов или исследований, нельзя — могут оштрафовать. Чтобы избежать претензий ФАС, многие компании добавляют слова "пожалуй" или "возможно"».
Ошибка 8. Не сообщают в Роспотребнадзор о начале работы
В чём ошибка. Если ИП начал работу по опредёленным ОКВЭД, надо уведомить об этом Роспотребнадзор. Проверить, есть ли ваш ОКВЭД в списке, можно в перечне постановления правительства. Иногда предприниматели не знают об этом и им приходится платить штрафы от 3 до 5 тысяч рублей. Малому и среднему бизнесу штраф могут заменить на предупреждение.
ОКВЭД — классификатор, в котором для каждого вида деятельности есть свой числовой код
Как избежать. Успеть подать заявление после регистрации ИП и до начала ведения предпринимательской деятельности. Если изменился ваш фактический адрес или адрес места, где вы работаете, надо сообщить об этом в течение 10 дней.
Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД
Пример: предприниматель Василий собирается ремонтировать обувь. 1 февраля 2022 года он зарегистрировал ИП с соответствующим ОКВЭД 95.23. А фактически ремонтировать обувь Василий начал 3 марта, когда к нему пришёл первый клиент. Значит, предприниматель должен был подать уведомление с 1 февраля по 3 марта 2022 года.
Если при регистрации ИП вы выбрали несколько ОКВЭД из перечня, но заниматься этими видами деятельности не планируете, сообщать в Роспотребнадзор о них не надо.
Ошибка 9. Не регистрируются в качестве страхователя
В чём ошибка. ИП после заключения первого трудового договора с работником обязан зарегистрироваться в качестве страхователя. Также это нужно сделать при заключении договоров ГПХ или договора авторского заказа, но только если в договоре прописано, что именно предприниматель уплачивает страховые взносы.
Иногда предприниматели не знают о регистрации страхователей или не укладываются в срок. За это грозит штраф:
• 5000 рублей за просрочку до 90 дней;
• 10000 рублей за просрочку более 90 дней.
Как избежать. Подать заявление на регистрацию в качестве страхователя в течение 30 дней с даты заключения трудового договора. Сделать это можно в ФСС при личном обращении, на портале Госуслуг и в отделениях МФЦ.
«Для регистрации нужно предоставить заявление, паспорт, выписку из ЕГРИП и другие документы. Полный список можно посмотреть на сайте Соцстраха. Можно предоставить копии, но они должны быть заверены: ксерокопии трудовых книжек и договоров заверяет работодатель, а все остальные документы — специалист отдела учёта и регистрации».
Ошибка 10. Опаздывают с уплатой налогов и взносов
В чём ошибка. Предприниматель забывает вовремя заплатить налоги и взносы и в итоге переплачивает. За каждый день опоздания налоговая начисляет пени, а за просрочку годового налога по УСН и налога по ПСН грозит штраф — 20% от суммы задолженности.
Самостоятельно рассчитать размер пени для ИП можно по формуле:
размер пени = 1/300 ставки рефинансирования x сумму задолженности x число дней просрочки.
Важно не только вовремя платить налоги, но и передавать отчётность в ФНС по прописке. Если этого не сделать, возникнет путаница.
«Я меняла прописку: была прописана в Екатеринбурге, а потом — в Нижнем Тагиле. Смена регистрации совпала со временем, когда уходила отчётность в налоговую, и получилось так: отчётность и оплата ушла в ФНС Екатеринбурга, а я при прописке автоматически встала на учёт в налоговой Нижнего Тагила. И там отражалось, что налоги не оплачены. Из-за этого со счетов списали деньги, которые там были. Конечно, мы разобрались с путаницей, но времени это заняло немало».
Как избежать. Бухгалтерия ИП бывает сложной для начинающих, поэтому можно доверить уплату налогов и взносов наёмному бухгалтеру, аутсорсинговой компании или онлайн-бухгалтерии. Можно узнать сроки уплаты налогов и попробовать разобраться самому, но первое время лучше заручиться поддержкой эксперта-консультанта.
Доверьте бухгалтерию Точке
Напомним, посчитаем и оплатим налоги и взносы. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Ошибка 11. Не применяют налоговые каникулы
В чём ошибка. Предприниматели не знают, что им положены налоговые каникулы — период, во время которого ИП на УСН и ПСН могут не платить налоги. Это касается ИП, которые зарегистрировались впервые и работают в производстве, услугах, социальной или научной сфере. Список надо уточнять в ФНС вашего региона, потому что каждый субъект РФ устанавливает свой перечень.
Как вернуть деньги, если не знал о налоговых каникулах
Важно: налоговые каникулы касаются только налогов на УСН и ПСН. Страховые взносы и другие налоги (например, транспортный или имущественный) нужно будет заплатить.
Как избежать. Проверить, имеете ли вы право на налоговые каникулы для ИП, и оформить их. Для этого ИП на УСН надо указать в декларации налоговую ставку 0% и упомянуть региональный закон, на основании которого можно воспользоваться льготой. ИП на ПСН надо указать в заявлении на применение патента налоговую ставку 0% и сослаться на региональный закон о налоговых каникулах.
Ошибка 12. Работают с самозанятыми вместо штатных сотрудников
В чём ошибка. Предприниматель решает нанять самозанятого, чтобы сэкономить. Но по факту иногда самозанятый трудится наравне со штатными сотрудниками: выходит на службу по графику, регулярно появляется в офисе и подчиняется внутреннему распорядку. Если налоговая или трудовая инспекция узнают об этом, штрафов не избежать.
«Если предприниматель подменяет трудовые отношения гражданско-правовыми, ему грозит штраф: для должностных лиц от 10 до 20 тысяч рублей, для ИП от 5 до 10 тысяч рублей, для организаций от 50 до 100 тысяч рублей. А если нарушение зафиксируют, договор переквалифицируют в трудовой и обяжут доплатить налоги и страховые взносы».
Как избежать. Изучить, как законно работать с самозанятыми и ИП. В договоре со сторонним специалистом прописывайте дату начала и окончания работы и избегайте пунктов, которые могут указывать на то, что сотрудник работает наравне со штатными. Например, не должно быть испытательного срока, социального пакета и доплат за сверхурочную работу.