Правительство с 3 сентября отменило плановые проверки миграционного законодательства у предпринимателей.
Раньше миграционная полиция проверяла предпринимателей от одного раза в год до одного раза в 2, 3, 5 или 10 лет — в зависимости от категории риска. Критерии риска были определены в постановлении правительства.
Теперь ИП и компании, которые нанимают работников-мигрантов, смогут проверить только внепланово. Например, если сотрудник отправит жалобу на нарушение миграционного законодательства.
О том, как принять на работу иностранца, читайте в Справочной. И подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.