С первого квартала 2022 года предпринимателям нужно будет сдавать расчёт страховых взносов сотрудникам по новой форме.
Что изменилось в форме РСВ:
• на титульном листе больше не нужно указывать «Код вида экономической деятельности по классификатору ОКВЭД2»;
• обособленным подразделениям не нужно заполнять поле среднесписочной численности головной компании;
• в разделе 1 убрали последние строки с 120 по 123, в которых указывали превышение расходов на социальные выплаты;
• в приложении  2 к разделу 1 удалили строки 020 и 090 «Признак выплат»;
• там же в строке 070 нужно указывать сумму, возмещённую фондом на выплату страхового обеспечения, а в строке 080 — сумму взносов, подлежащих уплате;
• приложения 3 и 4 исключили из формы, из-за чего общее количество приложений сократилось с 9 до 7.
Что ещё может измениться. Госдума рассматривает поправки к Налоговому кодексу, по которым РСВ нужно будет сдавать на 10 дней раньше: не позднее 20-го числа месяца, следующего за расчётным.
При этом срок уплаты страховых взносов увеличат: их нужно будет перечислять не позднее 25-го числа календарного месяца, следующего за расчётным. Если законопроект примут, изменения начнут действовать с 2023 года.
Точка сама заполнит актуальную форму РСВ
Сервис «Кадры» автоматически подготовит форму РСВ и другие кадровые отчёты по сотрудникам, рассчитает аванс и зарплату.