Предприниматели должны будут отчитываться о движении средств на иностранных электронных кошельках
Правительство обновило отчёт о движении средств по зарубежным счетам.
Теперь предприниматели должны будут отчитаться не только о переводах по счетам в зарубежных банках, но и по иностранным электронным кошелькам, если с 1 января по 31 октября сумма зачислений превысила 600 тысяч в пересчёте на рубли.
Новые формы начнут действовать для отчётов по итогам третьего квартала, а сдать их нужно будет до 31 октября. Бланк отчёта можно скачать из приложения к постановлению правительства.
Если просрочить отправку отчёта, налоговая назначит штраф:
• за просрочку до 10 дней ― от 300 до 500 рублей для ИП, от 5000 до 15000 рублей для ООО;
• за 11—30 дней ― от 1000 до 1500 рублей для ИП, от 20000 до 30000 рублей для ООО;
• более 30 дней ― от 2500 до 3000 рублей для ИП, от 40000 до 50000 рублей для ООО.
Реквизиты основных иностранных электронных кошельков можно узнать на сайте ФНС.
О том, как пройти валютный контроль и получить деньги от зарубежного заказчика, читайте в Справочной.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.