Правительство в 2022 году освободит малый бизнес от плановых административных проверок.
Мораторий на проверки ввели в 2020 году из-за эпидемии коронавируса. В правительстве рассчитывают, что он коснётся около 100 тысяч малых предпринимателей.
Исключение сделано для плановой проверки объектов, которые могут представлять потенциальную опасность для жизни людей:
• относящиеся к категории чрезвычайно высокого и высокого риска;
• работающие на основе лицензий;
• на предприятиях, где используется атомная энергия.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.