В Госдуму внесли законопроекты об обязательных QR-кодах в общепите, торговых центрах и на транспорте
Правительство определило, где до 1 июня 2022 года буду использоваться QR-коды с данными о вакцинации от коронавируса, перенесённом заболевании или медотводе:
• места проведения массовых мероприятий;
• культурные учреждения;
• рестораны, кафе и точки общепита;
• непродовольственные магазины и торговые центры;
• самолёты и поезда.
При этом QR-коды не понадобятся в аптеках, продуктовых магазинах и магазинах с товарами первой необходимости. А до 1 февраля 2022 года вместо QR-кода можно будет показать отрицательный ПЦР. QR-код так же, как и результат ПЦР-теста, нужно предъявлять вместе с паспортом.
Сделаны исключения для некоторых категорий населения:
• у военнослужащих и приравненных к ним будут свои документы о вакцинации, болезни или медотводе;
• для иностранцев с зарубежными вакцинами сделают особый порядок регистрации на Госуслугах;
• на детей младше 18 лет никакие ограничения не распространяются.
Закон начнёт действовать после обсуждения в Госдуме и подписания президентом. При этом президент будет сам решать, каким регионам надо вводить особый режим пропуска по QR-кодам, а региональные власти будут выбирать перечень заведений.
Планируется, что меры отменят или ослабят к лету 2022 года.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.