ЦБ РФ с 1 октября обновил перечень сомнительных финансовых операций, по которым банки могут потребовать разъяснения от предпринимателей.
Указание Центробанка действует в рамках 115-ФЗ о противодействии терроризму и отмыванию доходов. В документе перечислены 103 признака, указывающих на необычный характер транзакции или перевода. Вот некоторые из них:
• с одного компьютера или ноутбука отправляют переводы со счетов разных компаний, при этом у компаний нет общего учредителя;
• со счёта ИП переводят деньги на личный счёт, а других операций на расчётном счёте ИП нет;
• операция по счёту не соответствует ОКВЭД, который предприниматель указал при переводе;
• снятие наличными субсидий из бюджета, которые поступили на счёт ИП или ООО;
• списание денег по исполнительным документам, когда банк подозревает клиента в обналичивании средств;
• зачисление денег на счёт с НДС, а перечисление контрагентам без НДС, чтобы вычесть налог;
• операции с оборотом цифровой валюты.
Банки будут пристальнее контролировать счета, у которых одновременно два и более признака сомнительных операций.
Также, если за год предпринимателю дважды или больше отказывали в проведении транзакции или перевода, банк имеет право закрыть его расчётный счёт.
При этом ЦБ РФ убрал из перечня сомнительных операций три ситуации:
• когда клиент необоснованно задерживается с передачей банку документов о переводах;
• когда банк не может связаться с клиентом по адресу, который он указал;
• если учредители или директор ООО много раз вносят деньги для пополнения оборотных средств.
О том, из-за чего банк может заблокировать счёт по 115-ФЗ и как этого избежать, читайте в Справочной. Ещё мы разбирались, на какой счёт предпринимателю лучше получать доход, а с какого — тратить деньги.
И подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.