Для предпринимателей увеличили объём госзакупок
Правительство утвердило постановление об увеличении объёма госзакупок товаров и услуг у МСП. Теперь норму госзакупок зафиксируют на уровне 25%. Также вырастет квота на проведение закупок в рамках спецторгов для МСП: с 18 до 20% от общей стоимости заключённых договоров.
Новые правила касаются госкорпораций, госкомпаний, ресурсоснабжающих организаций, естественных монополий, государственных и муниципальных унитарных предприятий. Если хотите участвовать в госзакупках, читайте материал Справочной. А в Точке сможете оформить спецсчёт и найдёте всё для участия в тендерах.
Малому и среднему бизнесу вернут комиссию за переводы по СБП
Малым и средним предприятиям возместят стоимость банковской комиссии за пользование системой быстрых платежей — на эти цели будет выделено 500 миллионов рублей. Деньги из резервного фонда пойдут на компенсации за уплату комиссии от платежей физлиц с 1 июля по 31 декабря 2021 года.
Работать это будет так:
• в первую неделю каждого нового месяца банк, подключённый к СБП, будет передавать в Минэкономразвития данные о количестве операций МСП и уплаченной комиссии;
• в течение 20 рабочих дней деньги на компенсации поступят в банк;
• после этого в течение пяти дней банк должен перечислить их предпринимателям.
Мы уже писали, как работает система быстрых платежей и чем она может быть выгодна бизнесу.
Подать жалобу на ведомство можно будет онлайн
Для 62 видов государственного контроля с 1 июля 2021 года начала  действовать процедура обязательного досудебного обжалования решений надзорных органов.
Новая система позволяет подать жалобу на госорган онлайн через портал Госуслуг, а также отслеживать все этапы её рассмотрения и общаться с должностными лицами. Лично ходить в ведомства не нужно: на ответ заявителю даётся 20 рабочих дней.
Например, предприниматель может пожаловаться на:
• акт или решение по результатам проверки;
• предписание об обнаружении выявленных нарушений;
• предписание о проведении мероприятий по предотвращению причинения вреда;
• решение о назначении плановой или внеплановой проверки;
• действия проверяющего должностного лица.
Сейчас в списке — 19 контрольных ведомств, которые будут работать по-новому. В их числе налоговая, Ростехнадзор, Ростуризм, Роструд, Роспотребнадзор, Росздравнадзор и Минпромторг. Для всех видов госконтроля система начнёт действовать 1 января 2023 года.