Минцифры сообщает, что до 30 ноября 2021 года предприниматели должны подтвердить сведения о корпоративных сим-картах на Госуслугах. Если этого не сделать, с 1 декабря услуги связи будут приостановлены.
Что нужно сделать руководителю:
• отправить оператору связи Ф.И.О. и данные паспорта сотрудников, которые пользуются корпоративными сим-картами;
• сообщить сотрудникам, что нужно подтвердить данные о корпоративном номере на портале Госуслуг;
• получить от оператора связи подтверждение о регистрации корпоративных сим-карт.
Как подтвердить данные на Госуслугах. Сведения по новым корпоративным номерам можно внести в реестр сразу после заключения договора с оператором.
Если сотрудник уже пользуется сим-картой, он может активировать её в личном кабинете на Госуслугах. Если сим-карта нужна для технического устройства, её должен активировать руководитель.
Сотрудник может активировать карту двумя способами:
• выбрать услугу «Активация корпоративной сим-карты», указать оператора связи, номер телефона и ИНН компании, которая выдала корпоративную сим-карту, и отправить заявление;
• найти запрос на активацию сим-карты в личном кабинете Госуслуг в разделе сообщений и подтвердить правильность данных.
Руководитель и сам может подать заявление на сотрудников на Госуслугах. Для этого по каждому из них понадобится указать:
• название оператора;
• номер мобильного телефона;
• Ф.И.О. сотрудника;
• его дата рождения;
• паспортные данные.
Что будет, если не подтвердить данные. По закону с 1 декабря 2021 года операторы связи должны заблокировать корпоративные сим-карты ИП и компаний, которые не проверены на Госуслугах.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.