Для ИП и ООО введут единый налоговый платёж
Госдума в первом чтении приняла законопроект о едином налоговом платеже для ИП и компаний. С 2022 года предприниматели смогут уплатить одним платёжным поручением:
• налоги и авансовые платежи по ним;
• страховые взносы;
• торговый сбор;
• сбор за пользование объектами животного мира, водными биологическими ресурсами;
• пени, штрафы и проценты.
Перечислить такой платёж можно будет заранее, а в налоговой распределят деньги по бюджетным направлениям.
Зарегистрировать новое ИП или ООО станет проще
С 25 августа вступят в силу поправки, по которым нотариус сам может отправлять документы о регистрации ИП или организации. Он обязан сделать это по просьбе заявителя непосредственно в день заверения подписи, а перед отправкой документов — подписать их своей усиленной квалифицированной электронной подписью.
Изменения не действуют в случаях, когда заявление в регистрирующий орган подаётся лично или в электронном виде. Как зарегистрировать ИП или ООО — читайте в нашем материале.
Декретные и больничные рассчитают по-новому
С 2022 года правительство планирует утвердить новые правила расчёта больничных и декретных. В правилах будет прописано, что размер больничного за полный календарный месяц не должен быть ниже МРОТ с учётом районного коэффициента. Сейчас региональные надбавки не учитываются. Мы писали, как применять районный коэффициент при выплатах сотрудникам. Сам расчёт больничного нужно будет делать также, как в постановлении правительства  375 от 15.06.2007.
Утверждены форма и порядок ведения трудовых книжек
Минтруд России выпустил приказ N 320н «Об утверждении формы, порядка ведения и хранения трудовых книжек». Вот что изменится:
• В бланке трудовой и вкладыше к нему для сведений о работе сделают 14 разворотов, для сведений о награждениях — 7. Сейчас в каждом разделе по 10 разворотов.
• С 1 сентября записи в трудовую можно будет вносить не только чернилами вручную, но и в виде оттиска штампа или печати. В этом случае не нужно заверять их подписью работника при увольнении.
• В трудовую можно будет вписать сведения о дистанционных работниках. Для этого сотрудник должен будет прислать работодателю трудовую книжку по почте.
• Работодатели будут сами разрабатывать книги учёта бланков и учёта трудовых книжек и вкладышей.
• Если работник захочет оформить электронную трудовую, предприниматель обязан будет выдать ему бумажный вариант не позднее трёх рабочих дней со дня подачи заявления о переходе на ЭТК.
Электронную трудовую книжку ввели в 2020 году, но бумажной можно пользоваться добровольно. О других документах, которые нужны при оформлении сотрудников, мы писали раньше.
Книжный бизнес хотят признать социальным
Госдума проголосовала за отнесение книжного бизнеса малых и средних предприятий к социальному предпринимательству. Поправки предлагаются в закон о развитии малого и среднего бизнеса. Если законопроект будет принят, несетевые книжные магазины смогут получить льготы по оплате аренды и налогам.
Опубликован список недобросовестных компаний
Банк России опубликовал перечень компаний и интернет-проектов, в деятельности которых есть признаки финансовой пирамиды, нелегального кредитора или профессионального участника рынка ценных бумаг. Список составлен с помощью специальной системы мониторинга Банка России, он будет обновляться каждые десять дней. Если вы хотите узнать, из-за чего банк может заблокировать счёт по 115-ФЗ и как этого избежать, читайте наш разбор.