С 1 октября 2021 года вступает в силу приказ министерства финансов, по которому в поле 106 платёжных поручений отменяются коды БФ, ТР, ПР, АП и АР.
Теперь в поле 106 указывают один код основания налогового или таможенного платежа — ЗД. Его нужно использовать при добровольном погашении задолженности по истекшим налоговым, расчётным или отчётным периодам.
Коды ТР, ПР, АП и АР с 1 октября переносятся в поле 108, которое заполняют при принудительной уплате долгов. Эти коды вписывают перед номером документа-основания:
• ТР0000000000000 — номер требования ИФНС об уплате налога, сбора, страховых взносов;
• ПР0000000000000 — номер решения о приостановлении взыскания;
• АП0000000000000 — номер решения о привлечении к ответственности за налоговое правонарушение или об отказе в привлечении к ответственности;
• АР0000000000000 — номер исполнительного документа или исполнительного производства.
О том, как правильно отправлять платежи, читайте в Справочной. И подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.