Росстат утвердил новые формы отчётности об основных фондах организации. По приказу 421 их должны будут сдавать за 2021 год юридические лица.
Обновятся три годовые формы и сроки их сдачи:
• 11 «Сведения о наличии и движении основных фондов (средств) и других нефинансовых активов» — 1 апреля 2022 года.
• 11 (краткая) «Сведения о наличии и движении основных фондов (средств) некоммерческих организаций» — 1 апреля 2022 года.
• 11 (сделка) «Сведения о сделках с основными фондами на вторичном рынке и сдаче их в аренду» — 1 июля 2022 года.
Кого коснётся. Теперь первую форму сдают все юрлица, независимо от вида экономической деятельности, формы собственности и организационно-правовой формы. Исключение — некоммерческие организации и субъекты МСП.
Также в первой и второй формах в разделе V «Среднегодовая полная учётная стоимость основных фондов организации» появилась дополнительная строка, в которой указывают количество обособленных подразделений.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.