Росстат уточнил сроки сдачи статистической отчётности для компаний и ИП за 2021 год.
Всего в приказе Росстата перечислено более 200 различных отчётов. Мы выбрали десять, которые касаются большей части предпринимателей.
Отчёты бизнеса в Росстат в 2022 году
57-Т «Сведения о заработной плате работников по профессиям и должностям»
Также в 2021 году Росстат обновил некоторые формы отчётности для предпринимателей и отчёты об основных фондах организации.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.