С 1 апреля при оформлении платежа предприниматели должны будут указывать ИНН контрагента.
Как сейчас. Банк зачисляет платёж по двум парам реквизитов:
• наименование ИП или ООО и номер счёта контрагента;
• ИНН и номер счёта контрагента.
Предприниматели могут использовать оба варианта. При этом поле ИНН можно оставить пустым, вписать туда «0» или ИНН банка-получателя.
Что изменится. С 1 апреля в платёжке станет обязательным прописывать ИНН контрагента — иначе банк не сможет отправить платёж и попросит предпринимателя уточнить его. Если не уточнить платёж, то он вернётся отправителю. В разных банках свои сроки уточнения платежа, так что будьте внимательны, чтобы это не повлияло на бизнес.
Поле ИНН при отправке платежа в интернет-банке Точки
О том, как отправить платёж, читайте в Справочной. Ещё мы писали, как заполнять платёжки при расчётах с бюджетом и как оформлять перевод физлицу.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.