Правительство утвердило перечень районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, который нужно будет учитывать работодателям для выплат сотрудникам.
С 1 января 2022 года к таким районам будут относиться отдельные города, городские округа, муниципальные округа и районы:
• республик Алтай, Бурятия, Карелия, Коми, Тыва;
• Забайкальского, Красноярского, Хабаровского, Пермского, Приморского краёв;
• Амурской, Архангельской, Иркутской, Сахалинской, Томской, Тюменской областей, Ханты-Мансийского автономного округа — Югры;
• вся территория республики Саха (Якутия), Магаданской, Мурманской областей, Ненецкого, Чукотского, Ямало-Ненецкого автономных округов и весь Камчатский край.
У территорий Крайнего Севера есть свои районные коэффициенты, которые используются при расчёте зарплаты, надбавок и других выплат сотрудникам. О том, как правильно их учитывать, читайте в Справочной.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.