В правительстве утвердили лимит иностранных сотрудников для работы в российских компаниях с 1 января 2022 года. Максимальная доля работников-иностранцев для разных видов бизнеса составит:
• 80% в строительстве (весь раздел F в ОКВЭД);
• 70% в управляющих компаниях и коммунальных службах (код 68.32 и 81);
• 50% в выращивании овощей (ОКВЭД 01.13.1);
• 50% в лесоводстве и лесозаготовках (ОКВЭД 02);
• 50% в обработке древесины и производстве изделий из дерева и пробки (ОКВЭД 16);
• 50% в оптовой торговле древесиной и необработанным лесом (ОКВЭД 46.73.1);
• 50% в оптовой торговле пиломатериалами (ОКВЭД 46.73.2);
• 25% в спортивной сфере (ОКВЭД 93.19);
• 24% на сухопутном пассажирском транспорте и в автомобильных грузоперевозках (ОКВЭД 49.3 и 49.41);
• 15% в розничной торговле табачными изделиями, алкогольными напитками и пивом в специализированных магазинах (ОКВЭД 47.26 и 47.25.1).
Нельзя будет нанимать иностранцев для розничной торговли:
• в аптеках (ОКВЭД 47.73);
• в нестационарных торговых точках, на рынках и на улице (ОКВЭД 47.8 и 47.99).
При этом в некоторых регионах установят другие лимиты на иностранных работников в строительной сфере:
• 50% на территории Дагестана;
• 60% в Краснодарском крае.
О том, как принять на работу иностранца, мы писали в Справочной.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.