Минтранс и ФНС готовят подзаконные акты, которые с 2022 года обеспечат электронный обмен транспортными накладными. Законопроекты по внедрению электронных путевых листов планируется принять до конца 2021 года.
Электронные транспортные документы будут действовать при перевозке грузов и пассажиров автотранспортом. Сначала ими можно будет пользоваться добровольно, но Минтранс уже готовит предложения по введению обязательных электронных перевозочных документов с января 2023 года.
В будущем цифровые документы внедрят не только на автомобильном, но и на железнодорожном, морском и воздушном транспорте. А государственную информационную систему электронных перевозочных документов синхронизируют с порталом Госуслуг. О том, как оформить путевой лист, читайте в Справочной.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.