С 1 февраля правительство начнёт эксперимент по запуску цифровой платформы для малых и средних предпринимателей. Через неё бизнес сможет пользоваться сервисами госорганов онлайн и получать господдержку в режиме «одного окна».
Как будет работать система. Минэкономразвития сделает для ИП и компаний «цифровой профиль»: данные будут брать из государственных и коммерческих источников. По этим данным ведомства будут обмениваться информацией, чтобы адресно подобрать бизнесу необходимые услуги и одобрить меры поддержки. Самому предпринимателю не нужно будет лично обращаться в госорганы.
В зависимости от потребностей предпринимателю предложат федеральные и региональные инструменты поддержки и сервисы. Например, «Старт бизнеса», «Налоговые услуги», «Получение кредита», «Конструктор документов» и «Законодательный бизнес-дайджест».
Как можно подключиться. Подать заявку на подключение сервиса можно на сайте Мойбизнес.рф. Сейчас там доступны финансовые и бизнес-консультации, подключение к образовательным курсам и электронным торговым площадкам. Эксперимент по запуску цифровой платформы для бизнеса продлится до 1 февраля 2025 года.