С 1 марта 2022 года из-за изменений в 170-ФЗ отменят плановые проверки контрольно-кассовой техники для ИП и ООО. В законе прописано, что налоговая будет проверять соблюдение правил применения касс по 54-ФЗ только внепланово, а предупреждать предпринимателей об этом не станет.
Также в поправках к закону уточняется, что контрольно-надзорные проверки налоговой могут проводиться по месту нахождения налогоплательщика или по месту установки касс, и даже в жилых помещениях.
Ответы на главные вопросы про кассы мы собрали в нашем материале. А выбрать и купить кассу, полностью настроенную и готовую к работе по 54-ФЗ, вы можете прямо в Точке.