С 1 января 2022 года вступят в силу важные изменения в порядке получения электронной подписи для предпринимателей.
Что изменится. Руководители компаний и ИП смогут получить квалифицированную электронную подпись только лично в отделении налоговой или доверенном удостоверяющем центре. Отправить представителя даже с нотариальной доверенностью не получится.
При этом облачных подписей не будет. С 2022 года подпись можно будет выпустить только на физическом носителе, а старые подписи некоторых удостоверяющих центров не будут работать вообще.
Как будут выдавать подпись. Получение подписи в налоговой сделают бесплатным. Сертификат подписи будет действовать 12 месяцев. Доверенные удостоверяющие центры выберут из тех, которые прошли аккредитацию и имеют право выдавать КЭП с 1 июля 2021 года. Список будет известен в конце 2021 года.
Что нужно для получения подписи. Руководителю нужно будет иметь при себе документы:
• паспорт;
• СНИЛС;
• защищённый носитель Рутокен ЭЦП 2.0, Рутокен S, Рутокен Lite, JaCarta ГОСТ, JaCarta-2 ГОСТ в виде флешки и документация на него.
Смогут ли выпускать КЭП сотрудники компании. В 2022 году сотрудники компаний, которые выпустили на себя КЭП как на физлицо, смогут использовать электронные доверенности по желанию, а в аккредитованном удостоверяющем центре можно будет выпустить подпись на себя как на сотрудника организации.
Как Точка поможет подготовиться к изменениям. До 30 декабря 2021 года клиенты Точки могут бесплатно выпустить или перевыпустить облачную электронную подпись прямо в сервисе Онлайн-бухгалтерии, чтобы в следующем году не получать подпись лично в налоговой, а спокойно сдавать отчётность онлайн и обмениваться электронными документами с ФНС через Точку.
Важно. Подпись, уже выпущенная в Онлайн-бухгалтерии Точки, будет действовать только до конца 2021 года, даже если её срок действия ещё не заканчивается. Так что советуем перевыпустить КЭП до 30 декабря — это тоже бесплатно. Новая КЭП будет действовать целых 15 месяцев вместо 12 стандартных.
Подпись выдаст партнёр Точки — удостоверяющий центр «Калуга Астрал». Центр получил аккредитацию и соответствует всем новым требованиям 63-ФЗ «Об электронной подписи».
Важно: такая подпись не подходит для работы в других сервисах, только для работы в «Онлайн-бухгалтерия» Точки.
Подробности том, какие виды электронной подписи нужны для бизнеса и как они работают, читайте в подробном разборе Справочной.