С 1 марта 2022 года предприниматели должны будут присылать данные на контрольно-кассовую технику только в электронном виде на сайте налоговой через личный кабинет ККТ.
Компании и ИП обяжут сдавать онлайн:
• заявления о регистрации, перерегистрации и снятии ККТ с учёта;
• отчёты о регистрации ККТ и изменении параметров регистрации;
• отчёты о закрытии фискального накопителя.
Отправить данные можно в личном кабинете ККТ. Если предприниматель пришлёт бумажные документы, налоговая их не примет. А если не представит информацию и документы или нарушит сроки, ФНС назначит штраф:
• от 1500 до 3000 рублей для ИП или директора ООО;
• от 5000 до 10000 рублей для ООО.
О том, как выбрать онлайн-кассу, читайте в Справочной. И подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.