Что сделала ФНС. Запустила сервис, в котором МСП по ИНН могут проверить право на господдержку своего бизнеса.
Как работает проверка. Введите ИНН вашего ИП или ООО на сайте. После этого сервис проверит, соответствует ли бизнес требованиям:
• работает в пострадавших от пандемии отраслях;
• не имеет задолженности по налогам и взносам на 1 июля 2021 года более 3000 рублей;
• в городе, где работает ИП или ООО, вводили карантин по COVID-19;
• ООО не должно быть в процессе ликвидации или банкротства.
Если критерии подходят, то для получения господдержки подайте в ФНС заявление на субсидию.
Как отправить заявление. Через личный кабинет налогоплательщика, с помощью электронного документооборота или по Почте России. Но сделать это надо в течение 2 месяцев со дня, когда в регионе был введён карантин и бизнес был приостановлен.
Если отправить заявление через личный кабинет налогоплательщика, то там оно сформируется автоматически по расчётному счёту компании или ИП. Для этого понадобится электронная подпись.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.