В 2023 году будет 247 рабочих, 92 выходных и 26 праздничных дней. Такой порядок определил Минтруд, а затем постановление подписал председатель правительства Михаил Мишустин. Собрали всю важную информацию в производственном календаре. Используйте его как удобно — сохраните в электронном формате или распечатайте на бумаге.
В следующем году будет восемь государственных праздников. Новогодние каникулы продлятся девять дней — с 31 декабря 2022 года по 8 января 2023 года. Последний день старого года выпадает на субботу и тоже будет нерабочим. Отдохнуть подольше также можно будет в феврале, июне, ноябре и дважды на майские праздники.
Когда праздник выпадает на субботу или воскресенье, его переносят. Как правило, передвигают к другим праздничным датам, чтобы продлить отдых. Так, в 2023 году перенесут выходной:
с воскресенья 1 января на пятницу 24 февраля;
с воскресенья 8 января на понедельник 8 мая.
7 января по производственному календарю на 2023 год тоже выпадает на субботу, но дополнительный выходной в 2023 году за него не дадут. Дело в том, что по нормам статьи 112 Трудового кодекса переносить на другие дни года можно лишь два дня из новогодних каникул. С учётом переноса 1 и 8 января правительство уже исчерпало эту возможность.
30 и 31 декабря 2023 года выпадают на субботу и воскресенье, поэтому в 2024 году новогодние каникулы начнутся раньше.
Некоторые регионы дополнительно устанавливают собственные выходные праздничные дни. Например, в республике Бурятия жители отдыхают в праздник Белого месяца — первый день Нового года по лунному календарю.