Готов проект постановления о переносе выходных дней в будущем году — его опубликовал Минтруд. Итоговую версию правительство утвердит в сентябре, а сейчас проект проходит обсуждение. Собрали всю важную информацию и предварительно подготовили производственный календарь на 2024 год. Используйте его как удобно — сохраните в электронном формате или распечатайте на бумаге.
В будущем году 366 календарных дней, потому что 2024 год — високосный. Из них запланировано 248 рабочих и 118 выходных и праздничных дней.
Рабочими в 2024 году будут три субботы — 27 апреля, 2 ноября и 28 декабря. Зато новогодние каникулы начнутся 30 декабря 2023 и продлятся 10 дней, так как последние два дня 2023 года выпадают на субботу и воскресенье. Длинные выходные ждут в феврале, марте, ноябре и дважды на майские праздники. А также будет 5 сокращённых рабочих дней, предшествующих праздничным: 22 февраля, 7 марта, 8 мая, 11 июня и 2 ноября.
Из-за того, что несколько праздников выпадают на субботу и воскресенье, в 2024 году выходные предлагают перенести:
• с субботы 6 января на пятницу 10 мая;
• с воскресенья 7 января на вторник 31 декабря;
• с субботы 27 апреля на понедельник 29 апреля;
• с субботы 2 ноября на вторник 30 апреля;
• с субботы 28 декабря на понедельник 30 декабря.
Вот список праздничных и нерабочих дней в 2024 году:
• с 1 по 8 января 2024 года — новогодние каникулы и Рождество Христово;
• с 23 по 25 февраля — День защитника Отечества;
• с 8 по 10 марта — Международный женский день;
• с 29 апреля по 1 мая — Праздник Весны и Труда;
• с 9 по 12 мая — День Победы;
• 12 июня — День России;
• с 3 по 4 ноября — День народного единства.
С учётом запланированных переносов перед Новым годом может быть целых три выходных — с 29 по 31 декабря.
Некоторые регионы дополнительно устанавливают собственные выходные праздничные дни. Например, в республике Бурятия жители отдыхают в праздник Белого месяца — первый день Нового года по лунному календарю.