В 2025 году будет 247 рабочих и 118 выходных и праздничных дней. Такой порядок определил Минтруд, а затем постановление подписал председатель правительства Михаил Мишустин. Собрали всю важную информацию в производственном календаре. Используйте его как удобно — сохраните в электронном формате или распечатайте на бумаге.
Рабочей в 2025 году будет одна суббота — 1 ноября. Длинные выходные ждут дважды на майские праздники, в июне и в ноябре. А также будет 4 сокращённых рабочих дня: 7 марта, 30 апреля, 11 июня и 1 ноября.
Из-за того, что несколько праздников выпадают на субботу и воскресенье, в 2025 году выходные перенесут:
• с субботы 4 января на пятницу 2 мая;
• с воскресенья 5 января на среду 31 декабря;
• с воскресенья 23 февраля на четверг 8 мая;
• с субботы 8 марта на пятницу 13 июня;
• с субботы 1 ноября на понедельник 3 ноября.
Вот список праздничных и нерабочих дней в 2025 году:
• с 29 декабря 2024 года по 8 января 2025 — новогодние каникулы и Рождество Христово;
• с 22 по 23 февраля — День защитника Отечества;
• с 8 по 9 марта — Международный женский день;
• с 1 по 4 мая — Праздник Весны и Труда;
• с 8 по 11 мая — День Победы;
• с 12 по 15 июня — День России;
• со 2 по 4 ноября — День народного единства;
• с 31 декабря 2025 года по 8 января 2026 года — новогодние каникулы 20252026.