В письме Роструда объяснили, что работодатель может отстранить штатных и удалённых сотрудников без сохранения зарплаты, если они не имеют противопоказаний к вакцинам ГАМ-КОВИД-ВАК, ЭпиВакКорона и КовиВак и отказались от прививки.
В таком случае сотрудник подаёт руководителю письменный отказ от прививки, а компания оформляет приказ об отстранении от работы без сохранения зарплаты.
Если есть противопоказания к вакцине, работодатель вправе требовать подтверждающие медицинские документы. Если документов нет, закон позволяет отстранить сотрудника от работы также без сохранения зарплаты. Отстранение будет законным:
• по нормам Трудового кодекса (ч. 8 1 ст. 76 ТК РФ);
• по 157-ФЗ «Об иммунопрофилактике инфекционных болезней»;
• по другим нормативным актам РФ: например, по постановлениям санитарных врачей регионов об обязательной вакцинации по эпидемиологическим показателям.
Постановление об обязательной вакцинации должен принимать главный санитарный врач региона. Он же определяет процент привившихся сотрудников в компаниях и на предприятиях.