Написали о важных изменениях в оформлении документов, участии в госзакупках, а ещё узнали, кто будет оформлять бесплатную электронную подпись, когда запустят электронные больничные для всех и запретят звуковую рекламу.
Цифровая подпись станет бесплатной
Налоговая объявила, что с 1 июля этого года ИП и лица с правом действовать без доверенности от имени организации смогут бесплатно выпустить квалифицированную электронную подпись через личный кабинет налогоплательщика. А с 1 января 2022 года ФНС будет бесплатно выпускать её для юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и нотариусов.
Как сделать электронную подпись — читайте в нашей статье.
Изменятся формы счёта-фактуры, книг покупок и продаж
Правительство РФ изменило формы счёта-фактуры, в том числе корректировочного, журнала учёта счетов-фактур, книги покупок и книги продаж. Изменения сделаны из-за введения системы прослеживаемости товаров. Её запустили для контроля над оборотом некоторых видов импортной продукции. В документы добавили новые графы и строки, а также запустили обязательное выставление счёта-фактуры в электронном виде.
Расширят доступ к госзакупкам малому и среднему бизнесу
Минфин России расширит доступ субъектам МСП к закупкам государственных компаний и корпораций по 223-ФЗ:
• минимальную обязательную долю закупок у субъектов МСП повысят с 20 до 30% от годового объема закупок заказчиков;
• обязательную минимальную долю закупок должны будут обеспечить все заказчики по 223-ФЗ;
• между корпорацией МСП и заказчиками запустят электронный документооборот в сфере закупок.
Госзакупки: как продать что-то государству
Запустят всеобщие электронные больничные
Президент подписал поправки к законам о социальном страховании. По ним с 1 января 2022 года все больничные станут электронными, а выплаты будут начисляться автоматически по факту закрытия больничного или выхода в декрет. Ответственность за своевременные оплаты документов и точность расчётов переходит с работодателей на Фонд социального страхования.
Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы
Запретят звуковую рекламу
Совет Федерации одобрил поправки к 38-ФЗ «О рекламе», по которым запрещается звуковая реклама на зданиях, жилых домах и сооружениях. Звуковое оборудование нельзя будет монтировать на внешних стенах, крышах и иных элементах зданий.
Тест: законна ли такая реклама?