На совещании президента и правительства объявили о ковидных ограничениях и двух новых мерах поддержки предпринимателей.
Ковидные ограничения: С 30 октября по 7 ноября установлены нерабочие дни с сохранением заработной платы по всей России. При этом главы регионов со сложной эпидемиологической обстановкой могут вводить нерабочие дни уже с 23 октября и продлевать их после 7 ноября.
Так в Москве и Московской области с 28 октября до 7 ноября разрешат работать только аптекам, продовольственным и непродовольственным магазинам, где доля товаров первой необходимости не менее 30% от ассортимента. Не будут работать:
• предприятия общепита;
• непродовольственные магазины;
• организации в сфере спорта, культуры, отдыха;
• школы и детские сады
• центры «Мои документы».
В указе не сообщается, какие отрасли не попадают под режим нерабочих дней и можно ли сотрудникам работать дистанционно. Но в рекомендациях Минтруда по нерабочим дням в мае 2021 года указано, что работодатели самостоятельно определяют, сколько и каких сотрудники должно выйти для поддержания работы предприятия, включая удалённых работников.
На самих ИП и самозанятых указ о нерабочих днях не распространяется, потому что предпринимательская деятельность не регулируется ТК РФ.
Первая мера поддержки: Правительство выплатит по 1 МРОТ (12792 рубля) на каждого занятого для МСП из наиболее пострадавших отраслей: спорт, туризм, общепит, бытовые услуги, культура.
Предприниматели могут подавать заявки на эту субсидию с 1 ноября по 15 декабря через налоговую. Выплаты для МСП начнут перечислять с 15 ноября по 31 декабря, а получить их можно будет через 8 рабочих дней после подачи заявления.
Вторая мера поддержки: Возобновлена госпрограмма льготных кредитов для бизнеса. Предприниматель может сам выбрать банк из числа участников программы. Кредит рассчитывается так: 1 МРОТ на каждого сотрудника, умноженный на 12. В течение 6 месяцев предпринимателям не нужно будет платить по нему, а после этого 12 месяцев можно погашать кредит по льготной ставке 3% годовых. Чтобы не потерять льготу, предприниматель должен сохранить численность сотрудников на уровне не менее 90%.
Все актуальные новости о ковидных ограничениях и мерах поддержки бизнеса можно отслеживать на сайте стопкоронавриус.рф.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.