Федеральная антимонопольная служба разрешила самозанятым участвовать в закрытых конкурсах и аукционах на право временного владения и пользования госимуществом.
Теперь самозанятые допущены к тендерам наравне с организациями и ИП из реестра МСП. Они могут арендовать магазин или участок земли у государства дешевле рыночной цены, а также заключить договор безвозмездного пользования или доверительного пользования имуществом.
Также с 1 октября самозанятые смогут принимать оплату через Систему быстрых платежей. Приём платежей по СБП будет доступен по ссылкам для оплаты и по QR-коду. А комиссия за переводы самозанятым составит не более 0,4%.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.