Госдума в первом чтении приняла законопроект о размере МРОТ на 2022 год. Его индексируют на 8,6%, так что с 1 января 2022 года минимальная оплата труда должна составлять 13890 рублей.
Как рассчитали сумму. В законопроекте МРОТ установлен на уровне 42% от медианной заработной платы за 2020 год: по данным Росстата, это 32422 рубля. При этом по принятым поправкам к Конституции МРОТ не может быть ниже общероссийского прожиточного минимума (13026 рублей) и МРОТ на 2021 год (12792 рубля).
Что будут рассчитывать по новому МРОТ. Он используется для начисления зарплат сотрудникам, пособий по временной нетрудоспособности, страховых выплат. О том, как рассчитывать зарплату и другие выплаты сотрудникам, читайте в Справочной.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.