Правительство внесло в Госдуму законопроект о поправках в КоАП, по которым снизятся административные штрафы для ИП, малых предприятий и социально-ориентированных НКО.
Какие послабления получат предприниматели:
• за впервые совершённое правонарушение ИП и малому бизнесу будут выписывать административное предупреждение, а не сразу штрафовать;
• размеры штрафов для микробизнеса, малых предприятий и социально-ориентированных НКО снизят вдвое;
• за одно нарушение не будут одновременно привлекать к ответственности сотрудника и компанию;
• за однотипные административные правонарушения будут назначать один штраф.
Штрафы снизят за нарушения:
• санитарных правил, в том числе в общепите;
• пожарной безопасности;
• трудового законодательства;
• охраны труда;
• в работе с иностранными сотрудниками.
Мы уже писали о том, как подготовиться к пожарной проверке и не получить штрафы.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.