• При проведении закупок по 223-ФЗ заказчик прописывает все условия в положении о закупках. Этот документ он обязан опубликовать в ЕИС.
• Заказчик может проводить как конкурентные закупки (конкурс, аукцион, запросы котировок и предложений), так и неконкурентные (закупка у единственного поставщика). Участвовать в тендерах могут физические лица, индивидуальные предприниматели и компании.
• Заказчик может выбрать любую электронную площадку для проведения тендера, но если осуществляет закупку среди субъектов малого и среднего предпринимательства, он обязан выполнять закупочную процедуру на одной из восьми электронных площадок из определённого перечня.
• Основные отличия ФЗ-223 и ФЗ-44: сроки проведения этапов закупки и условия по обеспечениям заявок, исполнения контрактов и гарантийных обязательств.
• Чтобы участвовать в закупке по 223-ФЗ, получите ЭЦП, зарегистрируйтесь на площадке, при необходимости перечислите обеспечение заявки на спецсчёт или лицевой счёт на площадке, подготовьте заявку по образцам и формам из закупочной документации и отслеживайте на площадке протоколы с результатами.
Особенности закупок по 223-ФЗ
Если по 44-ФЗ государственные и муниципальные заказчики могут тратить только бюджетные деньги, то по 223-ФЗ — внебюджетные средства, например, гранты или деньги, которые организации заработали сами.
Пример. Государство выделило больнице 100 миллионов рублей на год на закупку лекарств и оборудования. Это бюджетные деньги. В течение года больница может проводить тендеры по 44-ФЗ и тратить средства только на те закупки, которые предусмотрены в этом бюджете. Но больница не только бесплатно лечит людей, она ещё оказывает платные услуги. На заработанные от платных услуг деньги учреждение может по 223-ФЗ закупать необходимые ей вещи, которые не предусмотрены выделенным бюджетом, например, новые столы.
Чтобы проводить закупки по 223-ФЗ, доля государства в уставном капитале этих организаций должна быть не менее 50%.
44-ФЗ полностью регламентирует все этапы закупки, а 223-ФЗ в этом плане более лоялен для заказчиков. В нём указано, что у заказчиков должны быть положения о закупках, в которых они прописывают все условия по тендерам, например, срок заключения договора по результатам проведения закупки. Заказчики обязаны размещать свои положения о закупках в реестре единой информационной системы.
«Перед участием в тендере читайте не только извещение и документацию, но и положение о закупке заказчика. Тогда будет меньше вероятности, что обнаружатся новые условия от заказчика уже во время исполнения договора». — Анастасия Аржанникова, эксперт по тендерам в Точке.
Участвовать в закупках могут физлица, индивидуальные предприниматели и компании. Заказчик может потребовать, чтобы участник закупки отсутствовал в реестре недобросовестных поставщиков как по 223-ФЗ, так и по 44-ФЗ.
Как не попасть в реестр недобросовестных поставщиков: 9 советов с реальными кейсами
Какие бывают закупки по 223-ФЗ
Закупки бывают конкурентные и неконкурентные.
Конкурентные закупки по 223-ФЗ — это когда компании соревнуются между собой, чтобы заключить договор на поставку товаров или выполнение работ.
Конкурентными могут быть:
• конкурс;
• аукцион;
• запрос котировок;
• запрос предложений;
• другие способы, которые прописаны в положении о закупке заказчика.
Пример. Больнице нужно закупить стол. Она объявляет аукцион, в котором прописывает, какой стол ей нужен по размеру, цвету и другим характеристикам. В итоге больница подпишет контракт с тем участником, который предложит самую низкую цену.
При проведении конкурентной закупки заказчик может заключить договор с несколькими участниками, однако такую возможность он должен прописать в положении о закупке.
Неконкурентные закупки — это когда заказчик выбирает исполнителя без проведения конкурса или аукциона.
Пример. Больнице нужен медицинский аппарат определённой марки, который есть только у одного поставщика. Если больница объявит конкурентную закупку, ей могут поставить оборудование с такими же техническими характеристиками, но оно, возможно, не будет работать с другими приборами того бренда, которые уже есть в учреждении. Поэтому больница закупит аппарат нужной марки через неконкурентную закупку у единственного поставщика такого оборудования.
При проведении неконкурентной закупки заказчик может отказаться от подписания договора с победителем.
На каких электронных площадках проводятся тендеры по 223-ФЗ
Если заказчик проводит закупку среди малого и среднего бизнеса, тендер должен пройти на одной из восьми площадок из определённого перечня операторов электронных площадок. Для остальных закупок по 223-ФЗ заказчик может использовать любую электронную площадку. Информацию о том, где будет проводиться закупка, смотрите в извещении и тендерной документации.
«Заранее ознакомьтесь с условиями работы площадки, например, некоторые платформы берут деньги со всех участников, которые подали заявки, а не только с победителя. Перед тем, как участвовать в закупке, подумайте, достаточно ли уверены, что выиграете тендер со своим предложением? В противном случае просто заплатите деньги площадке за участие в закупке». — Анастасия Аржанникова, экспертом по тендерам в Точке.
Какие есть отличия между 223-ФЗ и 44-ФЗ
Как участвовать в закупках по 223-ФЗ
Получите электронную подпись. О том, какая нужна подпись и как её получить, читайте в статье.
Зарегистрируйтесь на площадке. Если планируете участвовать в закупке для СМП, сначала зарегистрируйтесь в ЕИС. После этого сразу получите аккредитацию на восьми площадках, на которых проводятся тендеры по 223-ФЗ среди СМП. В остальных случаях регистрируйтесь напрямую на нужной площадке.
Регистрация в ЕИС: пошаговая инструкция для предпринимателей
Проверьте, предусмотрено ли обеспечение заявки. Деньги за обеспечение нужно переводить с расчётного счёта в банке участника на его лицевой счёт на площадке. Если закупка среди СМП, необходимо иметь спецсчёт в одном из банков, утверждённых Минфином для участия в закупках по ФЗ-223 и ФЗ-44.
Точка поможет открыть спецсчёт
Наши специалисты бесплатно откроют специальный счёт для участия в закупках по 223-ФЗ. Мы не берём комиссию за блокирование и разблокирование денег на участие в закупке, а ещё начислим до 2% на остаток по счёту.
Подготовьте и подайте заявку на участие. Как правило, заказчики в документации дают образцы оформления всех частей заявок. Если образцов нет, заполните заявку в свободной форме. В документации и положении о закупке заказчики прописывают, какую информацию участник должен указать в заявке.
Отслеживайте результаты закупки. Можете это делать в ЕИС или на площадке. Если выиграли тендер, вам нужно будет подписать договор на площадке и при необходимости предоставить обеспечение контракта в виде денег или банковской гарантии.
Оформите банковскую гарантию в Точке
Заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.