Правительство утвердило производственный календарь на 2022 год. Вот список праздничных и нерабочих дней: — 18 января — новогодние каникулы и Рождество Христово; — 23 февраля — День защитника Отечества; — 8 марта — Международный женский день; — 1 мая — Праздник Весны и Труда; — 9 мая — День Победы; — 12 июня — День России; — 4 ноября — День народного единства.
А нерабочие дни, выпадающие на выходные, перенесут: — с субботы 1 января на вторник 3 мая; — c воскресенья 2 января на вторник 10 мая; — с субботы 5 марта на понедельник 7 марта.
Скачивайте производственный календарь, чтобы он всегда был под рукой: на компьютере, в телефоне или распечатанный висел рядом с вашим рабочим местом.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.