В ФНС увеличили срок, после которого могут заблокировать счёт за непредставление деклараций или расчётов. Теперь у предпринимателя вместо 10 будет 20 рабочих дней с момента сдачи отчётности.
Уведомление о предстоящей приостановке налоговики будут отправлять не позднее 14 дней до дня принятия решения о блокировке счёта. Информацию о возможной блокировке вы сможете найти в кабинете налогоплательщика на сайте ФНС.
О других причинах блокировки и способах её избежать мы писали в разборе Справочной.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.