До 20 апреля 2022 года на товары, купленные через интернет или у курьера, можно не добавлять реквизит «код товара» в кассовый чек. Изменения к постановлению  174 утверждены правительством и будут действовать до 20 апреля 2022 года.
Реквизит «код товара» добавили в чеки в 2019 после введения обязательной маркировки товаров: обуви, пальто, лекарств, некоторых средств индивидуальной защиты и других товаров. Сейчас для них проставлять код товара не нужно: поправки действуют при доставке курьером, Почтой России или через постаматы.
О том, какие товары нужно маркировать в 2021 году, читайте в Справочной.