Президент подписал закон 377-ФЗ об электронном документообороте в сфере трудовых отношений. Это значит, что трудовой договор с сотрудником можно будет заключить онлайн с помощью электронной подписи, а не на бумаге.
Как это будет работать. Для работы с электронными документами и подписями работодателям нужно будет использовать свою информационную систему, портал «Госуслуги» или сайт «Работа в России».
С помощью этой системы соискатели смогут найти вакансию в другом регионе, а потом онлайн пройти собеседование и подписать трудовой договор. Для обмена документами работнику понадобится учётная запись на сайте «Госуслуги», а все расходы за оформление будут на работодателе.
При этом сотрудник вправе отказаться от электронных трудовых документов о приёме на работу и вручную подписать бумажные экземпляры, как и другие кадровые документы.
Что будет с другими трудовыми документами. Работники также смогут подписывать их электронной подписью. Предприниматели сами принимают решение о переходе на ЭДО и обязаны предупредить об этом работников заранее.
Некоторые документы всё же придётся распечатывать и подписывать вручную. Например, акт о несчастном случае на производстве, документ о прохождении инструктажа по охране труда или приказ об увольнении.
Когда начнут действовать нововведения. Наладить обмен данными между информационной системой компании, сайтом «Работа в России» и порталом «Госуслуги» работодателю нужно до 1 сентября 2022 года.
Работодатели, которые в 2021 году участвовали в эксперименте по введению электронного документооборота и не планируют его прекращать, должны продолжить работать в системе ЭДО до 1 июля 2022 года.
Про виды электронной подписи и правила их оформления читайте разбор в Справочной.