Минфин планирует ежегодно индексировать размер потенциального дохода для предпринимателей на патенте.
Сейчас эту сумму устанавливают местные власти, а с 2022 года размер потенциального дохода привяжут к коэффициенту изменения потребительских цен. Это статистический показатель, который будет утверждать правительство. Это значит, что с увеличением цен на товары и услуги вырастет сумма патента за год, которую должен уплатить предприниматель.
О том, какие изменения в патенте для ИП ввели в 2021 году, читайте в Справочной. Ещё мы подробно написали, как вычесть из стоимости патента страховые взносы.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.