Банк России с 24 января возобновил выдачу льготных кредитов для малого и среднего бизнеса из отраслей, пострадавших от коронавируса. Кредит по ставке 4% годовых на 1,5 года будут выдавать до 31 марта 2022 года: список банков утверждён правительством.
Условия кредита остались прежними:
• максимальная сумма — не более 300 миллионов рублей, рассчитывается по формуле: 12792 рубля x 12 x число сотрудников;
• срок кредита — не более 18 месяцев;
• в первые полгода можно не платить по кредиту, но после этого в течение года нужно погашать его равными долями;
• предприниматель может взять кредит, даже если уже брал его по этой программе в 2021 году.
Чтобы получить кредит, предпринимателю нужно:
• быть в реестре МСП;
• быть в списке 17 пострадавших отраслей;
• сохранить в штате не менее 90% сотрудников.
Мы уже писали, как рассчитать, нужен кредит бизнесу или нет. Если нужен, узнайте, какой кредит лучше взять.
И подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.