Минцифры разъяснило, как будут действовать квалифицированные электронные подписи, которые компании и ИП получили до 1 июля 2021 года.
Если подпись получена из удостоверяющего центра, который прошёл аккредитацию по новым правилам или успеет её пройти до конца этого года, ЭЦП можно пользоваться до окончания действия сертификата КЭП.
Если удостоверяющий центр не получил аккредитацию, электронная подпись будет работать до 31 декабря 2021 года.
C 1 января 2022 года ФНС России будет бесплатно выпускать квалифицированную электронную подпись для юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и нотариусов. О том, как её получить, читайте в нашем материале.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.