С 1 января 2022 заведения общепита не будут платить НДС. Чтобы получить льготы, кафе и рестораны должны выполнить такие условия: — сумма доходов не выше 2 миллиардов рублей; — удельный вес доходов от работы общепита в общей сумме доходов компании не менее 70%; — среднемесячный размер выплат работникам в предшествующий налоговый период не ниже региональной среднемесячной зарплаты по отрасли.
Последнее условие применяется с налоговых периодов, начиная с 1 января 2024 года. Освобождение от НДС не распространяется на розничную продажу продукции в отделах кулинарии.