Банк России рекомендовал кредиторам продолжить реструктуризацию кредитов и займов для МСП и самозанятых, пострадавших от пандемии. Заявление о реструктуризации кредитов можно подать в банки до 1 октября 2021 года. Штрафы за неисполнение условий кредита при реструктуризации назначать не будут.
Также до 30 сентября 2021 года сняты отраслевые ограничения по программе кредитования малого и среднего бизнеса, которую запустила «Корпорация «МСП». Ранее кредит для бизнеса со ставкой до 8,5% могли получить только предприниматели из следующих отраслей:
• сельское хозяйство;
• обрабатывающее производство;
• строительство;
• внутренний туризм;
• информация и связь;
• транспортировка и хранение;
• здравоохранение, образование, культура и спорт;
• наука и техника;
• гостиничный и ресторанный бизнес;
• бытовые услуги, водоснабжение, водоотведение, утилизация отходов и мусора;
• розничная и оптовая торговля;
• аренда помещений в технопарках и промышленных парках.
Чтобы получить кредит, предпринимателю нужно обратиться в один из уполномоченных банков. Если вы хотите рассчитать, нужен ли кредит для развития вашего бизнеса, читайте в Справочной материал о финансовом рычаге.