Росстат опубликовал новые формы, по которым предпринимателям нужно будет отчитываться о внутренней и внешней торговле, платных услугах населению, транспорте и административных правонарушениях. Они будут действовать с отчёта за 2021 год:
• 1-ТОРГ «Сведения о продаже товаров организациями оптовой и розничной торговли»;
• 2-кооператив «Сведения о деятельности снабженческо-сбытовых сельскохозяйственных потребительских кооперативов»;
• 2-ХО «Сведения о производстве и потреблении подлежащих объявлению и контролю токсичных химикатов Списков 2 и 3 Приложения по химикатам к Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении»;
• 14-МЕТ (лом) «Сведения об образовании и использовании лома черных и цветных металлов»;
• 1-лицензия «Сведения о коммерческом обмене технологиями с зарубежными странами (партнерами)»;
• 1-РЖД (жел) «Основные показатели деятельности железнодорожного транспорта общего пользования»;
• 1-услуги «Сведения об объеме платных услуг населению»;
• 1-АЭ «Сведения об административных правонарушениях в сфере экономики».
Также с отчёта за 2022 год обновится годовая форма  1-ИП (торговля) «Сведения о деятельности индивидуального предпринимателя в розничной торговле». Также изменятся ежеквартальные отчёты за I квартал 2022 года:
• 3-ярмарка «Сведения о числе торговых мест на ярмарках»;
• 1-конъюнктура «Обследование конъюнктуры и деловой активности в розничной торговле»;
• 1-конъюктура (опт) «Обследование конъюнктуры и деловой активности в оптовой торговле»;
• 1-вывоз «Сведения о продаже (отгрузке) продукции (товаров) по месту нахождения покупателей (грузополучателей)»;
• 1-ДА (услуги) «Обследование деловой активности в сфере услуг»;
• Б-1 «Блокнот регистрации объемов продажи товаров на розничном рынке».
Ещё ведомство обновило ежемесячные отчёты: их нужно будет применять с отчёта за январь 2022 года:
• 4-запасы «Сведения о запасах топлива»;
• ПМ-торг «Сведения об обороте оптовой торговли малого предприятия»;
• 8-ВЭС-бункер «Сведения об экспорте (импорте) бункерного топлива и других товаров, необходимых для эксплуатации транспортных средств и обеспечения жизнедеятельности экипажей»;
• 8-ВЭС-рыба «Сведения об экспорте рыбы, рыбопродуктов и морепродуктов»;
• 2-РЖД (жел) «Сведения о перевозочной деятельности на железнодорожном транспорте общего пользования»;
• 2-ТР (труб) «Сведения о магистральном нефтепроводном транспорте»;
• П (услуги) «Сведения об объеме платных услуг населению по видам».
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.