Правительство утвердило список товаров, которые будут проверять в новой системе прослеживаемости. К ним относятся:
• холодильники, морозильники, другое холодильное или морозильное оборудование, тепловые насосы;
• автопогрузчики с вилочным захватом и другие погрузчики;
• дорожная техника: бульдозеры, грейдеры, планировщики, механические лопаты, экскаваторы, одноковшовые погрузчики, трамбовочные машины и дорожные катки;
• стиральные машины: для дома или прачечных;
• мониторы и проекторы;
• телевизоры;
• транспортные средства промышленного назначения для складов, портов, аэропортов и железных дорог;
• детские коляски;
• автомобильные детские сиденья или кресла безопасности.
Сама система прослеживаемости товаров начала работать с июля: она запущена для госконтроля поставок импортных товаров по России и в границах Евразийского экономического союза.
Теперь предприниматели, участвующие в обороте товаров из перечня, должны будут сдавать отчёты в налоговую и отражать сведения о прослеживаемых товарах в электронных счетах-фактурах.
Форму документа и реквизиты прослеживаемости ФНС должна утвердить до 1 августа. А с 1 января 2023 года все операторы ЭДО обязаны отправлять налоговикам счета-фактуры и универсальные передаточные документы с этими реквизитами.
На следующей неделе опубликуем большой разбор о том, как работает система прослеживаемости, какие документы надо будет сдавать и с какими проблемами может столкнуться предприниматель. Также подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.