Минфин подготовил законопроект о госбюджете на 2022 год и налоговые планы на 20232024 годы. Вот некоторые из них.
Для МСП введут новый спецрежим «УСН-онлайн». Перейти на него смогут предприниматели с доходами до 60 миллионов рублей в год и штатом не больше пяти человек. Они будут платить налог с дохода, который рассчитают по данным ККТ и банковским выпискам. При этом не нужно будет сдавать отчётность в налоговую.
Бизнес сможет не платить НДС с рекламы. В правительстве предлагают увеличить уровень выплаты НДС с реализации рекламных материалов. Налог не будут учитывать, если реклама стоит до 300 рублей за единицу рекламной продукции: например, буклет. Ранее лимит составлял 100 рублей.
Установят лимиты по компенсациям удалённым сотрудникам и вахтовикам за использование техники и траты в поездках.
За сотрудников, работающих за рубежом, придётся платить НДФЛ. Если сотрудник устроен в российской компании, но фактически работает в другой стране, с его доходов нужно будет перечислять НДФЛ в размере 13%.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.