Налоговая объяснила, как предприниматели смогут перейти с упрощённой системы на патент в течение года. А Минфин назвал новый лимит доходов для перехода на УСН.
Как переходить с УСН на патент. По закону ИП может перейти с УСН на другой налоговый режим только с нового года. Но Минфин уточнил, что в 2022 году ИП на УСН могут приобрести патент в любое время, не дожидаясь следующего года. Также предприниматель на УСН сможет перейти на патент по отдельному виду деятельности, даже если у него один ОКВЭД.
При этом ИП, перешедшему на патент, надо будет всё равно сдать в конце года нулевую декларацию по УСН, если по ней не было доходов. А если ИП уйдёт с патента, то налог будут считать по упрощённой системе.
Какой лимит для перехода на УСН будет в 2022 году. В октябре Министерство экономического развития установило коэффициент 1,096 для расчёта предельного дохода для перехода на УСН. Сумма за 9 месяцев будет такой: 112,5 миллионов рублей x 1,096 = 123,3 миллиона рублей.
Это значит, что в 2022 году предприниматели смогут перейти на упрощённую систему, если их доход с января по сентябрь 2021 года был не выше 123,3 миллионов рублей. Если доход был выше, то придётся оставаться на общей системе налогообложения.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.