ФНС разработала законопроект о новом налоговом режиме для предпринимателей на УСН.
По нему малый бизнес освободят от пенсионных взносов и выплат по социальному и медицинскому страхованию, а налоговая сама будет рассчитывать налоги по данным банков и ККТ. При этом ставку увеличат в зависимости от режима: — для УСН «Доходы» — с 6 до 8% от выручки; — для УСН «Доходы минус расходы» — с 15 до 20% от прибыли.
Также для УСН «Доходы минус расходы» минимальный уровень налога вырастет с 1 до 3% от годовой выручки.
Новый режим можно будет добровольно протестировать с 1 июля 2022 года в Москве, Московской и Калужской областях и Татарстане. Заявку на переход предприниматели смогут подать через личный кабинет налогоплательщика.
Если эксперимент признают удачным, режим распространят на весь малый бизнес с 1 января 2024 года.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.