Совет Федерации одобрил закон о едином налоговом платеже для компаний и ИП, по которому предприниматели смогут платить все налоги, сборы, страховые взносы одной платёжкой без уточнения вида платежа. Он вступит в силу в тестовом режиме с 1 января 2022 года после того, как его подпишет президент, и продлится до конца года.
Как будет работать единый налоговый платёж:
• сумма платежа зачисляется на счёт Федерального казначейства;
• с него налоговая сама зачтёт деньги для уплаты обязательных платежей по очерёдности;
• сначала зачтут недоимки, потом налоги, авансовые платежи, сборы и страховые взносы, затем — пени, проценты и штрафы;
• остаток платежа можно вернуть в течение месяца со дня подачи заявления о возврате.
Как перейти на единый налоговый платёж. Пройти совместную сверку расчётов в ФНС, а затем подать заявление онлайн по месту нахождения компании или проживания ИП с 1 апреля по 30 апреля 2022 года.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.