Правительство расширило список сотрудников, за трудоустройство которых работодатель получит госсубсидию в размере трёх МРОТ. Теперь в него входят:
• безработные, которых уволили в 2022 году из-за с ликвидации предприятия или сокращения штата.
• сотрудники, которых в 2022 году перевели на постоянную работу на другое предприятие, но теперь отправили в неоплачиваемый отпуск, перевели на неполный рабочий день или готовят к увольнению.
• беженцы из Украины, из Донецкой и Луганской народных республик.
Как рассчитывается субсидия. По величине трёх минимальных размеров оплаты труда, увеличенных на районный коэффициент, сумму страховых взносов и количество трудоустроенных сотрудников. Выплаты будут проходить равными частями в течение трёх месяцев.
Как получить субсидию. Работодателю нужно подобрать специалистов в центре занятости для подбора специалистов. Это можно сделать онлайн в личном кабинете сайта «Работа России». После этого нужно отправить заявление в Фонд социального страхования через онлайн-систему «Соцстрах».
Обо всех льготах для бизнеса в 2022 году читайте в подборке Справочной.