Налоговые вычеты в разных декларациях
Ошибка. Написать налоговые вычеты за один год в разных декларациях.
Как правильно. Сдавать единую декларацию 3-НДФЛ за календарный год. В ней прописывать декларируемые доходы и все налоговые вычеты.
Скачать 3-НДФЛ по форме по КНД 1151020
Неверные номера корректировок
Ошибка. При оформлении первичной декларации присвоить ей номер корректировки «1».
Как правильно. Считать первичную декларацию с номером корректировки «0» и далее по порядку. Количество уточнённых деклараций не ограничено.
Сдача декларации без указания всех вычетов
Ошибка. Сдать в налоговую уточнённую декларацию с дополнительными вычетами без отражения в ней вычетов, ранее заявленных в первичной декларации.
Как правильно. Включить в уточнённую 3-НДФЛ все вычеты, заявленные в первичной.
Пример. В первичной декларации за 2022 год был заявлен имущественный вычет по покупке жилья, налогоплательщику из бюджета вернули 100 тысяч рублей. Позднее в налоговую поступила уточнённая декларация за 2022 год, в которой заявлен только вычет по расходам на обучение, сумма возврата 6500 рублей. Это означает, что налогоплательщик фактически отказался от ранее заявленного имущественного вычета, так как не отразил его в уточнённой декларации. Вместо дополнительно ожидаемых из бюджета 6500 рублей у него сформируется задолженность на 93500 рублей (100000 — 6500).
Неполный пакет документов
Ошибка. В качестве документов, подтверждающих право на вычет за лечение, сдать договор и чек об оплате медуслуг.
Как правильно. Заказать в больнице справку об оплате медицинских услуг и приложить её к декларации, в которой заявлена компенсация за лечение. Форма и порядок выдачи справки утверждены Минздравом. Договоры и кассовые чеки прилагать не нужно.
Декларация без стандартных налоговых вычетов
Ошибка. Не указать в декларации предоставленные работодателем стандартные налоговые вычеты на детей.
Как правильно. Отражать в декларации все вычеты, в том числе стандартные на детей.
Онлайн-бухгалтерия для ИП
Точка помогает ИП вести бухгалтерию онлайн. Вы можете самостоятельно рассчитывать налоги, формировать декларации, учитывать валютные операции в соответствии с законодательством или доверить работу с документами профессиональным бухгалтерам.
Недекларирование доходов от продажи имущества
Ошибка. Не декларировать доходы от продажи имущества, если сумма сделок по каждому из них меньше 250 тысяч рублей, но совокупный доход от всех сделок превышает этот порог.
Как самостоятельно сделать справки, которые не выдают банки
Как правильно. Если общий доход от продажи всех объектов превышает 250 тысяч рублей, его надо декларировать.
Пример. Вы продали два автомобиля, находившихся в собственности менее трёх лет, за 150 и 200 тысяч рублей. Общий доход составил 350 тысяч рублей, значит, нужно сдать 3-НДФЛ.
Чек-лист: как правильно заполнить 3-НДФЛ
• Сдавайте единую декларацию 3-НДФЛ за календарный год. В ней прописывайте все декларируемые доходы и налоговые вычеты.
• Номер корректировки первичной декларации «0», первая уточнённая декларация будет с номером «1» и далее по порядку.
• Включайте в уточнённую 3-НДФЛ все вычеты, заявленные в первичной декларации.
• Если вы хотите получить вычет на лечение, то к декларации обязательно приложите справку об оплате медицинских услуг.
• Отражайте в декларации все вычеты, в том числе стандартные на детей.
• Если вы продали имущество и общая сумма превысила 250 тысяч рублей, доход надо декларировать.