С 1 января 2022 года начнут действовать обновлённые правила расчёта пособий по временной нетрудоспособности, беременности, родам и уходу за ребенком. Новый документ во многом повторяет действующее положение по расчёту пособий. Главные изменения касаются расчёта пособий по временной нетрудоспособности.
В новых правилах прописано, что в 2022 году размер больничного за полный календарный месяц не должен быть ниже МРОТ с учётом районного коэффициента. Пока региональные надбавки не учитываются.
Если же размер пособия за полный календарный месяц ниже МРОТ, его нужно рассчитывать так: ― рассчитать размер дневного пособия: разделить МРОТ на число календарных дней в месяце, когда сотрудник болел и не работал; ― рассчитать размер пособия для выплаты: умножить сумму дневного пособия на число календарных дней, которые пришлись на болезнь сотрудника.
Если сотрудник занят неполный рабочий день, пособие рассчитывается так же, но с учётом продолжительности его рабочего времени.
О том, как применять районный коэффициент при выплатах сотрудникам, читайте в Справочной. И подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.