Фонд социального страхования с 1 сентября будет по-новому оплачивать больничные по уходу за ребёнком до 8 лет. Независимо от стажа сотрудник получит по такому больничному 100% среднего заработка.
Больничные будут оплачиваться напрямую из ФСС, поэтому работодателям не придётся дополнительно переводить выплаты за них. Все расчёты фонд будет проводить по больничным листам самостоятельно.
Сейчас размер пособия по уходу за ребёнком и всех остальных больничных зависит от продолжительности стажа:
• со стажем менее 5 лет выплачивают 60% среднего заработка, но не более 44400 рублей;
• при стаже от 5 до 8 лет — 80% средней зарплаты, но не более 59200 рублей;
• при стаже более 8 лет заплатят 100% среднего заработка, но не более 74001 рубля.
Также мы писали, что с 1 января 2022 года вводятся электронные больничные, а выплаты будут начислять автоматически после закрытия больничного или выхода в декрет.
Подписывайтесь на наш телеграм-канал, чтобы первыми узнавать о новостях для бизнеса.