С 11 июня отчёт по форме 4-ФСС за полгода нужно предоставлять по новой форме. В новом бланке заполняется четыре таблицы вместо пяти. Правила заполнения тоже изменились, потому что пособия напрямую платит ФСС.
Сдавать расчеты по форме 4-ФСС нужно по итогам первого квартала, полугодия, девяти месяцев и года на бумаге или в электронном виде. На бумаге — не позднее 20-го числа месяца, следующего за отчётным периодом. В электронном виде — не позднее 25-го числа месяца, следующего за отчётным периодом.
О том, какие отчёты нужно сдавать за сотрудников, читайте в разборе Справочной.