Сервисы аналитики нужны для того, чтобы понимать эффективность рекламных кампаний, изучать аудиторию сайта или приложения, отслеживать действия пользователей, экспортировать базы аудиторий в сервисы для ретаргетинга и рассылок, а также чтобы составлять различные отчёты.
Все сервисы, о которых пойдёт речь в статье, умеют это, но отличаются набором функций и стоимостью. Разобрались и разложили всё по полочкам.
Google Аналитика
Особенности сервиса:
• сбор данных с сайта и в мобильном приложении;
• возможность выбора из двух ресурсов Аналитики или одновременный сбор данных в обоих: в Universal Analytics и в обновлённой — Google Аналитике 4;
• отчёты в реальном времени собирают данные о действиях пользователей за последние 30 минут;
• отчёт по электронной торговле, который отслеживает покупки, транзакции, эффективность товаров и время до покупки;
• автоматический прогноз поведения пользователей сайта или приложения: вероятность покупки в ближайшие 7 дней, прогнозируемый доход в ближайшие 28 дней;
• исследование путей пользователей по страницам сайта или приложения;
• подсказки от Справки Google Аналитики по событиям, которые стоит отслеживать представителям разных сфер: розничная и онлайн-торговля, путешествия, недвижимость, локальные компании, образование, игры.
Сколько стоит: бесплатно, пока количество просмотров сайта не превысит 10 миллионов — дальше придётся перейти на Google Аналитику 360 и платить по 150 тысяч долларов в год.
Как начать работу: для работы в Аналитике необходима учётная запись в Google. Затем нужно зарегистрировать отдельный аккаунт для работы в сервисе и настроить Аналитику для вашего сайта или приложения.
Обучение по сервису: в Analytics Academy есть бесплатные учебные курсы. Применить новые знания можно на специальном тестовом аккаунте. Во время работы с сервисом всплывают понятные подсказки на русском языке, а ответы на частые вопросы есть в Справке Google Аналитики.
Подробнее
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Яндекс.Метрика
Особенности сервиса:
• отслеживание статистики сайтов;
• вебвизор, который показывает поведение посетителей на странице: как они водят курсором, как перемещаются по странице и переходят по ссылкам;
• анализ контента сайта: дочтения и доскроллы текстов, вовлечённость для рубрик и рейтинг авторов;
• отчёт о монетизации, который сегментирует доходы на сайте по источникам трафика;
• сопоставление онлайн и офлайн через интеграцию в Метрику офлайн-конверсий из вашей CRM.
Сколько стоит: бесплатно.
Как начать работу: чтобы начать работать с Яндекс.Метрикой, нужен Яндекс ID. Затем создайте счётчик Метрики, установите его на сайт и начинайте измерения.
Обучение по сервису: бесплатная школа Метрики. В каждом уроке собраны статьи и видео по теме.
Подробнее
AppMetrica
Особенности сервиса:
• аналог Яндекс.Метрики, но для мобильных приложений;
• анализ выручки от продаж через приложение: средний чек, повторные покупки, самые продаваемые товары и самые доходные группы пользователей;
• уникальные теги для профилей пользователей: предпочтения в товарах или статус в программе лояльности;
• настройка единой ссылки SmartLink для автоматического направления пользователя из рекламного сообщения в нужный магазин или на конкретный экран приложения;
• А/В-анализ для push-уведомлений, где одновременно можно проверять 5 гипотез;
• отчёты по сбоям в работе приложения, в том числе по действиям пользователя до них;
• возможность добавлять в отчёты данные о действии пользователей вне приложения: покупки на сайте, звонки, возвраты товара, покупки в офлайн-точках.
Сколько стоит: бесплатно
Как начать работу: чтобы работать в AppMetrica, нужен Яндекс ID. Затем добавьте ваше приложение в интерфейс и подключите нужные отчёты.
Обучение по сервису: есть страница с обучающими материалами от Яндекса, а также собственный блог с новостями, кейсами и гайдами.
Подробнее
AppsFlyer
Особенности сервиса:
• измерение маркетинга мобильного приложения;
• сводная таблица с подвижными элементами, которая не требует разъяснений аналитика;
• расчёт стоимости установки приложения прямо в интерфейсе;
• сопоставление данных о доходах от рекламы внутри приложения с данными о покупках в этом же приложении;
• блокировка мошеннических установок приложения;
• возможность исключения существующих пользователей приложения из аудиторий рекламных кампаний;
• сопоставление активности пользователей приложений во время ТВ-кампании.
Сколько стоит: есть три тарифных плана, которые отличаются по набору функций. Два первых можно попробовать бесплатно в течение 30 дней, а стоимость тарифа для больших компаний рассчитывается индивидуально.
Как начать работу: для работы в AppsFlyer нужно зарегистрировать аккаунт, добавить своё приложение на панель управления, установить SDK AppsFlyer и начать измерения.
Обучение по сервису: у платформы есть собственное руководство по мобильной атрибуции и маркетинговой аналитике для онлайн-торговли. Также в ресурсах сервиса есть блоги, отчёты и гайды, вебинары и мастер-классы.
Подробнее
Adjust
Особенности сервиса:
• измерение и оптимизация маркетинга мобильного приложения;
• сопоставление покупки подписок с рекламными каналами, из которых они были совершены;
• объединение измерений из мобильных и веб-каналов;
• собственная инфраструктура хранения данных;
• оптимизация настроек рекламных кампаний на разных платформах в едином центре управления;
• перекрёстное продвижение по всему портфолио ваших приложений;
• защита от ботов через анализ взаимодействия с устройством;
• специальный механизм получения согласия пользователей на отслеживание данных.
Сколько стоит: есть три тарифных плана в зависимости от доступных функций: Basic, Business и Настраиваемый. Оплата зависит от количества зафиксированных системой действий пользователя и набора функций в тарифе — определяется по запросу.
Как начать работу: чтобы начать работать в Adjust, запросите демоверсию.
Обучение по сервису: на образовательной странице сервиса есть электронные книги, истории успеха, гайды, разборы кейсов и вебинары. А пошаговая инструкция от внедрения до обработки данных представлена в этой инструкции. Там же есть глоссарий с нужными терминами.
Подробнее