Если ищете надёжного исполнителя, то не спешите регистрироваться на первой популярной бирже фриланса. На таких площадках большой конкурс на задачи, поэтому исполнители зачастую работают на количество, а не на качество.
Мы собрали пять площадок, на которых профессионалы ищут заказы. На этих ресурсах есть много полезных функций, можно обойтись без оплаты посредникам и лично связаться с исполнителями.
Биржа Главреда
Сайт-каталог авторов, копирайтеров, редакторов, корректоров и издателей.
Особенности сервиса:
• есть свой Кодекс, где перечислены основные принципы работы сервиса;
• у исполнителей есть рейтинг, который формируется из баллов за прохождение курсов Главреда и заполнения информации о себе;
• все исполнители проходят модерацию, а периодически набор вообще закрывается;
• простой интерфейс, на котором фрилансеров можно отсортировать по специальности и темам;
• общение происходит только в личной переписке;
• в карточке исполнителя нет расценок на работу, их нужно спрашивать лично;
• в правилах использования биржи есть дельные советы для заказчиков.
На что обратить внимание:
• на поиск подходящих авторов может уйти до месяца;
• биржа не ручается за добросовестность фрилансеров и их поведение в работе;
• разброс цен от 1000 до 10000 рублей за статью, но при этом дороже не всегда значит лучше.
Как начать работу: связаться с исполнителем по указанной почте и обсудить детали задачи.
Сколько стоит: бесплатно и для заказчиков, и для исполнителей.
Перейти на сайт
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Designer.ru
Комплекс площадок с вакансиями только для дизайнеров, в который входит сайт, телеграм-канал и группа ВКонтакте.
Особенности сервиса:
• поиск дизайнера в офис, на удалённую работу и для отдельных заказов;
• только для вакансий с зарплатой от 30000 рублей на удалёнке и от 70000 рублей в офисе;
• вакансии размещаются на стене сообщества в формате лаконичного поста, а потом дублируются на остальных площадках;
• посты можно поднимать в ленте;
• описания вакансий нужно составлять по правилам сервиса и отправлять на модерацию;
• быстро находятся кандидаты на сильную вакансию, потому что сообщества оживлённые;
• участники сообщества проходят проверку, чтобы исключить анонимные и закрытые аккаунты;
• администрация следит за общением клиента и исполнителя в комментариях и удаляет участников за оскорбление клиента.
На что обратить внимание:
• вакансия может быть отклонена, если денежное вознаграждение не соответствует представлениям администрации;
• администрация может отказать в размещении поста без объяснения причин;
• у исполнителей нет рейтингов и отзывов, потому что по сути они просто члены сообщества;
• нет каталога специалистов, поэтому откликнуться может кто угодно.
Как начать работу: составить и разместить вакансию, получить отклики, связаться с исполнителем и обсудить условия. Есть подсказки, как оформить вакансию и чего не стоит писать в объявлении.
Сколько стоит: есть два пакета сообществ для размещения вакансии: платный и бесплатный. Они отличаются по уровню активности аудитории.
Размещение на платном пакете площадок стоит 5000 рублей.
Перейти на сайт
Центр карьеры Skillbox
Рекрутинговый сервис для поиска диджитал-специалистов.
Особенности:
• подбор как сертифицированных специалистов, так и студентов;
• работает по системе рекрутинга: вы отправляете описание вакансии и требования к кандидату, а сервис подбирает специалистов;
• можно подготовить реальное задание, которое станет дипломной работой студентов курса, а по её результатам нанять специалиста в штат или на аутсорс;
• задачи и системы оценки компаний-партнёров могут быть внедрены прямо в учебную программу;
• есть каталог специалистов по сферам: дизайн, программирование, управление, маркетинг;
• выполнение заданий курируют опытные преподаватели;
• кроме традиционного резюме предоставляют историю обучения и комментарии карьерного консультанта.
На что обратить внимание:
• выполнение работы может занять чуть больше времени, потому что задача будет проходить дополнительную проверку куратора;
• много начинающих специалистов.
Как начать работу: заполнить заявку работодателя, затем с вами свяжется менеджер карьерного центра.
Сколько стоит: бесплатно.
Перейти на сайт
Freten
Биржа фрилансеров, охватывающая 17 сфер: от программистов до архитекторов.
Особенности:
• специалисты разделены по направлениям работы;
• можно фильтровать исполнителей по уровню цен;
• есть проверенные специалисты из специального белого списка;
• молодой сервис, поэтому там не так много компаний, маскирующихся под фрилансеров;
• простая процедура авторизации через Google, Mail.ru или Яндекс;
• возможность предлагать заказы напрямую;
• тендер вакансии держится 30 дней, а потом уходит в архив;
На что обратить внимание: после оформления заявки её нельзя редактировать.
Как начать работать: чтобы разместить вакансию, нужно авторизоваться и заполнить несколько полей с описанием компании и задачи.
Сколько стоит: бесплатно и для заказчиков, и для исполнителей. Но исполнителям доступно платное продвижение карточки.
Перейти на сайт
Dnative Job
Телеграм-канал с вакансиями для диджитал-специалистов от блогера и SMM-стратега Алексея Ткачука.
Особенности:
• поиск любых специалистов, связанных с диджитал-сферой, кроме IT: таргет, дизайн, SMM, фото и видео, продакт-менеджмент, брендинг, редактура;
• текст вакансии нужно составлять по шаблону из закреплённого сообщения, там же есть список запретных вакансий;
• заинтересованная в работе аудитория;
• на канале размещают постоянную и проектную работу;
• общение с исполнителем только лично: через отклик на вакансию;
На что обратить внимание: нет рейтинговой системы.
Как начать работу: составить по шаблону описание вакансии и оплатить размещение. После подтверждения оплаты и модерации объявление опубликуют в канале.
Сколько стоит: 500 рублей за размещение одной вакансии.
Перейти в телеграм-канал
trendHERO
Сервис проверки аккаунтов в Инстаграме* поможет выбрать лидеров мнений для размещения рекламы.
Особенности сервиса:
• для проверки доступны более 80 миллионов аккаунтов;
• можно проверить схожесть аудитории, накрутки, причины роста подписчиков, пересечения с другими блогерами;
• проверка общения блогера с подписчиками в комментариях;
• список предыдущих рекламных интеграций блогера;
• поиск блогеров по темам и тематическим хештегам;
• сервис хранит удалённые посты и сторис, поэтому вы узнаете, как часто блогер постит рекламу;
• при проверке одного блогера сервис предложит 500, похожих на него;
• полезный блог с гайдами, статьями по маркетингу, материалами по работе с инфлюенсерами и кейсами.
На что обратить внимание:
• блогер может долго не отвечать или вообще не открыть ваше сообщение из-за загруженности подобными предложениями.
Как начать работу: пройти регистрацию или войти через Google ID.
Сколько стоит: есть четыре тарифа, которые отличаются по цене и набору функций, самый продвинутый стоит 99,99 долларов в месяц. Новым пользователям доступен бесплатный пробный период в 14 дней.
Перейти на сайт