С 1 января 2024 года работодатели должны отчитываться за сотрудников по обновлённой форме  6-НДФЛ. В разделах 1 и 2 появятся новые строки и изменится разбивка по суммам налога.
Что изменится в разделе 1:
• в строке 030 нужно указывать общую сумму налога, которая возвращена с начала налогового периода, а не за последние 3 месяца;
• в строках с 031 по 034 разбивать по срокам уплаты сумму возвращённого налога;
• в строках 031034 отражать такую же сумму показателей за все отчётные периоды, как в строке 030.
Что изменится в разделе 2:
• по строке 110 нужно будет отражать число физлиц, которые получили доход;
• в новой строке 131 нужно указывать налоговую базу;
• в строках со 161 по 164 прописывать удержанный налог не одной суммой, а разбивать по месяцам;
• из суммы дохода физлиц и их количества нужно выделять только сведения о доходах всех высококвалифицированных специалистов в штате и на ГПХ;
• нужно будет указывать КБК по налогу и ставку, по которой рассчитана сумма налога.
Какие ещё изменения:
• на титульном листе  6-НДФЛ сокращено поле «Достоверность и полноту сведений, указанных в настоящем расчёте, подтверждаю»;
• из формы справки о доходах и суммах налога физлица убрали строку «Сумма налога перечисленная».
Когда сдавать обновлённую  6-НДФЛ: начиная с отчётности за первый квартал 2024 года.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!