«У нас не было цели избавить мир от экологических проблем»
Мы начали 99Recycle втроём со школьными друзьями Антоном Рыкачевским и Сергеем Ибрагимовым. Точнее сказать, проект придумали ребята, а я присоединился парой недель позже.
Антон и Серёжа узнали о голландском проекте Precious Plastic. Его создатель Дейв Хаккенс рассказывал, как собирать установки для самостоятельной переработки мусора и делать из него какие-то прекрасные вещи буквально в гараже. Хаккенс предположил, что каждый сможет разместить их у себя дома, и запустил международное комьюнити. Любой может зайти к нему на сайт и по готовым шаблонам собрать установку для переработки пластика из подручных средств.
Так совпало, что у меня была похожая задумка: где-то за полгода до проекта я посмотрел французский фильм 2015 года «Завтра» о проблемах, связанных с окружающей средой. Он меня очень вдохновил, и я хотел делать дело, которое будет решать эти проблемы. Сам я уже сортировал мусор, но хотелось ещё делать из вторсырья какие-то классные вещи. На тот момент большинство людей смотрели на тех, кто сортирует, с непониманием. Типа, зачем вообще разделять мусор, если в итоге он всё равно скинется в общий контейнер и дальше с ним ничего не произойдёт?
У нас не было цели избавить мир от экологических проблем. В первую очередь мы хотели побыть в роли предпринимателей, но при этом делать что-то, что будет положительно влиять на окружающих людей и среду.
Поначалу 99Recycle работал по чертежам Precious Plastic, но мы быстро поняли, что их планы не всегда работают. К примеру, мы не смогли найти подходящие детали для сбора установок, которые по документации предлагалось искать на обычной свалке. К счастью, у нас был опыт работы с инструментами, а физмат-бэкграунд дал нам структуру в анализе и поиске сути проблем, а также уверенность в том, что все наши задачи решаемы. Думаю, этот подход сидит в ДНК проекта.
В общем, мы ушли от шаблона Precious Plastic, стали углубляться во все инженерные аспекты и конструировать установки сами. Спустя полгода 99recycle запустил линию из двух собственных установок и в начале 2019 начал выпускать первые продукты из переработанных материалов: шестиугольные плитки, значки, брелоки, пеналы, косметички и другое.
Экструдер 99Recycle с системой прижима литьевых форм. Эта машина позволяет изготавливать небольшие изделия из переработанной пластиковой крошки путём выдавливания материала через формующее отверстие.
Шрёдер 99Recycle для перемалывания пластиковых крышек в крошку
«99Recycle ни разу не искал клиентов, все приходили сами»
В первый год мы вложили в 99Recycle 1,5 миллиона рублей личных инвестиций. Ещё через полгода выиграли грант Фонда Бортника Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере на постройку крупномасштабного 3D-принтера. Победа в конкурсе принесла 2 миллиона рублей.
Нам, кажется, всё время везло: 99Recycle ни разу не искал клиентов, все приходили сами через социальные сети и сайт. В первые три года мы достаточно активно вели соцсети, но сверх этого практически ничего на продвижение не потратили — маркетингового бюджета на рекламу у нас не было. Свою роль сыграло то, что во многих областях нашей деятельности у нас не было особых конкурентов в России.
Вскоре после старта нас позвали на фестиваль о социальной справедливости, экологии и веганстве «Знак равенства», где предложили продать изделия. Мы вложили 7000 рублей в аренду места и получили выручку в 30000 — были невероятно счастливы.
После этого фестиваля пришло много клиентов. Бренды заказывали у нас мерч из экоматериалов: шопперы, сумки, рюкзаки, ручки, блокноты. Для компании Сибур, например, мы сделали 7500 сумок, со СДЭК создали лимитированную коллекцию дождевиков, для Василеостровского рынка в Санкт-Петербурге изготовили подносы на фуд-корт, а в коллаборации с домом культуры «ГЭС-2» — пеналы и кардхолдеры. Параллельно консультировали компании, как сделать бизнес более экологичным, и проводили мастер-классы с лекциями.
Дождевики из переработанных курьерских пакетов СДЭК
Пеналы и кардхолдеры из переработанных пакетов для ГЭС-2
Поднос из переработанных крышек для Василеостровского рынка в Санкт-Петербурге
Изначально у 99Recycle не было даже минимального бизнес-плана. Мы просто хотели перерабатывать пластик, а когда вернутся личные инвестиции — волновало в последнюю очередь. К концу 2021 года выяснилось, что людей в команде слишком много для текущей проработанности бизнес-модели: мы делали много разных проектов, но до конца не сформулировали, что вообще продаём.
«Мы сильно разогнались и не очень поняли, куда»
Помню, лет пять назад, когда мы начинали, мы написали в каком-то из первых своих пабликов, мол, хотим показать, что переработанный пластик как материал ничуть не хуже, чем первичный материал — камень, дерево и металл. Тогда нам казалось, что это написано просто так. Но сейчас я думаю, что по факту мы и работали над этой миссией, показывая, как много можно сделать из вторичного пластика.
В ноябре 2021 года тренд на экологичность в бизнесе продолжал расти по экспонентеКогда что-то быстро увеличивается и с каждым разом ускоряется. Хороший пример экспоненциального роста — снежный ком: по мере катания он подбирает всё больше и больше снега. И чем больше он становится, тем больше снега он может подобрать за один и тот же промежуток времени.. Оборот в год составлял примерно 30 миллионов рублей. Но в это же время мы обнаружили, что в бюро огромная команда, нет денег на счету и согласованных проектов на ближайшие месяцы.
У нас был швейный цех, крупномасштабный 3D-принтер, который печатал мебель, бренд EBURET, который эту мебель продаёт, и непосредственно ресайкл. Стало понятно, что произошла какая-то потеря смыслов: мы как-то сильно разогнались и не очень поняли, куда.
В итоге в 2022 году естественным образом мы развалились на куски. Лидеры, которые работали над разными направлениями проекта, продолжили развивать их отдельно. Так образовалась дизайн-студия предметов интерьера Eburet Studio под лидерством Серёжи Ибрагимова, а также дизайнера и CEO проекта Оли Найдёновой, и швейное производство Sew Dept под руководством Олеси Кулик. Антон Рыкачевский, который был основным лидером нашего проекта в начале, сейчас в свободном плавании и помогает по всем направлениям в формате консультаций. Мне в свою очередь было интересно заняться трансформацией и продолжить развивать бюро 99Recycle.
Ещё какие-то направления мы просто закрыли, а что-то продали. Например, не хватило ресурса развивать образовательное направление. Сейчас команды проектов полностью разделены, но, конечно, иногда мы коллаборируемся друг с другом. Например, производим для Eburet Studio панели из их отходов от 3D-печати. В целом у всех трёх проектов свои продукты, технологии и рынки.
«Бизнесу нужен то стул, то сумка, то значок — это фрустрирует»
Изначально 99Recycle был сильно сконцентрирован именно на производстве мерча и корпоративных подарков, поскольку основной тренд бизнеса был именно такой. И это мы умеем делать лучше всего.
Нам очень нравилось то, что с помощью бизнеса можно было прыгнуть выше головы и сделать что-то, на что не хватило бы своих ресурсов. Вот бизнес говорит: мы даём вам много денег, а нам нужен, например, стул. Мы никогда не делали стулья, но такие: окей, научимся и сделаем стул. Делать коллаборации в партнёрстве — это круто. С одной стороны.
С другой стороны, бизнесу нужен то стул, то сумка, то значок, то ещё что-то. Получалось так, что мы постоянно прыгали выше головы в разных направлениях. Это было очень утомительно и фрустрировало: в основном бизнес приходил с запросом на изделие, которое нужно для какой-то маркетинговой цели.
При этом мы должны были в достаточно сжатые сроки разработать и произвести серию уникальных изделий, уложившись при этом в не сильно большой бюджет на маркетинг. Более того, если даже мы проходили по всем параметрам, после успешного окончания проекта бизнес обычно не возвращался к нам ещё раз, ведь наше включение в их бренде уже прозвучало.
Не хочу ругать весь бизнес — то, что он хотя бы это делает, уже хорошо, и было много классных проектов. Однако на этом тяжело строить собственную стратегию развития. Мне кажется, что когда-нибудь тренд на заботу о человеке, о сотруднике, приведёт к большей осознанности при закупке, производстве и разработке мерча.
«Хотим делать вещи, чтобы они не просто выглядели как переработка, а были функциональны и долговечны»
Если раньше нам в 99Recycle прикольно было собрать термопресс, а уже потом решить, для чего он нужен, то сейчас у нас, конечно, более осмысленный продуктовый подход. Мы оттачиваем технологии и качество продуктов. Нам теперь интересна история про повторяемость и тиражи, а не какие-то уникальные арт-объекты и разовые заказы на мерч, хотя и аксессуары в нашей продуктовой линейке остаются.
Большая проблема, которую мы видим, заключается вот в чём: для производства различных вещей берутся ограниченные первичные ресурсы. А после использования эти вещи просто выбрасываются — и на этом их жизнь заканчивается. Эта модель неустойчивая, и мы хотим её решать с помощью продуктов, которые, с одной стороны, сделаны из вторичного сырья, а с другой — функциональны и могут быть повторно переработаны. Именно поэтому мы концентрируемся на твёрдых перерабатываемых пластиках, которые можно много раз переплавить, таких как полиэтилен, полипропилен, полистирол. Но также мы используем композитные материалы вроде ПВХ и баннеров, которые не перерабатываются, но которым можно продлевать жизнь с помощью производства долговечных аксессуаров.
Мы не говорим, что хотим собирать мусор и налаживать систему раздельного сбора, но всё, что мы производим, должно быть легко сдать в ресайкл.
К сожалению, не все наши проекты, сделанные ранее, соответствовали такому продуктовому подходу. Раньше наша цель была именно использовать переработанные материалы, однако сейчас мы верим в продуктовый, а не проектный подход.
Устойчивые концепции продуктов получаются, например, когда мы работаем над предметами интерьера: этими изделиями пользуются долго и они должны быть качественные. Для их производства мы используем собственную технологию прессования панелей из переработанного пластика, из которых можно собирать как предметы мебели, так и другие интерьерные объекты.
Например, мы сделали стену в парикмахерской Mute в Москве. Ещё делали столешницы для кафешек и ресторанов, например для Yumms, а недавно был проект с питерской кофейней «Буше»: обновили номерки на столы во всех их точках. Сами разработали дизайн и технологию, получился классный продукт и, надеюсь, долговечный.
Настенные панели из переработанного пластика в парикмахерской Mute
Номерки из переработки для кофеен «Буше» и столешницы для кафе Yumms
Также нам очень нравится работать с сырьём заказчика, продлевая материалу жизнь. Например, как-то к нам пришли обжарщики кофе Verle Coffee Roasters и рассказали, что у них есть остатки упаковки со старым брендингом, которая им не нужна. Это композитный материал и его невозможно сдать на переработку. Мы разработали дизайн и пошили из этого материала мерч для команды Verle и на продажу.
«Сейчас я руковожу бюро один, и оказалось, что много чему должен учиться. Видимо, это никогда не закончится»
99Recycle разрабатывает и производит нужные и красивые продукты из переработанного пластика. Мы делим нашу деятельность на три направления: Items, Bureau и Forms.
Items — это розничный бренд изделий. Мы делаем сумки, домашние предметы и аксессуары, создавая городским жителям возможность выбора нужных изделий из переработанных материалов для повседневного пользования.
Косметички и сумки-мюзетты из вторичной ПВХ-ткани
В рамках Bureau мы занимаемся разработкой и тиражным производством продуктов из переработанного пластика под задачи B2B-клиентов. Мы любим нетривиальные и технически сложные задачи, создавая такие продукты из вторички, которые ещё никто не делал. Например, сейчас мы работаем над ключами от домофона, многоразовой тарой для гигиенической косметики и корпусной электроникой. В том числе берёмся за работу с сырьём заказчика. Особенно ценим запросы, когда нам доверяют создание концепции и дизайна продукта: таким образом мы можем отвечать за перерабатываемость и устойчивость продукта в целом.
Также мы отдельно выделяем направление Forms, в котором развиваем собственную технологию изготовления крупномасштабных пластиковых панелей для производства мебели и других предметов для ритейла, ресторанов, городских общественных пространств.
После разделения на несколько проектов в 2022 и 2023 году мы не росли, но работали над фокусом бизнеса и качеством работы. К сожалению, поиски бизнес-модели отразились на финансовом состоянии, поэтому мы только выходим в ноль: в 2022 году заработали 20 и потратили 19 миллионов рублей, а в 2023 заработали 17 миллионов и потратили 17. Основной вклад в эти суммы — работа над задачами бизнеса и интерьерными проектами.
Сейчас мы гораздо лучше сфокусированы и планируем расти в этом году. Возможно, не без дополнительных вложений, так как в условиях растущего спроса на переработку действовать нужно быстро.
После череды проб и ошибок мы пришли к тому, что оптимальный формат для работы нашего бюро — небольшая команда постоянных сотрудников, сейчас это шесть человек, а также внушительная сеть из специалистов своего дела в разных областях: маркетинге, креативной разработке, дизайне и технологиях. Также у нас есть сеть партнёрских производств, специализирующихся на определённых технологиях, с которыми мы настроили работу со вторичкой для производства больших тиражей. Однако некоторые технологии, включая прессование листов, уникальны, и мы развиваем их на своём производстве.
Сейчас я руковожу 99Recycle один, без участия партнёров, и оказалось, что много чему должен научиться. Помимо знаний, необходимых для создания продуктов, нужно понимать, как решать финансовые, юридические и эйчар-задачи. Ещё на опыте нашего проекта особенно видно, как важно уметь ставить цели. Видимо, это обучение никогда не закончится, но я этому рад.
Тренд на заинтересованность в ресайкле у российского бизнеса до сих пор растёт, и всё больше бизнесов в самых разных сферах начинают формулировать запрос на экологию. Он, конечно, сильно ослабляется экономикой, так как, например, мерч — это не товар первой необходимости. Часто мы слышим от заказчиков, что они урезали бюджет и вынуждены отказаться от заказа. Но тем не менее этот запрос есть, и он становится всё более взрослым и качественным, провоцируя изменения в подходе к изделиям в более устойчивую сторону.