• Окажите первую помощь пострадавшему на месте. Если травмы серьёзные, вызовите бригаду скорой помощи или доставьте работника в больницу.
• Предотвратите развитие происшествия и обеспечьте безопасность других сотрудников.
• Сохраните до начала расследования место происшествия, как оно есть. Если это невозможно, составьте схему, сфотографируйте или сделайте видео.
• Получите в медорганизации заключение о тяжести травм.
• Сообщите о случившемся в Социальный фонд в течение 24 часов. Если пострадали несколько человек, случай тяжёлый или смертельный, дополнительно оповестите региональную инспекцию по труду, прокуратуру, местную администрацию в течение суток после случившегося.
• Если несчастный случай тяжёлый или со смертельным исходом, сообщите родственникам пострадавшего.
• Создайте комиссию для расследования. Включите туда представителей компании, профсоюза, специалиста по охране труда, а в случае группового и тяжёлого НС — инспектора ГИТ, сотрудника администрации, представителя территориального объединения профсоюзов.
• Проведите расследование в течение трёх календарных дней, если травмы лёгкие, в течение 15, если тяжёлые или работник погиб. Срок продлевают, когда нужно тщательнее изучить обстоятельства происшествия: провести экспертизу, получить медицинские заключения, привлечь следователей.
• Оформите результаты расследования актами и зарегистрируйте НС в журнале.
• Сообщите о результатах расследования в госорганы в трёхдневный срок и подайте акты и материалы расследования.
• Подайте отчёт в Росстат.
Какие бывают несчастные случаи на работе
Не связанные с производством. Работник пострадал или скончался, но травмы не связаны с трудовой деятельностью. По ТК РФ несчастный случай не считают производственным, если сотрудник:
• сам нанёс себе травмы или у него были хронические заболевания, например, болезни сердца;
• был в нетрезвом состоянии, и это стало единственной причиной происшествия;
• совершал преступление, например, работник упал и утонул в цистерне с бензином во время похищения.
Такие случаи всё равно придётся расследовать, но в упрощённом порядке.
Полученные на производстве. Это когда при выполнении трудовых обязанностей здоровье работника серьёзно пострадало или он погиб. Например, юрист поскользнулся на лестнице в офисе и сломал ногу, курьер вёз заказ и попал в ДТП. В этом случае работодатель проводит расследование и оформляет происшествие по закону. Несчастные случаи на производстве (НСП) ещё называют производственными травмами. В статье рассматриваем именно их.
При каких условиях несчастный случай признают производственным
Происшествие рассматривают с четырёх сторон: кто пострадал, какие травмы получил, при каких обстоятельствах, какие были последствия.
Если какой-то из пунктов не попадает под нормы Трудового кодекса, несчастный случай не считают производственным. А теперь расскажем про каждый подробнее.
Пострадавший
Несчастный случай признают производственной травмой, если в нём участвовали:
• работники по трудовому договору;
• обучающиеся по ученическим договорам;
• студенты на практике;
• люди, выполняющие общественно полезную работу, например, правонарушители, которые вместо штрафа убирают парки или высаживают цветы.
Травмы, полученные исполнителями по договорам  ГПХдоговор гражданско-правового характера используют для внештатных исполнителей, которые выполняют разовую работу , обычно не считаются производственными.
Работа в ночное время: как оформить сотрудников
Травмы
К производственным относят такие травмы:
• тепловой удар;
• ожог;
• обморожение;
• отравление;
• удар током или молнией;
• укусы и другие травмы, нанесённые насекомыми или животными;
• телесные повреждения;
• травмы, нанесённые другим человеком;
• травмы из-за взрывов, аварий, стихийных бедствий;
• утопление.
Не относятся к производственным микротравмы: ушибы, синяки, порезы. Например, сотрудник порезался ножницами или простыл из-за открытого окна.
Пример. Сторож поправлял кабель от видеокамеры на высоте около 2,5 метра, упал со стремянки и получил тяжёлые травмы. Несчастный случай признали производственным. За то, что сторож работал на высоте без обучения, лестница не прошла испытания, а условия труда не контролировались, компанию наказали. Руководство обязали провести внеплановый инструктаж по охране труда для сотрудников, а должностным лицам выписали штрафы. Кроме этого, сторож взыскал с компании компенсацию морального вреда 500 тысяч рублей.
Специальная оценка условий труда организации
Обстоятельства
Производственной травмой признают повреждения, которые работник получил в одной из этих ситуаций:
• в рабочее время на территории компании;
• во время подготовки к работе до начала рабочего времени;
• во время наведения порядка после окончания трудового дня;
• в служебном транспорте по пути на работу или с работы;
• в пути в командировку и обратно;
• во время обеда или перерыва;
• во время служебных поездок на общественном или корпоративном транспорте;
• во время вахтовой работы и в пути между сменами.
Если сотрудник получил травму в нерабочее время и не выполняя поручения работодателя, это не будет считаться производственной травмой, даже если инцидент произошёл в офисе.
Пример. 7 марта после рабочего дня сотрудники компании собрались на корпоратив в конференц-зале офиса. Во время танцев менеджер зацепила ногой шнур микрофона, потеряла равновесие, упала и сломала ногу. Инцидент произошёл в нерабочее время и действия сотрудника не были связаны с работой, поэтому травму не признают производственной.
Последствия
Травма будет производственной, если из-за неё наступило хотя бы одно последствие:
• Работника пришлось перевести на другую работу. Например, официанта, который вывихнул ногу, на время сделали специалистом по закупу.
• Сотрудник навсегда или временно потерял трудоспособность. Например, рабочий упал на стройке, получил тяжёлую травму черепа и больше не сможет класть кирпичи.
• Работник погиб.
Какие есть виды производственных травм
По степени тяжести. Тяжёлые и лёгкие. Частный случай тяжёлой производственной травмы — смерть работника.
Степень тяжести устанавливают врачи по специальной схеме, которая утверждена приказом Минздравсоцразвития. От тяжести зависит, кому надо сообщить об инциденте и срок, за который надо расследовать несчастный случай.
Например, к тяжёлым травмам относятся серьёзные ожоги, потеря слуха или зрения, переломы позвоночника, черепно-мозговые травмы. К лёгким — переломы без осложнений, глубокие порезы, небольшие ожоги.
По количеству пострадавших. Индивидуальные и групповые, когда пострадавших более двух человек.
Если произошёл групповой несчастный случай, при оформлении нужно сообщить о произошедшем не только в СФР, но и в прокуратуру, в районную инспекцию труда и другие госорганы. А по итогам разбирательства дополнительно оформить акт о расследовании.
В этом случае комиссию возглавляет государственный инспектор по охране труда.
Что делать работодателю: инструкция
По закону нужно помочь работнику, а затем провести расследование.
Окажите первую медицинскую помощь
Аптечка должна быть во всех компаниях и у предпринимателей, независимо от вида деятельности, количества сотрудников и вредности условий труда.
Если работник серьёзно пострадал, отвезите сотрудника в больницу или вызовите скорую, если сотрудника нельзя перемещать. Любую помощь предлагайте при свидетелях. Так вы сможете подтвердить, что хотели помочь пострадавшему и не скрывали происшествие, иначе компанию могут оштрафовать.
Предотвратите развитие инцидента и зафиксируйте обстановку
Например, отключите неисправное оборудование от сети или вызовите полицию, если началась драка.
Проследите, чтобы обстановка на месте происшествия осталась без изменений — это потребуется для дальнейшего расследования. Изолируйте место, например, оградите или закройте дверь в помещение. При необходимости сделайте фото-, видеосъёмку.
Сделайте запрос в медучреждение
Это нужно, чтобы выяснить степень тяжести травмы: лёгкая или тяжёлая. Напишите письмо в свободной форме на имя руководителя медицинской организации. Укажите следующие данные:
• Ф.И.О. сотрудника и дату его рождения;
• название компании или Ф.И.О. предпринимателя;
• дату, время и место происшествия.
Скачать образец запроса в медучреждение
Отправьте запрос в медучреждение: или куда впервые обратился пострадавший за медпомощью, или где работник проходит лечение после госпитализации.
Медики выдадут заключение по форме  315/у, где укажут характер травм.
Если в справке  315-у медики указали на лёгкую травму, расследование проводят за 3 календарных дня. Если травма тяжёлая — за 15 календарных дней
Сообщите в СФР и другие инстанции
О любом несчастном случае нужно сообщить в Социальный фонд в течение суток.
Скачать извещение о лёгком несчастном случае на производстве
Если пострадали несколько человек или сотрудник умер, надо в течение 24 часов оповестить:
• Государственную инспекцию труда (ГИТ) по региону, адреса указаны на официальном сайте;
• прокуратуру;
• другие организации, указанные в статье 228.1 ТК РФ.
Извещение можно передать лично или курьером, отправить представителя или переслать Почтой России. Еще можно отправить факс.
Скачать извещение о тяжёлом, групповом, смертельном несчастном случае
О тяжёлом или летальном производственном несчастном случае сообщите ещё и родственникам работника.
Создайте комиссию
Соберите комиссию по правилам Минтруда и включите туда не менее трёх человек:
• специалиста по охране труда;
• ИП или руководителя компании либо их представителя;
• представителя профсоюза.
В случае группового, тяжёлого или смертельного несчастного случая дополнительно включите в состав комиссии этих людей:
• инспектора ГИТ;
• сотрудника местной или районной администрации;
• представителя территориального объединения профсоюзов.
Состав комиссии и дни проведения расследования утвердите приказом.
Скачать приказ о назначении комиссии по расследованию несчастного случая на производстве
Комиссия расследует инцидент:
• осматривает место происшествия;
• опрашивает свидетелей, руководство компании и пострадавшего, если это возможно;
• проводит фото- или видеосъёмку или изучает имеющиеся записи;
• составляет план или схему происшествия;
• при необходимости приглашает экспертов, чтобы провести расчёты и измерения;
• изучает документы по охране труда, например, журналы инструктажей и документы о том, что пострадавшему выдавали защитные очки, маски и другие средства защиты.
Срок расследования зависит от тяжести травм, того, когда работодатель узнал о происшествии, и обстоятельствах инцидента.
Срока давности для расследования несчастного случая на производстве нет. Даже если сотрудник обратился с заявлением через несколько лет, отказать в расследовании нельзя.
Пример. Работник ехал в командировку в другой город на автобусе и при резком торможении ударился головой о поручни. Сообщать об этом сотрудник никуда не стал. Через 2 года последствия травмы проявились, и работник обратился к работодателю с заявлением о расследовании несчастного случая. Работодатель обязан расследовать происшествие.
Срок могут продлить, если требуется провести экспертизу и дождаться её результатов, получить медицинские заключения, привлечь следователей.
Пример. При пожаре на складе компании работник получил ожоги рук. Пострадавший утверждал, что причиной возгорания стали неполадки электропроводки. Но водитель машины, который привёз товар на склад и был рядом во время происшествия, сообщил, что видел, как работник курил возле контейнера с краской за несколько минут до начала пожара.
Чтобы выяснить реальные причины возгорания, нужно провести электротехническую экспертизу, поэтому председателю комиссии придётся продлить расследование до получения результатов экспертизы.
Оформите результаты
После завершения расследования комиссия составляет акт о несчастном случае по форме Н-1. В нём указывают:
• дату и время инцидента;
• сведения о пострадавшем;
• характер травм;
• причины несчастного случая;
• информацию о проведении инструктажей и обучения по охране труда;
• степень вины пострадавшего, если он допустил грубую неосторожность;
• данные тех, кто проводил расследование.
Скачать акт о несчастном случае на производстве (форма Н-1)
Акт составляют в трёх экземплярах: один передают пострадавшему или его представителю, второй отправляют в СФР, если случай был страховой, третий работодатель обязан хранить у себя в течение 45 лет.
Скачать журнал регистрации несчастных случаев на производстве
Работодатель вносит все производственные несчастные случаи в журнал регистрации, его могут потребовать при проверках трудовой инспекции.
При групповом несчастном случае акт составляют на каждого пострадавшего и дополнительно оформляют акт о расследовании. Его составляют в двух экземплярах: один для прокуратуры, второй для работодателя.
Скачать акт о расследовании группового несчастного случая
Отчитайтесь в госорганы и пострадавшему
Отправьте материалы расследования в госорганы в течение трёх календарных дней.
Сообщите о последствиях несчастного случая
После выхода работника с больничного работодатель сообщает о последствиях инцидента и принятых мерах, например о внеплановом инструктаже по охране труда.
Скачать бланк сообщения
Уведомить необходимо:
• Социальный фонд России;
• Государственную инспекцию труда по региону;
• контролирующие органы, например Ростехнадзор.
Срок подачи. Десять календарных дней после завершения расследования, установления диагноза сотрудника и окончания больничного. По смертельным несчастным случаям — один месяц.
Подайте отчёт в Росстат
Компании обязаны ежегодно отчитываться перед Росстатом о том, какие производственные травмы случались с работниками.
Несчастные случаи включают в годовой отчёт по форме  7-травматизм: его сдают до 1 марта следующего года.
Выплатите компенсацию сотруднику
Если работник получил производственную травму и в произошедшем нет его вины, ему положена компенсация в виде пособия и выплат от работодателя и СФР.
Пример. Пострадавшие от лёгкого несчастного случая на агропромышленном предприятии в Ставропольском крае могут получить выплату в размере 25 МРОТ. Это предусмотрено отраслевым соглашением на 2024—2026 годы.
Какая есть ответственность
Работодателя оштрафуют, если он сообщит о несчастном случае позже, скроет инцидент или не станет проводить расследование.
За нарушения требований безопасности, которые привели к тяжёлому, групповому или смертельному несчастному случаю, директору или специалисту по охране труда грозит уголовная ответственность по статье 143 УК РФ, в том числе:
• штраф до 400 тысяч рублей при тяжёлой производственной травме;
• лишение свободы до 4 лет, если работник погиб;
• лишение свободы до 5 лет, если травмы получили несколько сотрудников.
Если же в травме виноват работник, работодатель за это ответственности не несёт.
Дисциплинарные взыскания: как наказать сотрудника за нарушение
Пример. Фирма из Новосибирска занималась установкой окон. Работник упал с высоты и позже скончался в больнице от полученных травм. Директора компании осудили на 2,5 года лишения свободы условно за то, что допустил к работе сотрудника, который не прошёл обучение и медицинское освидетельствование.
Какие ошибки допускают работодатели
Часто работодатели нарушают порядок расследования несчастных случаев, неверно определяют состав комиссии или причину происшествия. Такие ошибки грозят дополнительным расследованием и судебными разбирательствами.
Вот где чаще всего ошибаются работодатели.
Считают, что случай не производственный и не расследуют происшествие. Не всегда несчастный случай с работником в нетрезвом состоянии считается непроизводственным. Если причинами травмы, кроме опьянения, стали и другие факторы, её могут признать производственной.
Пример. Работника нашли возле лестницы на стройплощадке с травмами головы. Его доставили в больницу и констатировали отёк мозга, а также состояние алкогольного опьянения. Комиссия, которая расследовала несчастный случай, не смогла доказать, что основной причиной было состояние опьянения работника. Суд решил, что работодатель и его сотрудники не обеспечили контроль за соблюдением пострадавшим правил внутреннего трудового распорядка и своевременное прохождение обучения по охране труда. Случай признали производственным.
Самостоятельно определяют тяжесть травм. Справку о категории травм (лёгкие или тяжёлые) выдают медики. Без этого заключения неясно, кого извещать о несчастном случае и включать в комиссию, сколько времени есть на расследование.
Пример. Продавец уронила пропуск, а когда его поднимала, ударилась об угол шкафа и сломала нос. Сотрудницу увезли в больницу. Так как медики сразу не выдали справку о тяжести травм, специалист по охране труда сама определила степень. Она решила, что перелом лицевых костей относится к тяжёлому несчастному случаю и собрала комиссию по расследованию тяжёлых травм. Но когда медики выдали справку по форме  315-у, оказалось, что у пострадавшей закрытый перелом костей носа без смещения и врачи определили травму как лёгкую. Пришлось оповещать ГИТ, СФР и другие органы об ошибке, собирать новую комиссию и экстренно расследовать лёгкий несчастный случай.
Неправильно определяют состав комиссии. Комиссия должна состоять из нечётного числа членов. Часто работодатели забывают включить в состав комиссии представителя профсоюза или трудового коллектива, что нарушает права пострадавшего. В такой ситуации акт о несчастном случае на производстве могут признать недействительным.
Не проводят полноценное расследование. Комиссия досконально не проверяет все обстоятельства и версии несчастного случая, а выбирают одну причину, которая кажется наиболее вероятной. Из-за этого комиссия часто ошибается в выводах и указывает неправильные причины.
Пример. При работе в электроустановке рабочий получил травму. После расследования комиссия возложила всю вину на работника, решив, что он нарушил инструкцию по охране труда. Однако инспектор ГИТ выяснил, что работник не был обучен по охране труда и ему не выдали наряд-допуск. Работодатель считал, что удостоверение о присвоении группы по электробезопасности подтверждает, что работник прошёл обучение, а наряд-допуск необязателен. Руководителя и компанию привлекли к административной ответственности по частям 1 и 3 статьи 5.27.1 КоАП и назначили максимальные штрафы.