• ИП на УСН «Доходы», самозанятые или ИП на НПД могут вести учёт самостоятельно, а ИП на УСН «Доходы минус расходы», ИП на ОСН или ООО лучше делегировать учёт специалисту.
• Изучите оферту площадки, когда начинаете работу с маркетплейсом. Там прописаны все нюансы сотрудничества, в том числе по ведению отчётности.
• У каждой площадки есть свои особенности в ведении отчётности, которые обязан знать бухгалтер. Например, у Wildberries уведомление о выкупе и минусовое вознаграждение, у Ozon разные даты выплат, а у Яндекс Маркета договор на продвижение.
• Бухгалтер маркетплейсов должен владеть базовыми бухгалтерскими навыками, разбираться в учёте агентских договоров и особенностях работы на площадках.
• Онлайн-сервис бухгалтерии может помочь в ведении отчётности и даже заменить бухгалтера.
• Найти бухгалтера маркетплейсов можно на сайтах услуг и онлайн-рекрутинга (Яндекс Услуги, Авито, HeadHunter), а также по рекомендации среди знакомых селлеров или в телеграм-чатах поставщиков.
• Чтобы обезопасить себя, заключайте с бухгалтером договор оказания услуг и прописывайте в нём финансовые риски.
Нужен ли бухгалтер при торговле на маркетплейсе
Если вы ИП на УСН «Доходы» или самозанятый, можете вести учёт самостоятельно. При желании разобраться в бумагах и расчётах на этих налоговых системах возможно.
Однако учитывайте, что у каждой площадки есть свои нюансы. Например, на Wildberries премирования, которые нужно отражать в доходе, на Ozon выплаты в разные даты, что влияет на расчёт налога. Чтобы не наделать ошибок, перед началом работы возьмите консультацию у бухгалтера.
Как платить налоги при работе с маркетплейсами
Если вы ИП на УСН «Доходы минус расходы», ИП на ОСН или ООО, делегируйте отчётность специалисту. На этих налоговых системах разобраться в расчётах сложнее, а у ООО не получится вести бухгалтерский учёт без специальных навыков и знаний в бухгалтерии.
«Ещё один момент, когда однозначно нужно делегировать учёт — если вы долго не платили налоги. Будет сложно разобраться задним числом, что вам было начислено и что с вас было списано. Сейчас действует единый налоговый счёт (ЕНС), в котором в принципе все налоги вперемешку, и даже мы, бухгалтеры, часто сидим и ломаем голову, пытаясь, как в шахматах, всё это соединить» — Анна Мишенькина, бухгалтер маркетплейсов.
Делегируйте отчёты и выплаты опытному бухгалтеру. Как найти и нанять такого специалиста, рассказываем в нашем ролике. За 9 минут вы узнаете, что должен уметь бухгалтер, на что обращать внимание на собеседовании и как составить тестовое задание, если вы не разбираетесь в бухучёте.
Какие особенности в отчётности есть у площадок
Изучите оферту площадки, когда начинаете работу с маркетплейсом. Там прописаны все нюансы сотрудничества, в том числе по ведению отчётности. Их должен знать любой бухгалтер, который работает с маркетплейсами.
Wildberries
Уведомление о выкупе. Документ, который площадка отправляет продавцу, если его товары заказал покупатель из стран ЕАЭС. С сентября 2023 года действует только для селлеров на ОСН. Товары из уведомления не входят в общий отчёт о продажах, но их тоже нужно учитывать при расчёте и уплате налога.
Минусовое вознаграждение. У Wildberries есть скидка для постоянных покупателей, и бывает так, что она больше, чем комиссия площадки по оферте. Например, комиссия на товар 17%, а скидка 20%. Получается, что продавец недополучает за продажу 3%, и ему их возмещает маркетплейс. В отчёте Wildberries это отражается как минусовое вознаграждение. Его нет в общей сумме продаж, но с него продавец тоже платит налог.
Как продвигать товары на Wildberries в 2023 году
Ozon
Разные даты выплат. На Ozon селлер может сам регулировать график выплат, например, подключить выплаты каждый день, раз в неделю или раз в два месяца. Чем реже выплаты, тем меньше комиссия маркетплейса. Размер комиссий нужно учитывать при расчёте налога.
Погашение займа. У Ozon есть сервис кредитования продавцов Ozon Invest. Если вы берёте займ у площадки, то два раза в месяц маркетплейс будет списывать деньги из вашего дохода в счёт погашения долга. Получается, что на ваш расчётный счёт поступят деньги за вычетом кредитного платежа. Однако платить налог нужно со всей суммы продаж, учитывая средства, которые списывает Ozon.
Яндекс Маркет
Гибкий график выплат. На Яндекс Маркете, как и на Ozon, можно скорректировать график выплат. Например, получать деньги четыре раза в месяц, а не два. За это продавец платит дополнительную комиссию маркетплейсу. Её размер влияет на конечную сумму, с которой нужно платить налог.
Договор на продвижение. У Яндекс Маркета есть основная оферта — договор на размещение, а также дополнительная — договор на продвижение. Вторая оферта нужна, чтобы компенсировать продавцам удержания за скидки и бонусы.
Площадка, как и Wildberries, даёт персональные скидки покупателям. Деньги, которые продавец недополучил с продаж из-за этих скидок, Яндекс Маркет перечисляет селлеру на расчётный счёт. Чтобы площадка не заблокировала эти выплаты, организации и ИП на ОСН должны раз в месяц по ЭДО принимать и подписывать  УПД Универсальный передаточный документ, в котором оформляют поставку товаров, оказание услуг или работ, передачу имущественных прав  от маркетплейса.
7 грехов селлера: за что маркетплейсы штрафуют продавцов
Что должен уметь бухгалтер для маркетплейса
Профессиональные навыки. Специалист по работе с маркетплейсами в первую очередь должен владеть базовыми бухгалтерскими навыками и уметь:
• оформлять и сдавать отчётность в ФНС и Социальный фонд;
• обрабатывать входящие и исходящие документы (договоры, счета-фактуры, УПД, товарно-транспортные накладные, акты оказания услуг);
• вести учёт доходов и расходов;
• пользоваться программами автоматизации учёта (1С, Эльба);
• считать НДС;
• вести складской учёт;
• начислять зарплату.
Если говорить про нишевые навыки, то бухгалтер должен разбираться в учёте агентских договоров и особенностях работы на маркетплейсах, про которые мы писали выше.
«Даже если бухгалтер не работал с маркетплейсами, но он профессионал и хочет разобраться, он сделает это — найдёт информацию в сети, возьмёт консультацию у коллеги. В идеале всё-таки выбирать нишевого бухгалтера, у которого уже есть опыт работы с маркетплейсами. У площадок много своих нюансов, они постоянно меняются: другой интерфейс кабинетов, расположение документов, их оформление, количество» — Анна Мишенькина, бухгалтер маркетплейсов.
Кроме этого, бухгалтер должен постоянно быть на связи с предпринимателем, чтобы своевременно сообщать ему об изменениях. Обороты у начинающих ИП иногда растут быстрее, чем они успевают их отслеживать, что ведёт к рискам. Например, на УСН есть лимит по доходам до 251,4 миллиона рублей в год. Если предприниматель его превысит, налоговая переведёт ИП с УСН на ОСН, а сменить налоговый режим после этого можно будет только через год.
Образование. У специалиста может быть высшее или среднее специальное бухгалтерское образование. А вот навыки работы с маркетплейсами бухгалтеры, как правило, получают на практике, поэтому здесь рекомендуем обращать внимание на кейсы и отзывы.
«Если у бухгалтера есть какой-то сертификат о прохождении курсов по работе на маркетплейсах, это не говорит о том, что он профессионал в этой области. Я проходила несколько обучений в своей нише, когда уже работала с онлайн-площадками. По факту получалось так, что я задавала какой-то вопрос из своей практики, а преподаватели не знали, как на него ответить. Говорили, что ещё не сталкивались с этим. Так что навык приходит с опытом» — Анна Мишенькина, бухгалтер маркетплейсов.
Можно ли заменить бухгалтера маркетплейсов онлайн-сервисом
Онлайн-сервис бухгалтерии — хороший инструмент для тех, кто хочет вести учёт самостоятельно, а для ИП на УСН «Доходы» он даже может заменить бухгалтера. Но для систем, для которых требуются более сложные расчёты, лучше нанять специалиста или подключить продукт с поддержкой от живых бухгалтеров. Дело в том, что часто сервис:
• Не учитывает все нужные суммы для расчёта налога и не умеет работать с доходами от маркетплейсов. Большинство онлайн-бухгалтерий по умолчанию принимают в  КУДиРКУДиР — книга учёта доходов и расходов цифры, которые поступили на расчётный счёт. Обычно, если вы хотите, чтобы учёт был правильным, нужно вручную добавлять дополнительные операции, которые будут отражать удержанные услуги — комиссии маркетплейса. Налог нужно платить со всей суммы продаж, включая удержания, а не с суммы, которая поступила на расчётный счёт.
• Учитывает сумму из отчётов в качестве дохода. Сервис выгружает отчёты с маркетплейса и берёт оттуда всю сумму. Однако она не всегда отражает полный доход, потому что у маркетплейсов бывают доплаты. Их нужно добавлять в бухгалтерию вручную.
• Не всегда имеет доступ к оплатам с разных счетов. Если вы загружаете выписки в сервис не регулярно, придётся или вносить оплаты по налогам и взносам вручную, или делать загрузку чаще.
«Зачастую предприниматель подключает себе онлайн-бухгалтерию для подсчёта налога при работе на маркетплейсе и думает, что теперь не нужно ни о чём беспокоиться. Однако это не так. В сервис нужно добавлять дополнительные операции, руками вбивать некоторые суммы. Это полезный инструмент, но только под контролем предпринимателя или бухгалтера» — Анна Мишенькина, бухгалтер маркетплейсов.
Доверьте расчёт налогов онлайн-бухгалтерии от Точки
Для УСН «Доходы» онлайн-бухгалтерия может полностью заменить наёмного специалиста. А ещё наш сервис для ИП умеет учитывать комиссию площадок в отчётах из маркетплейса. Поможем в работе с Ozon, Wildberries и Яндекс Маркетом, а бухгалтеры сервиса проконсультируют, если появятся вопросы.
Где найти бухгалтера маркетплейсов
На сайтах услуг и онлайн-рекрутинга. Объявления специалистов можно найти на Яндекс Услугах, Авито, HeadHunter. При выборе бухгалтера обращайте внимание на опыт работы и внимательно читайте отзывы.
По рекомендации. Узнайте у знакомых селлеров, пользуются ли они услугами бухгалтера и онлайн-сервисами. Так вы найдёте специалиста, который точно работает с маркетплейсами и разбирается в нише. Если таких знакомых нет, попробуйте оставить запрос в телеграм-чатах поставщиков.
Обменивайтесь опытом с другими предпринимателями
Регистрируйтесь в сервисе Точка Нетворк и заводите полезные знакомства каждую неделю. В сообществе уже 30000 участников — вы можете искать собеседников по базе или выбирать из предложений, которые покажет искусственный интеллект на основе пересечения по интересам и целям.
Чтобы обезопасить себя, заключайте с бухгалтером договор оказания услуг. Не забывайте, что добросовестный специалист не будет просто принимать переводы на карту без юридического соглашения. Он должен быть оформлен как самозанятый или ИП.
Скачать шаблон договора возмездного оказания услуг
«В договоре пропишите финансовые риски. Например, если по вине бухгалтера предприниматель пропустит срок оплаты налога или сдачи отчётности, налоговая выпишет штрафы и пени. Будет честно, если эти расходы возместит бухгалтер. Однако если специалист сдал всё вовремя, а ИП не уплатил налог в срок, за это должен нести ответственность сам предприниматель» — Анна Мишенькина, бухгалтер маркетплейсов.
Примеры формулировок для раздела договора «Ответственность сторон»:
• Исполнитель несёт ответственность за правильность и своевременность действий по ведению бухгалтерского учёта Заказчика в рамках настоящего Договора и обязуется возместить Заказчику на основании его претензии все пени и штрафы, а также за свой счёт внести исправления в учёт и отчётность Заказчика во всех случаях, на которые в соответствии с настоящим Договором распространяется его ответственность.
• Исполнитель не несёт ответственности за несвоевременность, недостоверность и/или неполноту информации, предоставленной Заказчиком Исполнителю, а также вызванные этим последствия.
Частые вопросы о работе бухгалтера с маркетплейсами
Какие навыки нужны бухгалтеру маркетплейсов?
Он должен уметь оформлять и сдавать отчётность, обрабатывать закрывающие документы, учитывать доходы и расходы, подсчитывать НДС. А также разбираться в учёте агентских договоров и особенностях работы на маркетплейсах.
Кто выдаёт чеки покупателям на маркетплейсе?
Чеки покупателям выдаёт маркетплейс, селлерам использовать онлайн-кассу не нужно.
Обязательно ли подключать ЭДО для работы на маркетплейсах?
Подключать ЭДО на маркетплейсах обязаны продавцы, которые работают с прослеживаемыми товарами, а также с товарами, которые нужно маркировать в системе «Честный ЗНАК».