По новым правилам для госаккредитации IT-компаний выручка от деятельности в сфере IT должна составлять минимум 30%.
Что изменилось. Список профильного ОКВЭД расширили, теперь в него входит более 30 видов деятельности. При расчёте дохода для аккредитации старых IT-компаний долю дохода в 30% рассчитывают за прошлый год, а для новых — за текущий.
Как можно получить аккредитацию. Вслед за постановлением правительства в Минцифры разработали два варианта аккредитации для крупных и небольших компаний. Для небольших они такие:
• средняя зарплата сотрудников компании не ниже средней по стране или региону;
• профильный ОКВЭД в IT-сфере выбран как основной;
• на сайте компании обязательно есть информация о том, какую деятельность в сфере IT она ведёт.
Для крупных компаний требования по зарплате не учитываются, но есть другие условия:
• доход компании более 1 миллиона рублей;
• организация должна быть правообладателем ПО из реестра российского софта и иметь доход от реализации прав на него;
• профильный ОКВЭД в IT-сфере выбран как основной;
• на сайте компании обязательно есть информация о том, какую деятельность в сфере IT она ведёт.
IT-стартапы, пока не имеющие выручки от деятельности, могут получить аккредитацию с такими критериями:
• средняя зарплата сотрудников компании не ниже средней по стране или региону;
• компания создана менее чем за 3 года до подачи заявления;
• доход организации менее 1 миллиона рублей с момента создания;
• профильный ОКВЭД в IT-сфере выбран как основной;
• на сайте компании обязательно есть информация о том, какую деятельность в сфере IT она ведёт.
Если компания уже аккредитована. Повторно подавать заявление не нужно. Но в течение месяца с момента вступления в силу нового порядка компания должна отправить в налоговую согласие на раскрытие сведений о налоговой тайне. Уже аккредитованные компании с любым косвенным или прямым госучастием (с долей менее 50%) также сохранят аккредитацию и останутся в реестре.
Какие документы нужны для аккредитации:
• справка об отсутствии судимости руководителя;
• согласие на раскрытие сведений, составляющих налоговую тайну;
• справка о доходах по IT-видам деятельности компании.
В аккредитации откажут, если организация:
• не соответствует критериям, указанным в положении;
• с прямым или косвенным участием государства с долей 50% и более;
• является госорганом, ГУП (МУП), госкомпанией, госкорпорацией, публично-правовой компанией;
• является кредитной, некредитной организацией, страховой организацией, оператором связи, занимающим существенное положение в сети связи общего пользования;
• включена в перечень, утверждённый постановлением правительства  91-р;
• имеет налоговую задолженность более 3000 рублей;
• не предоставила согласие на раскрытие налоговой тайны;
• если руководитель организации имеет неснятую или непогашенную судимость.
До 10 октября на Госуслугах запустят форму для подачи заявлений на аккредитацию. Напомним, что сотрудникам аккредитованных IT-компаний можно оформить отсрочку от мобилизации.