Коротко о расхождениях в акте сверки
• Иногда сальдо у сторон в акте сверки не совпадает. Это может случиться из-за ошибок, когда в сверке не хватает хозяйственных операций или они задвоились.
• Если расхождения в акте произошли из-за ошибок в учёте, нужно проверить расчёты, запросить недостающие документы у контрагента и провести корректировку в учёте.
• Когда и как исправлять ошибки в бухучёте, зависит от того, существенная ошибка или нет.
• В налоговом учёте важно понять, произошло или нет занижение налога к уплате из-за ошибки.
• Если налог занижен, нужно подать уточнённую налоговую декларацию. Если налог завышен, исправить ошибку иногда можно в текущем периоде. В другом случае придётся корректировать данные прошлого периода и сдавать корректировочный отчёт.
Зачем сверяться с контрагентами
Если компании давно сотрудничают, отгружают товары, предоставляют отсрочки или авансы, некоторые поставки могут быть не оплачены. Акт сверки поможет организациям сравнить расчёты и понять, есть ли долг или переплата. Подробнее о том, что такое акт сверки и зачем он нужен, рассказывали в статье. Сверку взаиморасчётов проводят компании и индивидуальные предприниматели. Хотя, по статье 6 402-ФЗ, ИП не обязаны вести бухучёт, сверка расчётов позволяет им отслеживать движение денег и товаров или услуг.
«Предпринимателю на УСН «Доходы» надо отслеживать поступления, чтобы верно рассчитать налог. Сверка напомнит покупателям, что они получили товар или услугу, но не перевели деньги. На УСН «Доходы минус расходы» сверка важна, чтобы учесть не только поступления, но и затраты. Например, ИП оплатил аренду, но не получил акт выполненных работ. В акте сверки он запишет эту сумму в виде аванса и не сможет включить в расходы. Предпринимателю нужно запросить подтверждающие документы у контрагента», — Наталья Зарипова.
Бухгалтерская отчётность: что в неё входит, кто и когда сдаёт
Когда нужно сверять расчёты
Компании проводят сверку в конце года перед составлением отчётности. В остальных случаях стороны решают сами, когда проводить сверки. Как правило, это бывает в конце отчётного периода (квартала) или когда закончился один из этапов работ по договору. Например, если сделок с партнёром много, удобно составлять акты ежеквартально. Так можно быстро найти и исправить ошибку, в конце года на это уйдёт больше времени.
Также расчёты стоит сверить в следующих ситуациях:
• при долгосрочном сотрудничестве и регулярных поставках;
• есть несколько разных договоров с одним контрагентом;
• поставщик предоставил отсрочку по платежу;
• покупатель сделал большую предоплату.
Подключите своего бухгалтера к интернет-банку
С помощью сервиса «Кабинет бухгалтера» он сможет контролировать состояние счетов в Точке, формировать платёжки и выписки в один клик, работать с зарплатным проектом и ВЭДом.
Как оформить акт
Официальной формы акта сверки нет, но есть та, которой придерживаются все. Взять бланк можно из учётной программы, например 1С, или в наших шаблонах.
Скачать акт сверки взаиморасчётов (.xls)
В таблице перечисляют все операции сторон за определённый период, даты и суммы. Для этого берут информацию из счетов-фактур, платёжных поручений, банковских выписок и других документов. Акт сверки готовит бухгалтер компании — инициатора сверки или сам предприниматель. Документ составляют в двух экземплярах, подписывают у руководителя компании или его доверенного лица, а затем передают второй стороне.
Как сделать акт сверки
Что делать, если акт не сходится
По итогам сверки стороны указывают конечное сальдо в акте. Суммы сальдо у каждой из сторон сверки должны совпасть. Кредитовое сальдо покажет, сколько вы остались должны контрагенту, а дебетовое — задолженность партнёра перед вами.
На конец периода ИП Кубиков должен ООО «Малинка» 79800 рублей
Бывает, что сальдо у сторон в акте сверки не совпадает. Так происходит, когда:
• Задвоилась или ошибочно заведена оплата или документ. Нужно удалить лишние операции для корректного учёта.
• Одна из сторон ошибочно не учла документы в акте сверки. Например, если контрагент не разнёс банковскую выписку в программе, платежи в сверке тоже не учтены.
• Разный период разнесения. У одной из сторон в акте сверки нет документа, который отражён у второй. Так может получиться, когда платежи или операции учтены в разных периодах.
Пример. Покупатель перевёл деньги в последний день квартала поздно вечером. У него оплата будет отражена последним днём этого квартала. А к покупателю деньги пришли только на следующий день, а это уже следующий квартал. В таком случае нужно просто подписать акт сверки с разногласием.
Если после сверки вы обнаружили расхождения в акте, есть два варианта действий:
• Составить протокол разногласий к акту сверки. Указать разногласия и приложить документы, по которым возникли расхождения.
• Прописать свои разногласия сразу в акте сверки.
Скачать шаблон протокола разногласий к акту сверки взаиморасчётов (.doc)
Если нашли ошибки в учёте
Если при согласовании акта сверки с контрагентом вы обнаружили ошибку в бухучёте, её нужно обязательно исправить, согласно приказу Минфина. Порядок исправления зависит от того, когда в акте сверки нашли ошибку и существенная она или нет.
Обычно существенными в акте признаются ошибки, искажающие значение любой строки отчётности на 5% или более. Но каждая фирма определяет это сама и прописывает в учётной политике.
Как исправить ошибку в бухучёте
Чтобы исправить ошибку, нужно использовать правильные Это когда операции компании записывают на счетах бухучёта. В каждой проводке есть дебет и кредит. По дебету отражают поступления, а по кредиту — расходы организации.проводки.
Пример. После сверки в сентябре компания обнаружила, что 10 июля неправильно отразила стоимость стройматериалов, которые купила у контрагента. Вместо 1,25 миллиона указали 125 тысяч рублей. Бухгалтер ошибочно сформировала проводку:
Дт 10 Кт 60 на сумму 125 тысяч рублей — приняты материалы к учёту.
Ошибку в акте нашли до 31 декабря, поэтому, чтобы её исправить, надо сделать ещё одну проводку 30 сентября:
Дт 10 Кт 60 на сумму 1,125 миллиона рублей.
Затем необходимо провести закрытие периода по счетам в программе, где компания ведёт бухгалтерский учёт.
Пример. Бухгалтер в июне 2025 года обнаружил по акту, что не учёл 100 тысяч рублей за аренду офиса в 2024 году. По учётной политике ошибка существенная и найдена после утверждения отчётности за 2024 год. Бухгалтеру в июне 2025 года нужно сделать проводку:
Дт 84 Кт 76 на 100 тысяч рублей — выявлен ошибочно не отражённый расход за 2024 год.
Пример. Бухгалтер дважды в октябре учла одну и ту же операцию по аренде помещения на 100 тысяч рублей. В марте следующего года при подготовке к сдаче бухотчётности в акте обнаружили ошибку, поэтому надо провести корректировку в декабре. Бухгалтер 31 декабря сформирует бухгалтерскую справку-расчёт с проводками:
Дт 60 Кт 44 на 100 тысяч рублей — СТОРНО на сумму излишне начисленной арендной платы за октябрь.
После этого надо провести закрытие декабря в бухгалтерской программе, чтобы расчёты были корректными.
Как исправить ошибку в налоговом учёте
Кроме корректировки задолженности в бухучёте, важно вовремя исправить ошибки в налоговом учёте. Для этого важно понять, произошло или нет занижение налогов.
Если в акте сверки вы обнаружили, что суммы были занижены, по требованию Налогового кодекса надо подать уточнённую декларацию за этот период и доплатить налог и пени. Когда налог завышен, есть два способа исправить ошибку. В первом случае можно провести корректировку налоговой базы в текущем периоде — тогда отправлять уточнённую декларацию не обязательно. Или изменить данные в прошлом периоде и подать корректировочный отчёт. Какой способ выбрать, решает сам предприниматель.
«В некоторых случаях без уточнённой декларации не обойтись, даже если нет занижения налога. Например, чтобы вернуть переплату за прошлый год, которая возникла из-за ошибки в расчёте. Так могло произойти, когда задвоилась оплата и доходов учли больше, чем получили на самом деле.
Или вы предприниматель на УСН «Доходы минус расходы», и в прошлом году не учли часть затрат. Переплаты по налогу не возникло, потому что был убыток и вы заплатили минимальный налог — 1% с дохода. По правилам Налогового кодекса по акту исправить ошибку в этом году не получится, так как переплаты в прошлом году не было. Надо корректировать данные предыдущего периода и сдавать уточнённую декларацию», — объясняет Наталья Зарипова.