Коротко об акте сверки
• Сверка операций с контрагентами помогает предпринимателям привести в порядок расчёты и проверить по акту сверки, есть ли долг или переплата.
• Организации обязательно проводят сверку раз в год перед подготовкой бухгалтерской отчётности. В другое время составлять акт не обязательно, но на практике компании часто это делают.
• В таблице контрагенты перечисляют все операции за определённый период, даты и суммы.
• Если партнёр не платит долг, подписанный сторонами акт можно использовать как дополнительное доказательство в суде.
• Чтобы провести сверку расчётов, нужно учесть этот пункт в договоре с контрагентом и обсудить нюансы.
Что такое акт сверки
Это документ, который помогает сравнить расчёты с контрагентами, убедиться, что долгов нет, и подтвердить переплаты. Организации и ИП проводят сверки по конкретному договору или за определённый период, например квартал.
Сверку делают на основе расчётов с покупателями и заказчиками. Стороны оформляют акт сверки, где фиксируют все операции между ними за выбранный период. А также по акту определяют задолженность или переплату.
Пример. С апреля по июнь 2024 года компания Анны отгрузила 300 шапок в магазин. Но по одной из поставок контрагенты не подписали накладную и не оплатили счёт на 50 шапок. Бухгалтер из компании Анны отправила акт сверки расчётов за II квартал, указала на задолженность, и магазин перевёл оплату по этим документам.
Официальной формы акта сверки нет, но есть та, которой придерживаются все. Взять бланк можно из учётной программы, например 1С, или в наших шаблонах.
Скачать акт сверки взаиморасчётов (.xls)
Для чего нужен акт
Акт сверки — самый удобный способ провести инвентаризацию расчётов с дебиторами и кредиторами. По приказу Минфина  34н, каждая компания обязана делать такие акты сверки перед тем, как составить годовую бухгалтерскую отчётность. В других случаях составлять акт не нужно, но компании и бухгалтеры часто им пользуются. Наталья Зарипова объясняет, что акт сверки расчётов помогает подвести итоги по задолженностям и переплатам и найти несостыковки и расхождения:
«Бывает, что продавец что-то поменял в документе из-за возврата или ошибки, а покупателю новый документ не передали — возникают разногласия по расчётам. Благодаря акту их можно вовремя устранить. Если по подписанному с обеих сторон акту сверки есть долги, их проще будет доказать в суде и взыскать с контрагента».
По определению Верховного Суда, акт сверки взаиморасчётов не относится к первичным учётным документам и не подтверждает проведение сделки и факт оплаты или выполнения работ. Бывает, что после подписания акта сверки стороны находят накладные или платёжные поручения, которые относились к периоду сверки, но в акте их не учли. Нужно подготовить новый акт и внести данные за спорный период.
Чтобы контрагент не отказался сверять расчёты по акту, оговорите это условие в договоре. Обсудите нюансы: кто должен быть инициатором сверки и как часто планируете сверять расчёты. Установите срок, когда акт считается подписанным, например, если вторая сторона не вернула документ через 14 дней.
Когда вам прислали акт, а в пунктах договора про сверку ничего не сказано, документ можно не подписывать.
Акт сверки поможет, если вы хотите:
• Сравнить расчёты с партнёрами или найти недостающие оплаты. Когда сделок много, некоторые поставки могут быть не оплачены. Бывает, что вы или контрагент вовремя не подписали документы, поэтому в учёте эти поставки не отразились.
• Избежать ошибок в бухгалтерском и налоговом учёте. Если в акте сверки записи контрагента совпадают с вашими учётными данными, значит, никакие документы или поставки не пропущены и не задвоены.
• Закрепить факт задолженности для суда. Документ можно использовать как дополнительное доказательство в суде, чтобы вернуть деньги, во время судебного разбирательства его нужно подтвердить первичной документацией: товарными накладными, платёжными поручениями, универсальными передаточными документами.
• Иметь аргументы перед налоговой и при аудиторской проверке. Регулярная сверка расчётов говорит о том, что компания проявляет осмотрительность при работе с контрагентами.
• Продлить время для требования долга. Если партнёр должен денег, по статье 196 Гражданского кодекса, у вас есть 3 года, чтобы обратиться в суд и потребовать их вернуть. Когда вторая сторона подписывает акт, то соглашается с суммой долга. С этого дня срок исковой давности будет отсчитываться заново, в соответствии с постановлением Верховного Суда.
Например, партнёры решили сверить расчёты и составили акт. Оказалось, что компания, А должна фирме В 800 тысяч рублей. С возникновения задолженности прошло уже 2,5 года. Обе стороны подписали акты сверки, значит, компания, А признала долг. С этого момента у фирмы B есть ещё 3 года, чтобы взыскать деньги.
Как проверить контрагента на благонадёжность, чтобы избежать потерь и штрафов
Выбирайте надёжных партнёров с Точка Досье
Проверим наличие признаков фирмы-однодневки, убедимся в отсутствии долгов и блокировок, проверим специальные реестры и проанализируем финансовые показатели.
Как провести сверку по расчётам
Для этого составляют таблицу. В ней перечисляют все операции сторон за определённый период, указывают даты и суммы. Для этого берут информацию из счетов-фактур, платёжных поручений, банковских выписок и других документов.
Шаблон акта сверки взаиморасчётов от Точки
Когда акт сверки готовите вы, заполните левую часть, а правую оставьте для контрагента. Если акт отправила вторая сторона, вам необходимо заполнить правую часть таблицы. Инициатор сверки может сам заполнить обе части таблицы, распечатать акт в двух экземплярах и подписать его у другой стороны.
Пример. Рассмотрим вариант сверки, когда вы инициатор сверки и покупатель, а контрагент — поставщик. В левой части таблицы укажите сальдо на начало периода: дебетовое, если на момент сверки расчётов вам должна вторая фирма, или кредитовое, если долг есть у вас. Все выплаты контрагенту отразите в документе по дебету, а все поступления от него — по кредиту.
Затем посчитайте конечное сальдо. Кредитовое сальдо покажет, сколько вы остались должны контрагенту, а дебетовое — задолженность партнёра перед вами. Подробнее о том, как составить акт сверки и согласовать расчёты с партнёрами, рассказали в статье.
Акт подписывает руководитель или его доверенное лицо, а затем документ заверяют печатью при её наличии. Пока контрагент не подписал акт, сверка не считается проведённой.
Когда компания для вас одновременно и покупатель, и поставщик, составьте два отдельных акта сверки: по кредиторской и дебиторской задолженности, чтобы не запутаться в расчётах.
Акт подписывает руководитель компании либо сотрудник, если у него есть доверенность на подписание акта. Такие акты сверок можно составить и отправить в электронном виде, если прописали это условие в договоре. Для этого руководителю или бухгалтеру понадобится электронная подпись.
Как сделать электронную подпись и зачем она нужна
Если в результате сверки возникли разногласия, нужно выяснить, какие операции не учли, и запросить недостающие документы у контрагента. Или можно заполнить акт сверки взаиморасчётов с расхождениями.