Ошибка 1. Делал ставку на одного клиента
Этот урок я усвоил ещё до Adesk, когда мы с командой занимались разработкой на заказ. Сначала брали разные небольшие задачи, потом задачи покрупнее, а однажды к нам пришёл клиент с таким количеством планов, что работы хватило бы на годы.
Мы сконцентрировались на этом клиенте, делали для него много интересных проектов, расширяли команду. А потом клиент ушёл. На прекращение сотрудничества повлияли в том числе и внешние обстоятельства, но факт остаётся фактом — ситуация неприятная и стрессовая. В ней я прошёл все стадии: отрицание, гнев, торг, депрессию и принятие. До сих пор вспоминаю.
Тогда я остался наедине с проблемой и командой разработчиков, которым нужно платить. У меня был запас денег на содержание команды, потому что я аккуратно управлял деньгами, мы могли несколько месяцев существовать вообще без выручки. Но ждать, пока финансовая подушка закончится, я не стал и сразу начал действовать. Первое, что сделал — разделил команду на две: для одной нашёл новый проект, а другую перевёл на разработку продукта Adesk.
Забавно, что я понимал риск на протяжении всего пути и осознанно на него шёл. Это принесло пользу клиенту, команде, компании — не случилось катастрофы, банкротства или чего-то в таком духе. И я благодарен, что эта ситуация случилась в моей жизни. Она способствовала тому, что я сделал этот «прыжок веры» и сосредоточил силы на собственном продукте вместо работы на заказчиков, но повторять мой опыт не рекомендую — слишком стрессово.
Чтобы стать классным лидером, не нужен MBA
Уделите пару часов на лекцию, в которой мы рассказали, как найти свой стиль управления, вдохновить сотрудников и масштабировать бизнес за счёт доверительной атмосферы в команде.
Ошибка 2. Тянул с увольнением сотрудников
Бывает, смотришь на сотрудника и думаешь: пора прощаться. И не прощаешься. Обсуждал эту тему со знакомыми предпринимателями, и у всех одна история: вроде и понимаешь, что с человеком не по пути, но тянешь, не увольняешь.
Пока писал эту статью, думал: почему так происходит? Это что-то про эмоции или про рациональность? Решил, что и то, и другое. Сначала к решению подмешиваются сомнения и что-то, граничащее с сочувствием: «а вдруг ещё научится?», «может, подтянем?», «праздники на носу — не лучшее время для увольнения».
А потом подключается рациональное, ведь на место ушедшего сотрудника нужно найти нового, включить его в процессы, дождаться, пока он пройдёт онбординг. И гарантий при этом никаких.
Я до сих пор совершаю эту ошибку и пока не придумал, что с этим делать. Возможно, решить это можно через найм эйчара или делегирование задачи руководителям подразделений, не знаю.
«Когда сотрудник работает на босса, клиенты страдают». Валера Разгуляев о том, как клиентократия заменяет KPI
Ошибка 3. Мало коммуницировал с клиентами
Любая компания, будь то сервис финучёта или шаурмичная, работает для клиентов. Звучит на редкость банально, но и я, и другие предприниматели нередко об этом забывают.
Почему? Да просто страшно услышать, что твой продукт не нравится аудитории или что ты двигаешься куда-то не туда. Сидеть в уютном иллюзорном мире куда спокойнее, но часто вредно для кошелька.
Общаться с клиентами — равно закрывать их потребности, делать то, что им действительно нужно. А что бывает, если не общаться, расскажу на примере другого моего бизнеса. В 2020—2021 годах я жил в США, и мы с партнёром основали стартап pneumatic.app — облачный сервис по управлению бизнес-процессами. Для создания проекта привлекли посевные инвестиции.
Когда только начали работу, делали много всего, что не было нужно клиентам. Например, отчёты по бизнес-процессам, которые нам самим хотелось бы иметь, и мы думали, что это полезно всем. Мы делали интеграции, которые, как нам казалось, будут нужны многим, но ими тоже не пользовались. Тратили на это собственный ресурс и деньги, а когда поняли, что совершили ошибку, средств осталось совсем мало. Пришлось по-всякому выкручиваться и много нервничать. Не рекомендую.
Когда я начинал делать Adesk, думал, что нашим пользователям важно получить как можно больше разных отчётов. В реальности оказалось, что можно иметь меньше отчётов, но таких, которые собираются автоматизировано, с минимальным участием пользователя.
Общение с клиентами лучше выстраивать с позиции общения доктора и пациента. Врач, когда пациент рассказывает о недуге, обращает внимание не только на слова. Он оценивает ход мыслей, внешние проявления, детали, упомянутые как бы вскользь — часто это говорит о болезни больше. Так и в бизнесе: не всегда то, что говорит пользователь, является реальной проблемой, возможно, это просто симптом.
Например, у нас в продукте есть функционал согласования платежей, многие пользователи применяют его в работе своих компаний. Но из наших клиентов его практически никто не просил. Я сам обратил внимание на то, как в компаниях организован этот процесс: оказалось, что люди до сих пор ходят по кабинетам и ставят «визы» на счетах. Понял, что из этого можно сделать хороший инструмент, и клиенты оценили.
«Заботиться, а не защищаться». Какие инструменты помогут получать больше хороших отзывов
Ошибка 4. Долго не выходил из операционки
Предприниматель и управленец — две разные роли, совмещать которые удаётся единицам. Я долго был погружён вообще во все процессы: в разработку, в маркетинг, да даже в хозяйственную работу офиса. Написать код, накидать идей для контента, съездить в Ашан за салфетками — мог взять любую задачу, считая, что я чуть ли не единственный могу выбрать правильные салфетки для офиса (немного утрирую, конечно).
А потом понял: пока я занимаюсь этими делами, не нахожу времени для предпринимательства — поиска новых возможностей, анализа, принятия стратегических решений.
Я до сих пор в операционке. Просто меньше, чем раньше. Мне помог найм руководителей подразделений и настройка коммуникации с ними, чтобы компанией было проще управлять. У меня есть регулярные встречи тет-а-тет с каждым руководителем, есть общая встреча всех руководителей, которую мы называем Педсовет. Ничего сверхъестественного, но это работает и помогает мне вовлекаться в рутину чуть меньше.
«Ответственность предпринимателя — делать то, что его драйвит». Алёна Бочарова о том, как выйти из операционки
Ошибка 5. Не верил в маркетинг
Есть редкие примеры, когда продукт не продвигается через традиционные маркетинговые инструменты. Если вы связаны со сферой айти, то наверняка слышали про 37signals — они делают разные веб-продукты и никогда их не рекламируют, а продвигаются исключительно за счёт репутации и сарафанного радио. Или Telegram — вы хоть раз видели рекламу Telegram?
Когда мы выпустили Adesk, я думал, что нам тоже не нужен маркетинг — продукт классный, сможет продавать сам себя. Кому он себя будет продавать и как о нём узнают люди, я тогда не думал. Есть в этом что-то отцовское: кажется, что твой «ребёнок» настолько хорош, что это не требует доказательств.
Сейчас я пересмотрел свой подход, хотя всё ещё верю, что есть продукты, которые можно продавать и без маркетинга, а только, например, через пиар-инструменты. Но таких продуктов мало, поэтому их опыт сложно переложить на какой-то другой бизнес. У всех история уникальная: у кого-то получается нащупать способ, который поможет самостоятельно продвигать продукт, а кто-то не может. И это совершенно нормально.
Нельзя построить бизнес без ошибок, но не обязательно лично проживать каждую из них. Если у вас есть возможность перенять чужой опыт и так избежать хотя бы части неприятностей, пользуйтесь этим. И моими советами тоже пользуйтесь — буду рад, если они вам помогут.
Повторю их кратко ещё раз:
• Не делайте ставку на одного клиента — если он уйдёт, компания окажется в сложной ситуации. Распределяйте ресурс так, чтобы уход кого-то из клиентов не мог выбить вас из колеи.
• Не тяните с увольнением сотрудников, если понимаете, что пора. Да, это сложно. Нужно преодолеть моральную сторону вопроса и найти замену, но держать человека не на своём месте — плохо и для вашей компании, и для самого сотрудника.
• Общайтесь! С клиентами, партнёрами, сотрудниками — только в общении можно найти правильные решения и заметить сбои в работе компании.
• Не старайтесь быть и управленцем, и предпринимателем одновременно — это разные роли. Как только появляется возможность, начинайте понемногу выходить из операционки — это путь к росту компании.
Вкладывайтесь в продвижение своего продукта. Маркетинг — возможность рассказать большему числу клиентов о вашем сервисе, новом кафе или барбершопе. Если о компании не говорить, то как о ней узнают?