Что случилось: Роскомнадзор подготовил изменения в правила маркировки интернет-рекламы. О готовящихся изменениях мы писали здесь. Новые правила затронут рекламу на стримах и размещение идентификатора.
Когда именно изменения вступят в силу, пока не сообщается.
Что предлагает Роскомнадзор:
• Реклама на онлайн-трансляциях. Теперь нужно размещать рекламный идентификатор в записях трансляций (видео и аудио) в течение 30 дней после стрима.
• Сведения, входящие в идентификатор. Код оператора рекламных данных можно не указывать в идентификаторе рекламы, он будет автоматически добавлен в информационную систему.
• Размещение идентификатора. Его теперь можно разместить не только в начале рекламного сообщения.