Коротко о действиях после открытия ИП
• Если не отправили уведомление на УСН при регистрации ИП, выберите режим налогообложения.
• Откройте расчётный счёт, если планируете принимать оплату не только наличными. Самозанятые счёт могут не открывать.
• Отправьте уведомление в Роспотребнадзор о начале работы, если это необходимо. Уведомлять Росстат и СФР не нужно, это произойдёт автоматически.
• Если для работы требуется лицензия, получите её.
• Получите электронную подпись, чтобы не сдавать отчёты на бумаге и обмениваться документами с контрагентами в электронном виде.
• Если вы обязаны пользоваться кассой, купите и зарегистрируйте её в налоговой.
• Закажите печать, если планируете ею пользоваться.
• Узнайте, когда вам нужно делать первые платежи и сдавать отчёты.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Выберите систему налогообложения
Если вы этого не сделаете, придётся работать на общей системе налогообложения (ОСНО). Это самый сложный и дорогой режим, где нужно платить 13% НДФЛ и 20% НДС, а ещё каждый квартал отчитываться в ИФНС. Применять ОСНО лучше только тем ИП, которым не подходит ни один из спецрежимов.
Какую систему налогообложения выбрать ИП
Спецрежимы гораздо проще и выгоднее, ИП может выбрать один из них.
Упрощённая система налогообложения (УСН). Налог 6% со всех доходов или 15% с доходов за минусом расходов. Декларацию нужно сдавать раз в год.
Автоматизированная упрощённая система налогообложения (АУСН). Это экспериментальный режим, который действует в четырёх регионах России, а с 2025 года все регионы своими законами смогут ввести этот режим. Налог на АУСН 8% с доходов или 20% с разницы между доходами и расходами. Не нужно платить страховые взносы и сдавать декларации.
Экспериментальный режим АУСН: как работает
Патентная система налогообложения (ПСН). Налог с доходов заменяет плата за патент. Стоимость патента 6% от потенциального дохода, который зависит от вида деятельности и от региона. Рассчитать примерную сумму можно в сервисе ФНС. Декларацию по доходам сдавать не нужно.
Единый сельскохозяйственный налог (ЕСХН). Подходит для сельхозпроизводителей и тех, кто оказывает им услуги. Ставка налога 6% с разницы между доходами и расходами плюс НДС, если нет освобождения. Декларацию нужно сдавать раз в год.
Налог на профессиональный доход (НПД), или самозанятость. Самозанятым можно работать и в статусе ИП. Условия работы и ставки налога будут те же, что для самозанятых без ИП, но при этом есть дополнительные возможности: получать лицензии, открывать расчётный счёт, заключать договоры с СФР для получения декретных и больничных.
Как стать самозанятым ИП: пошаговая инструкция
У каждого режима есть свои ограничения по доходам, видам деятельности и сроки перехода. Ограничений нет только для ОСНО.
Чтобы применять УСН, нужно подать заявление либо сразу при регистрации ИП, либо в течение 30 дней после регистрации. Иначе на УСН можно будет перейти только с начала следующего года.
Систему налогообложения можно менять. Сроки зависят от того, с какой системы и на какую вы хотите перейти. Например, на НПД можно перейти в любой момент со всех режимов налогообложения, а с УСН на ОСНО и наоборот — только с начала года.
Как перейти с одной налоговой системы на другую
Откройте расчётный счёт в банке
Хотя ИП открывать расчётный счёт не обязательно, с ним удобнее вести бизнес — принимать безналичные платежи, оплачивать налоги и рассчитываться с поставщиками. Использовать для предпринимательской деятельности счёт физического лица нельзя. Об этом сказано в инструкции Банка России  204-И. Исключение сделано только для ИП на НПД: они могут принимать деньги на личную карту. Это подтверждает Банк России в письме  ИН-01412/94.
Если выберете другой режим и не откроете счёт ИП, сможете принимать оплату только наличными и не более 100 тысяч рублей за одну операцию, так прописано в указаниях Банка России  5348-У.
До того, как откроете расчётный счёт, узнайте в банке:
• Условия обслуживания. Стоимость в месяц или за отдельные операции, лимиты переводов, процент на остаток.
• Удобство расположения. Насколько удобно расположены офис банка, если он есть офлайн, и банкоматы.
• Наличие онлайн-банкинга. Для чего придётся ходить в отделение, а какие операции доступны в личном кабинете.
• Дополнительные возможности для ИП. Эквайринг, зарплатный проект, корпоративные карты, льготные условия кредитов.
В каком банке открыть счёт ИП
Уведомите надзорные органы
Если деятельность вашего ИП есть в перечне постановления правительства  584, уведомите Роспотребнадзор минимум за день до фактического начала работы. Например, это обязательно для гостиниц, турагентств, химчисток, парикмахерских и салонов красоты, ресторанов и кафе, продуктовых магазинов и фотосалонов.
В отдельных случаях уведомление нужно подать и в другие надзорные органы. Например, если это перевозка грузов транспортом грузоподъёмностью больше 2,5 тонны — в Федеральную службу по надзору в сфере транспорта.
Как сообщить в Роспотребнадзор о старте бизнеса
Подайте уведомление в Роспотребнадзор через региональный или федеральный портал Госуслуг.
Если не уведомить Роспотребнадзор о начале работы, будет штраф от 3000 до 5000 рублей по статье 19.7.51 КоАП. Если предоставите неверную информацию — от 5000 до 10000 рублей.
Скачать уведомление в Роспотребнадзор о начале деятельности
Сообщать о регистрации ИП в Росстат и Социальный фонд России (СФР) не нужно. Налоговая сама передаст сведения, и вас автоматически поставят на учёт.
Получите лицензию
Иногда предпринимателю требуется лицензия, перечень лицензируемых видов деятельности содержится в статье 12 99-ФЗ. Например, лицензия обязательна, если открываете аптеку, частный медицинский кабинет или хотите заняться грузоперевозками.
Что делать после регистрации ИП, если нужна лицензия:
• Узнайте в лицензирующем органе, какие требования выполнить для её получения. В какую именно инстанцию обратиться, уточните в постановлении правительства  957. Например, разрешение аптекам и медцентрам выдаёт Росздравнадзор, а на перевозку пассажиров — Министерство транспорта РФ.
• Подайте в лицензирующий орган заявление. Шаблон можно запросить в лицензирующем органе.
• Оплатите госпошлину, если это требуется, размер указан в статье 333.33 НК. Но по многим видам деятельности до конца 2029 года лицензия оформляется без пошлины согласно постановлению правительства  353.
• В течение трёх рабочих дней после отправки заявления документы примут или вернут на доработку. Если замечаний нет, через 45 дней вы получите лицензию в бумажном или электронном виде.
• В течение трёх рабочих дней после получения лицензии подайте сведения на Федресурс, иначе будет штраф от 5 000 до 50 000 рублей.
Лицензия: кому нужно и как получать
Оформите электронную подпись
Если планируете вести электронный документооборот, закажите электронную подпись (ЭП). С ней вы сможете сдавать онлайн-отчётность в налоговую и СФР, участвовать в госзакупках, подавать заявления на Госуслугах и отправлять документы контрагентам. На начальном этапе можно работать без электронной подписи, но без неё точно не получится отправлять декларации по НДС, отчёты в Росстат и участвовать в госзакупках.
Как сделать электронную подпись
Как индивидуальному предпринимателю получить ЭП:
• В специализированной фирме купите токен подписи для официальных документов. Сходите в уполномоченное отделение ФНС и подайте заявку на сертификат. С собой возьмите купленный токен на флешке, паспорт и СНИЛС.
• Чтобы использовать ЭП, установите программу «КриптоПро CSP» на рабочий компьютер.
Также с ЭП вы сможете подписывать документы в банковских сервисах для ИП.
Онлайн-бухгалтерия для ИП
Точка помогает ИП вести бухгалтерию онлайн. Вы можете самостоятельно рассчитывать налоги, формировать декларации, учитывать валютные операции в соответствии с законодательством или доверить работу с документами профессиональным бухгалтерам.
Установите кассу
Если будете работать с частными лицами, скорее всего, понадобится касса. Она не требуется только самозанятым, ИП на патенте с видами деятельности из списка в 54-ФЗ и в труднодоступных местностях. Также в статье 2 54-ФЗ перечислены случаи, когда предприниматель может работать без кассы. Например, если он:
• продаёт бумажные газеты и журналы;
• торгует на розничном рынке, ярмарке или выставке;
• продаёт безалкогольные напитки, молоко и питьевую воду в розлив;
• занимается ремонтом обуви и ключей;
• предоставляет услуги по уходу и присмотру за детьми, людьми с инвалидностью и пожилыми людьми.
Что делать, если касса обязательна:
• Выберите модель и проверьте её по реестру ККТ, разрешённых налоговой.
• Заключите договор на обслуживание с оператором фискальных данных (ОФД) из списка.
• Зарегистрируйте кассу на сайте ФНС.
• Когда налоговая присвоит ККТ регистрационный номер, введите его в онлайн-кассу.
• Отчёт о регистрации кассы передайте в ФНС через ОФД, налоговый кабинет или на бумаге.
• Дождитесь регистрации кассы в налоговой и после этого можно работать.
Онлайн-касса: кому нужна и как с ней работать
Закажите печать
Предприниматель может работать без печати, она не требуется даже для участия в госзакупках. Но часто ИП оформляют печать для солидности, например, если собираются работать с крупными компаниями.
Требований к оформлению печати предпринимателя также нет. Обычно на ней указывают статус ИП, ФИО, регион и город регистрации, ИНН и ОГРНИП. Можно добавить логотип фирмы.
Разрешается заказать несколько печатей для разных целей, например, одну для договоров с контрагентами, другую для внутренних документов. Или одинаковые, допустим, для генерального директора и его заместителя.
Если хотите заказать печать ИП, обратитесь в специализированную компанию. Средняя стоимость — 6001000 рублей.
Зачем бизнесу печать и как её правильно оформить
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Заплатите первые налоги и сдайте отчётность после открытия ИП
Сроки и периодичность платежей и отчётов зависят от того, какую систему налогообложения вы выбрали и нанимаете ли вы сотрудников. Чтобы не пропустить срок, изучите статью «Первые отчёты и платежи после регистрации ИП». Есть особенности, если ИП зарегистрировали в декабре.
Стоит ли открывать ИП в конце года
Если вы не на НПД или АУСН, до конца текущего года нужно ещё заплатить фиксированные страховые взносы за себя.
Частые вопросы
Что нужно платить после открытия ИП?
Платить нужно налоги по выбранному режиму налогообложения и страховые взносы за себя. Если вы выбрали НПД или АУСН, страховые взносы платить не нужно. Изучите сроки налоговых платежей для своего режима, чтобы не получить штрафы.
Когда начинать платить налоги после открытия ИП
Это зависит от режима налогообложения и от даты регистрации. Например, на УСН авансовые платежи перечисляют каждый квартал, первый раз заплатить нужно до 28-го числа месяца, который идёт после окончания квартала. То же самое для ОСНО: НДС и НДФЛ платят поквартально. До конца года все, кроме ИП на НПД и АУСН, платят страховые взносы за себя.
Какие органы уведомить после открытия ИП
Роспотребнадзор, если ваш вид деятельности есть в перечне постановления правительства  584. В СФР, Росстат или какие-либо другие органы сообщать не нужно.
Нужно ли ехать в налоговую после открытия ИП
Если статус ИП уже зарегистрирован, ехать в налоговую нет никакой необходимости. Это понадобится, когда придёт время сдавать отчёты, если у вас нет электронной подписи и вы сдаёте их на бумаге.