Появление технологий, которые позволяют всегда быть на связи, казались триумфом эффективности, но всё больше исследований находит связь между постоянным подключением к интернету и ухудшением психологического состояния.
Одну из таких научных работ провёл профессор Обернского университета Мён-Ги Чон. «Мы обнаружили тревожную связь между рабочим общением в нерабочее время и повышенным эмоциональным выгоранием сотрудников», — рассказывает он. Учёные, работающие над исследованием, опросили 315 американских сотрудников, работающих в разных компаниях.
Исследование показало, что общение по работе в нерабочее время ведёт к эмоциональному истощению, которое впоследствии влияет на поведение в течение рабочего дня. Например, сотрудники, которым приходилось отвечать на электронные письма в личное время, чаще других негативно отзывались о работодателе и хуже работали.
Границы между рабочим и личным временем размываются не первый год, ещё в 2013 году Американская психологическая ассоциация представила результаты опроса, в которых больше половины сотрудников сообщили, что проверяют рабочие сообщения в личное время. С тех пор доля таких работников только растёт, и всё больше учёных и специалистов занимаются этой проблемой. Одним из решений становится право на дисконнект — в некоторых странах принимают законы, которые защищают право работника отказаться от рабочего общения в личное время. О плюсах и минусах такого подхода мы рассказывали здесь.