Знаковые встречи
Как-то раз в гостях у подруги Мария Гильманова наткнулась на самодельную чашку и, вдохновившись сотворить нечто подобное, записалась на курсы по керамическому мастерству.
«Меня очень удивило, что такая странная неровная форма может быть функциональной. Эта чашка до сих пор есть у меня дома — досталась по наследству, когда подружка переезжала и избавлялась от старых вещей. Хранится как такой символ и артефакт, который привёл меня в керамику», — вспоминает Гильманова.
В то время Мария трудилась маркетологом: работа была хоть и интересная, но изматывающая, а керамика помогала найти гармонию. Девушка посвящала хобби свободное время, а изделия дарила родственникам и друзьям. В 2015 году в доме Гильмановой стало слишком много самодельной посуды, и она решила участвовать в московских маркетах. Участие стоило 500010000 рублей, а на первом же дизайн-маркете «Ле Пикник» начинающей керамистке удалось заработать около 15000 рублей.
«Тогда мне показалось это большим успехом! Хотя большинство покупателей были моими друзьями и знакомыми, которые пришли меня поддержать», — вспоминает Мария.
На одном из следующих маркетов Мария познакомилась с креативным директором Даниловского рынка Ольгой Кукоба. Ольга тоже загорелась керамикой и пришла на вечерние курсы по гончарному делу в парке Горького, где тогда преподавала Мария.
Совсем скоро Ольга предложила Марии открыть мастерскую на базе Даниловского рынка и проводить занятия по керамике для взрослых и детей. Однако, немного подумав, девушки решили, что куда интереснее создать производство и реализовывать свои идеи, чем просто организовывать потоковые мастер-классы.
К началу 2016 года Мария уже успела показать свои изделия на нескольких маркетах, а также выкладывала работы в Instagram* [принадлежит Meta, признанной запрещённой организацией на территории РФ].
«Мне начали писать рестораны и кафе с вопросом, могу ли я сделать посуду для них. Молодые рестораторы устали от одинаковых покупных тарелок и салатников, им хотелось чего-то особенного. Отсюда и идея для бизнеса: запустить производство стильной и современной посуды для общепита», — вспоминает керамистка.
Первые шаги
Оборудование стоило дорого, поэтому первое время партнёры решили не обустраивать свою мастерскую, а протестировать идею у подрядчиков.
К концу лета 2016 года Ольга и Мария уже выполнили несколько заказов для заведений общепита. В среднем каждый состоял приблизительно из 300 единиц посуды и стоил около 300 тысяч рублей. А самый крупный от одного из ресторанов в московском торговом центре «Авиапарк» принёс новому бренду около 600 тысяч рублей.
Идея работала, и подруги решили открывать собственную мастерскую. На запуск (аренду помещения, ремонт, закупку оборудования) потребовалось примерно 3 миллиона рублей. Эти деньги предпринимательницы заняли у частного инвестора.
Основательницы студии Agami Ceramics Мария Гильманова и Ольга Кукоба
Девушки арендовали 75 квадратных метров на Электрозаводе. На ремонт помещения ушло около двух месяцев, и в сентябре 2016 года Мария и Ольга начали работать в собственной мастерской.
«У нас был один гончарный круг, два стеллажа и две печки. Места получилось даже больше, чем нужно. Осталось придумать название. Маша нашла в интернете агами — латиноамериканскую птичку с очень красивым оперением, так и появилось наше имя Agami Ceramics», — вспоминают предпринимательницы.
Птица агами, которая вдохновила девушек
У девушек не было профильного или художественного образования, поэтому им пришлось полагаться исключительно на свою насмотренность и доверять внутреннему видению. Мария на тот момент уже восемь лет занималось керамикой как хобби, и это стало основной технологической базой.
Поначалу керамистки работали вдвоём: Мария отвечала за гончарную часть, а Ольга глазуровала изделия. Однако самостоятельно производить целые партии посуды оказалось сложнее, чем подруги предполагали. На старте на изготовление одного заказа из 150 позиций могло уходить по полтора-два месяца. Это в два раза больше времени, чем планировали изначально, но заказчики относились к задержкам с пониманием. Через несколько месяцев подруги наняли помощницу-гончара.
«Ты можешь всё сделать правильно, соблюсти технологию, но результат не всегда оказывается предсказуемым. Керамика диктует свои правила. Неполадки с электричеством или повышенная влажность в мастерской могут перечеркнуть несколько дней работы», — объясняет Ольга.
Керамистки успели поработать над посудой для WRF, Ginza Project, Eggsellent, Angel Cakes и многих других заведений
Керамистки успели поработать над посудой для WRF, Ginza Project, Eggsellent, Angel Cakes и многих других заведений
Керамистки успели поработать над посудой для WRF, Ginza Project, Eggsellent, Angel Cakes и многих других заведений
Керамистки успели поработать над посудой для WRF, Ginza Project, Eggsellent, Angel Cakes и многих других заведений
Керамистки успели поработать над посудой для WRF, Ginza Project, Eggsellent, Angel Cakes и многих других заведений
Керамистки успели поработать над посудой для WRF, Ginza Project, Eggsellent, Angel Cakes и многих других заведений
Керамистки успели поработать над посудой для WRF, Ginza Project, Eggsellent, Angel Cakes и многих других заведений
Фокус на розницу
За первый год работы Agami заработали около 5,5 миллиона рублей на проектах для кафе и ресторанов, а уже на следующий год перестало хватать места в мастерской, которая казалась просторной на старте.
Тогда предпринимательницы арендовали соседнее помещение, расширили пространство для работы примерно в два раза и наняли ещё несколько человек, чтобы работать быстрее. Уже в 2018 году выручка Agami выросла до 8 миллионов рублей и девушки отбили стартовые вложения в мастерскую и вышли в ноль. Тогда же они решили пересмотреть стратегию развития и взяли фокус на розничную торговлю.
«Розница для нас интереснее в плане творческой самореализации. До 2018 года включительно 80% выручки Agami приносили оптовые заказы ресторанов. Через год доля розничных заказов выросла с 20 до 40%. Общая выручка увеличилась на 3 миллиона, а прибыль составила примерно 2,2 миллиона рублей, это 20% от оборота», — объясняет Ольга.
В интернет-магазине Agami Ceramics много интересных коллекций, а потрогать всё руками можно в корнере бренда на Даниловском рынке или шоуруме на Электрозаводе (по предварительной договорённости).
Решение переориентироваться на розничных клиентов оказалось провидческим: в конце января 2020 года в России началась эпидемия коронавируса, а 30 марта объявили локдаун. Рестораны закрылись.
Чтобы нарастить долю розничных заказов, Агами организовали доставку по Москве всего за 100 рублей. «Пробок не было, и наш курьер на машине мог объезжать около 20 адресов за один рабочий день», — вспоминает Ольга.
К концу кризисного 2020 года, несмотря на обстоятельства, выручка компании выросла до 14 миллионов рублей, а в следующем году команда ещё лучше адаптировалась к продажам в розницу: получила 20 миллионов выручки и примерно 3,4 миллиона рублей прибыли.
2022 год стал для российского бизнеса новым испытанием. Из-за санкций возникли проблемы с поставками глины и цветных пигментов из-за рубежа, закупки подорожали в 4 раза. Несмотря на это, решение оставаться на рынке и почти не поднимать цены для конечного потребителя помогло Agami сохранить стабильность и даже увеличить выручку до 28 миллионов рублей в 2022 году и до 34 миллионов рублей в 2023 году.
Сила коллабораций
Бизнес Agami рос каждый год, несмотря на потрясения. Одна из главных причин — регулярные коллаборации с другими брендами и художниками.
Среди успешных кейсов стаканы, созданные совместно с организатором экспедиций Mishka Travel, и посуда с рисунками художницы Маши Сомик. В январе 2024 года Agami совместно с производителем амуниции для собак Staya разработали миски для домашних животных, а в апреле выпустили коллекцию посуды с инопланетными иллюстрациями, которые придумала художница Надя Железнова вместе с благотворительным проектом «Помощь». Сейчас предпринимательницы планируют запустить ещё несколько совместных проектов с художниками.
Коллаборация Agami Ceramics с художницей Надей Железновой
Коллаборация Agami Ceramics с организатором экспедиций Mishka Travel
Коллаборация Agami Ceramics с художницей Машей Сомик
Коллаборация Agami Ceramics с производителем амуниции для собак Staya
Коллаборация Agami Ceramics с художницей Надей Железновой
Коллаборация Agami Ceramics с организатором экспедиций Mishka Travel
Коллаборация Agami Ceramics с художницей Машей Сомик
Коллаборация Agami Ceramics с производителем амуниции для собак Staya
Коллаборация Agami Ceramics с художницей Надей Железновой
Тренды и вдохновение
Все дизайны Мария и Ольга разрабатывают вместе и утверждают единогласно. Девушки находят интересные пропорции и изгибы в архитектуре, а в живописи и природе — вдохновляющие сочетания цветов и фактур. Например, черпают идеи для своих коллекций из городских прогулок и путешествий, а также восхищаются работами керамистов Studio Arhoj, Risa Nishimori и Takashi Endo.
С одной стороны, Agami — яркие цвета и строгие формы, а с другой — посуда с несовершенствами и подчёркнутым ощущением подлинности, керамика ручной работы. По словам предпринимательниц, это не просто предметы быта, а выражение эмоций, природной красоты и тёплых моментов с близкими.
Предметы из коллекции Seafruit были найдены на берегу моря — сайт Агами
Больше, чем бизнес
На первых порах приоритетом бренда было окупить инвестиции и встать на ноги. Подруги соглашались на заказы, к которым иногда не лежала душа и которые было крайне сложно реализовать технически, особенно будучи совсем молодым производством. Эти проекты обернулись для девушек головной болью, после чего предпринимательницы решили работать только с теми проектами, которые не противоречат их принципам и чувству прекрасного.
Есть ещё несколько ценностей, которые делают Agami неповторимым брендом.
Вся посуда создаётся вручную. Команда формирует изделия, глазирует их, загружает в печь и шлифует, но по износостойкости изделия не уступают заводским. Мастера сами замешивают глазури и не используют магазинные цвета: это позволяет добиться уникальных оттенков, которые не встретишь на массовом рынке или у других керамистов.
Упор на безотходное производство. Большую часть материалов перерабатывают и используют снова в продуктах бренда. Ольга и Мария периодически освобождают мастерскую и распродают образцы и остатки посуды, а также изделия с косметическими дефектами за символическую цену, чтобы материалы и труд не пропадали даром.
«У нас был, например, проект "Спасите чашку", в рамках которого мы собирали старые чашки с трещинами и сажали в них суккуленты, чтобы дать изделиям вторую жизнь», — рассказывает Мария.
Коллаборация с московским брендом Recycle Object: поднос и крышки сделаны из переработанного пластика, а сами баночки — из полуфарфора
Главное в бизнесе — команда. В Agami работают мастера с многолетним опытом, которыми предпринимательницы дорожат и гордятся. По словам керамисток, каждая чашка, тарелка или ваза проходят через три-четыре пары рук, поэтому важно, чтобы мастера радовались своей работе и чувствовали, что их труд ценят. А ещё практически за каждым предметом или дизайном скрывается какая-то личная история.
Яркая и немного наивная коллекция «Синичка» родилась на свет благодаря сотруднице Маше «Синичке». Брызги красной, зелёной и жёлтой глазури работают сообща, а потому коллекция здорово впишется практически в любой интерьер — сайт Агами.
Комьюнити вокруг бренда. Имея большой опыт в маркетинге, Мария и Ольга сразу решили формировать сообщества в соцсетях, например, в аккаунте Agami Ceramics в Instagram* [принадлежит Meta, признанной запрещённой организацией на территории РФ] сейчас более 40000 подписчиков.
«Нам важно коммуницировать с людьми, потому что мы хотим понимать, какие эмоции получает человек, покупая нашу посуду. Мы с самого начала были открытыми, стремились напомнить людям, что даже в каких-то вещах обыденных, будничных может быть много красоты. И хотелось, чтобы они замечали её через то, что мы делаем», — говорит Мария.
Цели
В ближайшем будущем девушки планируют расширить производство. При этом Агами не планируют покидать родной Электрозавод. Вместо этого хотят модернизировать мастерскую.
«Мы надеемся, что получится арендовать дополнительное пространство, чтобы расшириться. Ждём, пока освободятся соседние помещения. Ищем станки, которые позволят нам увеличить обороты, не сильно расширяя штат», — описывает планы Ольга.