Чтобы повысить трафик в гостиницу, её владелец Иван заключил договоры с несколькими людьми. Они ищут потенциальных клиентов, передают заявки на бронь номеров и получают 5% от суммы, которую заплатил найденный постоялец. Это работа по агентскому договору, когда одна сторона помогает другой выполнить какую-то работу и за оказанную помощь получает вознаграждение. Рассказываем, чем агентский договор отличается от других и как его правильно составить.
Александр Бударагин
Руководитель юридической группы
Как устроен агентский договор
Например, владелец гостиницы заключил агентские договоры с несколькими предпринимателями. Они ищут потенциальных клиентов и передают заявки на бронь номеров. Агент получает 5% от суммы, которую заплатил постоялец.
Заказчика по агентскому договору называют принципалом, исполнителя — агентом. Тот и другой могут быть организацией или физическим лицом.
Самозанятый не может быть исполнителем по агентскому договору — ч. 5 ст. 4 ФЗ  422.
Агент может подписывать документы от своего лица — тогда он будет нести ответственность перед клиентами и поставщиками. А может — от имени принципала, но тогда разбираться с претензиями придётся принципалу.
Пример. Оптовый поставщик заключил агентский договор с маркетплейсом, чтобы тот принимал и отправлял интернет-заказы. Агент подписывает документы от лица оптовика. Если попадётся бракованный или просроченный товар, отвечать будет поставщик.
Если агент подписывает договоры от лица вашей фирмы, оформите на него доверенность.
Начните продавать на маркетплейсах с Точкой
В зависимости от площадки поможем выбрать оптимальную схему доставки, оформить продающие карточки, прийти к продажам, организовать первую поставку и приёмку товара, а также найти поставщика в Китае.
Отличие агентского договора от других
Агентский договор иногда путают с двумя другими — договором комиссии и договором поручения, но это не одно и то же. Агентский договор более универсален и объединяет в себе возможности двух других.
7 вопросов о договорах с контрагентами, которые ставят в тупик предпринимателей
Договор комиссии и договор поручения имеют ограничения:
• По договору комиссии исполнитель действует от своего имени. Он может только продавать и покупать товары.
• По договору поручения исполнитель действует от лица заказчика. Кроме продажи товаров и услуг, он может выполнять какие-то действия — искать клиентов, проводить рекламные кампании.
«К агентскому договору применяют те же требования, что и к другим договорам посредничества. Это прописано в ст. 1011 ГК РФ. Если агент действует от своего лица, смотрите правила для договора комиссии, если от лица принципала — для договора поручения».
В агентском договоре предполагается третья сторона, с которой агент заключает отдельный контракт, например, на поставку товара или аренду торговой площади. Это отличает агентский договор от договоров ГПХ или оказания услуг, где участие других контрагентов не требуется.
Что написать в агентском договоре
Агентский договор заключите в простой письменной форме, к нотариусу идти не обязательно. Сделайте два экземпляра — для вас и исполнителя.
Форма договора свободная, но мы рекомендуем включить в него:
• суть и условия поручения;
• какие расходы оплачиваете;
• как отчитывается агент;
• условия вознаграждения;
• может ли агент передать свои обязанности;
• делькредере. Агент ручается, что сделка будет выгодна принципалу
Образец агентского договора
Суть и условия поручения
Пропишите, что именно должен сделать агент. Чем подробнее, тем лучше — будет меньше причин для разногласий. Например:
• искать покупателей на товар или услугу;
• вести телефонные переговоры и переписку с клиентами;
• подписывать договоры поставки;
• передавать товар покупателям;
• принимать оплату и перечислять её принципалу.
«Можете запретить агенту заключать аналогичные договоры с конкурентами, самому выполнять такие же услуги или продавать похожие товары — ст. 1007 ГК РФ. Например, производитель тракторов заключил агентский договор с фирмой, чтобы та собирала заказы на продукцию в Ставропольском крае. В контракте написано, что агент не может сотрудничать с другими изготовителями сельхозтехники. Если он нарушит это условие, заплатит неустойку».
Пропишите другие важные детали:
• срок, в который агент должен выполнить поручение;
• этапы работы и дату завершения каждого;
• на какой территории он может работать;
• минимальную и максимальную цены на продукцию;
• когда агент переводит вам деньги за проданный товар.
Расходы по агентскому договору не входят в сумму вознаграждения и их нужно возмещать отдельно.
Если для того, чтобы выполнить поручение, исполнителю нужно ехать за город, переведите деньги на топливо или такси. Если потребуются бумага и принтер, передайте их агенту или выделите средства на покупку.
Чтобы исполнитель не потребовал лишнего, в договоре перечислите расходы, которые готовы оплатить. Также можно ограничить траты, например, прописать, что пачка бумаги не может стоить больше 500 рублей.
Исполнитель должен отчитаться перед вами: куда он потратил деньги, выделенные на сопутствующие расходы, и выполнил ли поручение. Для этого он пишет отчёт, прикладывает к нему квитанции и чеки.
Отчёт агента об исполнении поручения
В договоре пропишите, когда агент должен отчитаться. Возможны такие варианты:
• единоразово, когда закончил работу;
• по окончании каждого этапа договора;
• с одинаковой периодичностью, например, раз в месяц или полгода.
Напишите, в какой форме агент составляет отчёт — на бумаге или в электронном виде. Как отправляет его — по почте, с курьером или на емейл, и по какому адресу.
Срок отчёта в агентском договоре можете не указывать. В этом случае агент отчитается, когда выполнит поручение или закончится действие договора.
Если у вас есть претензии к исполнителю, предъявите их не позднее чем через 30 дней после сдачи отчёта. Если это не сделать, поручение будет считаться исполненным.
Укажите точный размер вознаграждения агента, например:
• процент от сделки — 3% от суммы продаж;
• фиксированную сумму — 500 рублей за каждый заключённый договор.
Также укажите, как будете платить (наличными или по безналу), по каким реквизитам и в какой срок. Если в договоре нет срока оплаты, переводите деньги в течение недели после отчёта.
Что будет за нарушение. Напишите, что будет, если стороны нарушат условия договора. Например, если агент не отправил вовремя отчёт, он платит неустойку в размере 1000 рублей. Если он не перевёл вовремя деньги за проданный товар, вы начисляете пени 0,2% от суммы за каждый день просрочки.
Кадровый и бухгалтерский учёт в Точке
Контролируйте состояние счетов в Точке и других банках, формируйте платёжки и выписки в один клик. Чтобы финансы были в порядке, используйте Кадровый и бухгалтерский учёт.
Если исполнитель совершает сделки от своего лица, он может поручить работу кому-то другому. Но только если вы прописали это условие в агентском договоре. Агент заключает с помощником субагентский договор, а тот выполняет задание.
Субагентский договор
Пример. Банк заключил агентский договор с риелторской конторой. Она направляет к нему потенциальных заёмщиков и получает по 5000 рублей за выданную ипотеку. По условиям агентского договора фирма может нанять в помощь несколько субагентов и платить им по 2000 рублей за каждый кредит.
Если агент действует от имени принципала, передавать обязанности по агентскому договору нельзя. Исключение: когда есть доверенность с правом передоверия.
«Агент отвечает за действия субагента перед принципалом — п. 1 ст. 1009 ГК РФ. Например, если тот не выполнит работу или просрочит выплаты, неустойки и пени будет платить агент».
Коротко
• Агентский договор заключают с посредником, чтобы тот выполнял поручения заказчика.
• Агентский договор более универсальный, чем договоры комиссии и поручения. В отличие от договоров ГПХ и оказания услуг, стороны агентского договора взаимодействуют с кем-то ещё — поставщиками, заказчиками, работниками, арендодателями.
• В агентском договоре пропишите существенные условия: что нужно сделать, какие траты возмещаете, как отчитывается агент и сколько он получит за работу. В некоторых случаях агент может передать свои обязанности другому человеку или компании по субагентскому договору.