Аджайл (Agile) — философия, которая помогает предпринимателям делать работающий продукт. Он чем-то похож на религиозное или философское учение. Только последователи индуизма верят в карму и перерождение душ, а аджайлисты — в то, что команда профессионалов может сама достигать целей.
Аджайл помогает собрать мощную команду, в которой каждый человек вносит вклад в общее дело. Сотрудники, которые вдохновлены задачей, делают работающий продукт и не срывают дедлайны. Они работают в комфортном ритме, не ждут конца рабочего дня и успевают всё. Это кажется фантастикой, но в философии Аджайл это реальность.
Что такое Аджайл
Аджайл — это образ мышления. Нельзя съесть волшебную таблетку и стать аджайлистом. Придётся учиться мыслить по-другому: поменять подход к работе, планированию и постановке целей. А ещё — дать команде самостоятельность. Это может быть сложно, поэтому компании обращаются за помощью к аджайл-коучу.
Аджайл-коуч — специалист, который учит ценностям и помогает компаниям расти. Такого коуча можно найти в консалтинговом агентстве. Например — Unusual Concepts или Scrum Trek.
Аджайл-коуч расскажет о четырёх принципах:
• люди и взаимодействия важнее процессов и инструментов;
• работающие продукты важнее исчерпывающей документации;
• сотрудничество с заказчиком важнее проработки деталей контракта;
• готовность к изменениям важнее следования первоначальному плану.
«Я работаю в компании, где ценности Agile разделяются всеми и внесены в базовые принципы корпоративной культуры. Это значит, что каждый сотрудник, каждая команда знает, чего от них хотят и когда им необходимо принять решение. Ключевой момент в том, что команда имеет возможность принимать решения самостоятельно. Ни руководитель, спустивший задачу сверху, ни заказчик, который зачастую не знает, как может выглядеть идеальное решение его проблемы, а именно команда, наделённая самостоятельностью и ответственностью».
Как применять Аджайл
Последователи Аджайл понимают: счастливые команды работают лучше и успевают больше. Поэтому на любом этапе работы нужно следить за эмоциональным состоянием команды. Счастливые сотрудники делают больше, чем предполагают. Они вдохновлены и постоянно совершенствуются, чтобы каждый раз улучшать результат.
«Мы в Точке давно уже поняли, что только счастливые сотрудники могут сделать предпринимателя счастливым. А значит — стараемся давать нашим сотрудникам всё для этого. Аджайл в этом помогает: люди самостоятельно принимают решения, понимают, к какой цели идём, сами отслеживают свой прогресс. Сама команда может встретиться с предпринимателем и получить обратную связь о своем сервисе — и это круто! Это мотивирует и вдохновляет команду. Уверены, что такой подход к работе сильно повышает личную эффективность каждого человека в компании».
Ценности и установки Аджайл выполняются, когда есть чёткие правила. Такие правила называются фреймворками. Фреймворк — каркас, на котором строится рабочий процесс. Фреймворков, позволяющих внедрить Аджайл, несколько: Скрам, Канбан, Нексус. Новичкам проще использовать Скрам: у него есть чёткий перечень правил. Рассказываем, как применять Скрам, чтобы получить результат.
Инструменты Скрама
Скрам (Scrum) — методика гибкого планирования, которая подходит для любых проектов. С её помощью можно увеличить производительность компании и достичь лучшего результата. Например, раньше на задачу команда тратила месяц, а на доработки — полмесяца. Теперь на эту же задачу уйдёт 2 недели, а доработок, скорее всего, не будет.
Распределение ролей
Скрам работает, когда есть распределение ролей. Всего их три.
Команда. Это самоорганизованная группа из 39 человек. Вклад отдельного сотрудника не оценивается. Важно только то, какого результата добилась команда совместными усилиями.
Владелец продукта. Обычно это предприниматель, который знает свой бизнес и понимает потребности покупателей. У него достаточно опыта, чтобы знать, каким должен быть готовый продукт. Владелец продукта — связующее звено между командой, потребителем и производством. Он работает с обратной связью, принимает важные решения и следит за бюджетом проекта. Владелец продукта не говорит команде, по какому пути идти, а смотрит только на результат.
Скрам-мастер или лидер команды. Скрам-мастер отвечает за успех команды. Он не принимает решений и не руководит. Его задача — сделать так, чтобы команда работала без управленческих рычагов. Скрам-мастер — это клей, который скрепляет команду.
Бэклог продукта
Бэклог продукта — единственный список требований к готовому продукту. Бэклог составляет владелец продукта. В нём должны быть перечислены особенности, которые нужны клиентам или покупателям. Бэклог живёт, пока жив продукт.
Элементы в бэклоге разделены по приоритетам. Чем выше в списке элемент, тем быстрее над ним начнут работать. Бэклог может меняться: если команда решит, что это необходимо, в бэклог добавятся новые идеи или исчезнут старые.
Бэклог спринта
В Скраме есть понятие «спринт». Это точный отрезок времени (обычно две недели), за который команда должна успеть сделать часть продукта, показать его клиенту и оценить результаты.
У спринта тоже есть бэклог. Это точный перечень задач, которые нужно успеть сделать. Чтобы составить бэклог, команда, скрам-мастер и владелец продукта собираются вместе. Владелец продукта рассказывает о цели на грядущий спринт, а все участники встречи думают, какие мероприятия помогут её достичь. Из всего перечня мероприятий команда выбирает те, которые она сможет закрыть за спринт. Это и будет бэклог.
Удобнее всего составлять бэклог на скрам-доске. В конце каждого спринта должно быть сделано что-то, что можно показать заказчику. Это может быть готовый продукт или его часть. Главное, чтобы заказчик мог оценить результат и дать обратную связь.
Скрам-доска и Trello
Главный инструмент — скрам-доска. Скрам-доска используется при составлении бэклога спринта или продукта. Удобно, когда она разделена на три колонки — «Пообещали», «В работе», «Сделали». Ежедневно команда собирается и смотрит, какие задачи закрыты, а над какими ещё надо работать. Например, сегодня стикер с надписью «Придумать дизайн светодиодного светильника» будет в работе, а завтра он переместится в категорию «Сделали».
Скрам-доска может быть реальной или виртуальной — например в Trello. Доска в Trello делает работу понятной, а планирование — наглядным. С её помощью можно создавать колонки, перемещать между ними карточки, комментировать задачи и выставлять сроки. Все обновления мгновенно становятся доступны членам команды.
Так выглядит доска в Trello
Инструкция: как использовать Скрам, чтобы работать по Аджайлу
Скрам проще других фреймворков. Он даёт инструменты и подсказывает, в какой последовательности их применять, чтобы добиться результата.
SCRUM Революционный метод управления проектами. Джефф Сазерленд
Скрам предлагает делать так:
• Прокачать теоретическую базу: почитать книги по теме и посмотреть видеолекции. Записи с конференций Agiledays есть на Ютубе на канале ScrumTrek. В сообществе Scrum Russia на Фэйсбуке последователи Скрам делятся опытом — можно поучиться у них.
• Выбрать владельца продукта. Это человек, который в деталях представляет готовый продукт. Он же будет оценивать риски, выгоды и принимать стратегические решения.
• Собрать команду из 39 человек. В команде должны быть люди, у которых достаточно знаний и навыков, чтобы работать над проектом.
• Назначить скрам-мастера или пригласить на эту роль профессионала из консалтингового агентства.
• Предложить владельцу продукта прописать бэклог и дать команде его оценить. Отлично, если команда оценит его не в часах, а в относительных единицах.
• Запланировать спринт. У него должна быть фиксированная продолжительность и точный список задач, который нельзя дополнять.
• Сделать работу прозрачной. Каждый член команды должен видеть, какие задачи уже решены, а над какими ещё нужно поработать. Для этого нужны инструменты: скрам-доска или диаграмма сгорания задач.
• Проводить ежедневные общекомандные собрания — ежедневный Скрам. На встречах участники команды сверяются с результатами друг друга, смотрят, на каком этапе находится проект и решают, как дальше двигаться к цели. Собрание длится 15 минут. Если получается дольше, значит, команда и скрам-мастер что-то делают не так.
• Завершить спринт обзором. Обзор спринта — встреча, на которой присутствуют любые заинтересованные лица: потребитель, заказчик, владелец продукта, скрам-мастер. На встрече команда показывает готовый продукт или его часть. Неважно, что это будет, главное — чтобы оно выполняло свою функцию.
• Провести ретроспективное собрание сразу после обзора спринта. Когда команда показала работающий продукт, все садятся за стол и анализируют спринт. Что прошло хорошо? Что можно улучшить? Какие препятствия преодолела команда? В конце собрания скрам-мастер и команда должны подумать, как сделать следующий спринт ещё лучше.
• Немедленно назначить новый спринт!
Кому подойдёт Аджайл
Аджайл меняет подход к жизни и предпринимательству. Он учит быстро реагировать на обстоятельства и подстраиваться под них.
Но никто не даст гарантии, что он поможет конкретной компании. Если компания небольшая, поменять сознание людей проще. Большим корпорациям труднее: когда есть несколько отделов, а в каждом — свой руководитель, внедрение Аджайл может затянуться. Коллектив будет сопротивляться изменениям. Чтобы было проще, такие компании приглашают Аджайл-коучей.
Аджайл не подойдёт тем, кто много лет подряд делают типовой продукт. Таким компаниям выгоднее сделать тысячу одинаковых стульев за один раз: заказы всё равно будут. Но как только появляется заказчик с особыми пожеланиями — нужен точно такой же стул, но ножки пусть будут пошире, а обивка поярче — Аджайл необходим.
Коротко
• Аджайл — это философия. Она учит, что автономные команды из счастливых специалистов могут сами делать работающий продукт. Чтобы применять философию Аджайл на практике, нужны инструменты — фреймворки.
• Фреймворк Скрам — это набор ролей, мероприятий, артефактов (таких как бэклог) и правила, которые объясняют, как применять Аджайл. Чтобы начать работу по Скраму, нужно выбрать владельца продукта, собрать команду и запланировать первый спринт.
• Перестроиться на Аджайл может быть сложно. Нужно понять, что это другой подход, и объяснить это команде. Небольшим компаниям проще: владелец бизнеса может сам разобраться в теме и обучить остальных. Если компания большая, потребуется помощь аджайл-коуча.
• Аджайл — не панацея. Нет гарантий, что он поможет конкретной компании. Аджайл может прижиться в государственной больнице, но не подойти IT-агентству. Всё зависит от того, смогут ли сотрудники стать автономной командой.