ИИ-ассистент помогает начинающим сотрудникам службы поддержки работать быстрее и продуктивнее, следует из нового исследования, опубликованного в Quarterly Journal of Economics.
Благодаря ИИ-ассистенту количество чатов, которые сотрудник может обработать за час, выросло на 15%. Неопытные сотрудники при помощи нейросети стали работать качественнее, например, закрывать на 30% обращений в час больше.
Искусственный интеллект также помогал сотрудникам быстрее повышать квалификацию: работники, использующие ИИ-ассистента, за два месяца достигали того же уровня, что и работники без помощи ИИ за полгода. Ещё один бонус — использование ИИ-ассистентов помогало иностранным сотрудникам улучшить основной язык общения, в данном случае английский.
Исследователи также заметили, что применение ИИ-ассистентов, вероятно, улучшило поведение клиентов. Это было заметно в тоне сообщений — клиенты стали реже сомневаться в компетентности сотрудников или требовать разговора с менеджером.
ИИ помогает бизнесу решать и другие проблемы, мы писали об этом здесь:
• Финтех-компания Klarna остановила найм благодаря ИИ
• Нейросети помогают расти только успешному бизнесу. Учёные выяснили, в чём проблема