Больше всего нейросетями пользуются предприниматели в сферах маркетинга и продаж, клиентского сервиса, исследований и разработки, а также IT-бизнес.
Что случилось: агентство «Яков и Партнёры» и Яндекс провели исследование о трендах развития искусственного интеллекта в России в 2023 году. Для этого опросили технических директоров крупнейших компаний страны в 15 ключевых отраслях.
Что показало исследование: 20% опрошенных используют нейросети для бизнес-задач — в основном чат-бот GPT-4 и GPT-3.5, YandexGPT для работы с текстами и Kandinsky для работы с изображениями. Ещё 12% предпринимателей знают, как будут работать с искусственным интеллектом в будущем, а около 27% пока точечно экспериментируют с технологией.
Какие есть результаты:
• 94% из опрошенных компаний сократили затраты после внедрения искусственного интеллекта в бизнес-процессы.
• У 68% предпринимателей, использующих ИИ в своих процессах, нейросети повлияли приблизительно на 15% EBITDA компании.
• Более 30% компаний из сферы банкинга, ритейла, медиа, телекоммуникаций, онлайн-торговли ожидают, что искусственный интеллект поможет увеличить выручку, увеличить ценность продуктов для клиентов и их лояльность.
• Чаще всего ИИ используют в маркетинге и продажах (66%), клиентском сервисе (54%), исследованиях и разработке (49%), IT-компаниях (31%).
Благодаря генеративным подсказкам сотрудники службы поддержки могут обрабатывать запросы клиентов быстрее на 3040%, а ассистент написания кода может увеличить производительность разработчиков и избавить их от 1015% рутинных задач. Также ИИ помогает автоматизировать задачи в документообороте, бухгалтерии, первичной коммуникации с клиентами.
О том, как можно применять GPT-чат в бизнесе, читайте в Справочной. И подключайте наш Изи-бизи бот в Телеграме, который поможет ответить на негативные отзывы клиентов, подберёт ОКВЭД для вашего бизнеса и напишет основу рекламного текста под требования разных соцсетей.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!