Искусственный интеллект напишет бизнес-планы быстрее и качественнее, чем люди, показало новое исследование McCombs School of Business в Техасе. Это поможет и предпринимателям, и инвесторам, считают учёные.
ИИ может предложить альтернативные и неочевидные идеи и указать на слепые зоны, которые пропустили при планировании, отмечает профессор Харш Кеткар. Его команда провела серию экспериментов, чтобы проверить способности нейросети.
1. В первом эксперименте они объединились с Европейским стартап-акселератором, взяли 5 одобренных бизнес-планов и 5 отклонённых. Затем попросили ChatGPT переписать или дополнить оригинальные планы и показали их профессиональным оценщикам с минимум пятилетним опытом в инвестициях и управлении. Планы, которые составил ИИ:
• на 5% повышали шансы, что идею примут в акселератор;
• на 3% повышали желание встретиться с фаундером;
• на 3% повышали шансы получить инвестиции в стартап.
2. Во втором эксперименте учёные попросили оценить бизнес-планы, подготовленные студентами одной из успешных бизнес-школ. Каждый из этих планов был уже ранее оценен опытными инвесторами. Выводы искусственного интеллекта совпали с мнением живых экспертов. «ИИ очень точно выбрал победителей и предсказал, какие планы по итогу окажутся успешными», — отметили учёные.
Как считают авторы исследования, ИИ может также помочь:
• венчурным инвесторам анализировать бизнес-предложения, чтобы быстрее получить финансирование для стартапов;
• акселераторам оценивать заявки;
• предпринимателям создавать тестовые стратегии — ИИ может смоделировать более сложные сценарии и предложить нестандартные решения.
Мы уже писали, что предприниматели активно используют ИИ. Например, нейросеть помогла шведской компании заместить сотрудников и остановить найм, а сотрудникам поддержки — быстрее учиться и лучше работать.