Точка стала победителем AI World Championship 2025 в Абу-Даби в категории «AI для бизнеса». Это один из крупнейших международных чемпионатов в области искусственного интеллекта.
Точка стала единственным российским банком, чьи сервисы дошли до финала и победили сразу в двух номинациях — AI in Finance и AI in E-Commerce. Банк представил на чемпионате:
• AI-Ассистента — сервис, который помогает предпринимателям быстрее выполнять рутинные финансовые задачи и принимать решения.
• Точка Нетворк — платформу, которая подбирает собеседников для нетворкинга. Сервис анализирует каждую анкету, поведение предпринимателей и даёт рекомендации.
• 24AI — генеративную нейросеть, которая помогает селлерам на маркетплейсах и владельцам интернет-магазинов. Сервис создаёт изображения для карточек товаров, умеет обрабатывать фотографии, добавлять детали и подгонять контент под требования площадок.
«Мы одними из первых в России начали развивать ИИ в продуктах для бизнеса и с самого начала старались делать это ради пользы для клиента. Для нас по-прежнему главное — не впечатлить, а помочь», — отметил СЕО Точки Андрей Завадских.
Чемпионат мира по ИИ проходил при поддержке Министерства экономики ОАЭ и включал 13 сессий по основным направлениям ИИ — от финансов и здравоохранения до кибербезопасности. Финал состоялся на крупнейшем инвестиционном форуме AIM Congress, в котором приняли участие более 20000 человек из более 180 стран.