Сервис для изучения языков Duolingo переходит на стратегию AI-first, то есть начнёт приоритизировать использование искусственного интеллекта во всех процессах, рассказал сооснователь и гендиректор сервиса Луис Фон Ан.
По его словам, активное использование ИИ поможет компании быстрее развиваться и масштабироваться. Новый подход потребует пересмотра всех процессов, а где-то придётся начать с нуля, но благодаря этому сервис сможет быстрее предложить пользователям новые функции.
Как изменятся процессы компании:
• ИИ заберёт на себя рутинную работу. Благодаря этому компания постепенно откажется от подрядчиков, например, тех, кто составлял упражнения и объяснения для уроков.
• Сотрудников будут оценивать по навыкам работы с ИИ. Умение работать с нейросетями будет одним из важных качеств при найме, также это будут учитывать при оценке работы текущих сотрудников.
• Компания сократит найм. Новых людей будут нанимать, только если задачу нельзя автоматизировать с помощью ИИ.
Как объясняет Луис Фон Ан в письме сотрудникам, речь не идёт о замене команды на искусственный интеллект. «Мы хотим, чтобы вы сосредоточились на творческой работе и реальных проблемах, а не на повторяющихся задачах», — пишет он. Duolingo предоставит сотрудникам всю необходимую помощь, чтобы переход был комфортным: тренинги, менторство и доступ ко всем необходимым ИИ-инструментам.
Другие компании тоже активно внедряют ИИ в работу. Например:
• Канадская платформа Shopify не будет нанимать новых сотрудников, если их можно заменить ИИ
• Финтех-компания Klarna остановила найм благодаря ИИ