Языковая модель должна упростить работу пользователей с порталом. Сейчас тестируют технологии двух крупных разработчиков.
Что случилось: Минцифры тестирует две языковые модели: YandexGPT от Яндекса и GigaChat от Сбера, чтобы внедрить одну из них в сервис Госуслуг. Проверять технологию будут до лета, а внедрить её в сервис планируют до конца 2024 года, пишет «Коммерсантъ».
Экспериментом занимается  РТ Лабс Структура Ростелекома , там не стали комментировать новость, так же, как и в Яндексе и Сбере.
Как обучают нейросети: языковые модели изучают базу операторов кол-центра Ростелекома, обезличенные обращения пользователей и ответы на них. Уже после внедрения нейросеть сможет обучаться и при взаимодействии с пользователями, однако компании, чью модель выберут, нужно будет решить проблему с безопасной обработкой данных пользователей.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!