Герои этой статьи рассказали Справочной, как с помощью нейросетей генерируют картинки и тексты для соцсетей, создают обучающие видеоролики, пишут квизы и разрабатывают чат-боты для бизнеса.
Экономим 25 тысяч рублей на создании одного курса
CEO & Founder платформы для обучения ServiceGuru
Для наших клиентов из сферы HoReCaЗаведения сферы гостеприимства: гостиницы, отели, хостелы, рестораны, кафе, бары, фуд-корты, кейтеринг  мы разработали курс подготовки официантов с помощью ИИ. Обучение состоит из серии видеороликов, в которых персонаж, сгенерированный нейросетью, выступает в роли наставника и рассказывает, как действовать в той или иной ситуации, на что обратить внимание. Программу курса и текст уроков разработали с помощью ChatGPT, а ведущего для роликов — в Midjourney и HeyGen.
Персонаж для обучающего видеоролика Николас, созданный Midjourney и HeyGen, рассказывает об этикете и вежливом общении с гостями
ИИ помогает экономить время и деньги. Бюджет на создание онлайн-курса составил около 5500 рублей, а за реализацию отвечали сотрудники нашей компании. Для сравнения: работа эксперта без использования нейросетей и реальные видеосъёмки обошлись бы минимум в 30 тысяч рублей. Если раньше создание курсов занимало 23 рабочих дня, то с помощью ИИ — всего 4 часа.
Для урока «Взаимодействие с гостями» в Midjourney создали персонажей, которые демонстрируют позитив и гостеприимство
Были и трудности. Например, доступ к ChatGPT и Midjourney возможен только при покупке тарифа по зарубежной банковской карте. Также нам нужно было стабильно получать определённый формат материалов, поэтому пришлось подбирать и отстраивать промпты, запросы к нейросети. Сыграл роль и человеческий фактор: часть разработчиков курса были уверены, что ИИ всё равно не может выполнить задачу лучше, чем человек. Они пытались усовершенствовать и переделывать то, что хорошо сделано нейросетью.
Этот эксперимент вдохновил нашу команду. Теперь мы знаем, что ИИ можно использовать при создании обучающих продуктов, и планируем масштабировать наш опыт — разрабатывать курсы для других сфер бизнеса. Сейчас нам важно учиться использовать новые технологии в своей работе. Объём возможных задач, которые можно решить с помощью нейросетей, просто огромен.
Очеловечили Масленицу и привлекли молодёжную аудиторию
Основатель сети ресторанов «Теремок»
В конце февраля мы использовали в рекламной кампании образ Масленицы, который разработал ИИ. Причём не только очеловечили Масленицу, но и создали с ней анимированное видео и даже сгенерировали рекламные тексты. Посетители заметили эти плакаты на входе в рестораны, пользователи смотрели ролики в соцсетях.
Так нейросеть хуманизировала Масленицу для сети «Теремок»
Контент генерировали в нескольких нейросетях. В Midjourney создали визуальный образ Масленицы по текстовому запросу, в D-ID превратили статичное изображение в видео, а в ChatGPT написали тексты для ролика и посты для соцсетей. Это помогло нам привлечь клиентов, которые следят за трендами, в первую очередь молодёжную аудиторию.
Картинки для соцсетей на тему Масленицы от Midjourney для сети «Теремок»
Нейросети и большие языковые модели — один из трендов года. Одних такие возможности восхищают, других настораживают. Мы ближе к первым, хотя и понимаем, что ИИ не заменит человека. Хороший результат получается только в совокупности, когда креативные таланты человека и «мозг» машины действуют вместе. Что касается будущего, то пока мы внимательно наблюдаем за развитием метавселенных, VR- и AR-технологий, нейросетей, изучая перспективы их использования для нашей компании.
С помощью ИИ придумываем квизы и создаём картинки
Представитель международной сети интерактивных развлечений «Клаустрофобия»
Сейчас мы открываем новое для себя направление бесплатных онлайн-квизов, в которые можно играть одному или в компании. Мобильное приложение запустили недавно, но планируем вовлечь тысячи пользователей.
При создании квизов решили протестировать искусственный интеллект (ИИ) ChatGPT — поручили ему написать вопросы и варианты ответов. Общаемся с чат-ботом на английском языке, так он лучше и быстрее обрабатывает запросы, потому что изначально создан англоязычным. Затем ответы переводим на русский, адаптируем по смыслу и грамматике. Первые запросы тестировали на самых популярных тематиках — фильмах о Гарри Поттере, серии книг о Шерлоке Холмсе и современных сериалах.
Опыт показал, что ChatGPT ошибается примерно в 57% случаев. Часто это связано с недочётами в техзадании, которые можно исправить и довести долю объективности почти до 100%. И всё равно ИИ не может полностью заменить профессионального сценариста. Скорее, это помощник в работе, потому что требуется человеческое участие.
Вопросы, которые ChatGPT составил для квиза по Гарри Поттеру. Например, о том, как зовут крёстного отца главного героя и кто убил родителей Гарри
Визуальный контент для квизов и других проектов тоже генерируем через нейросети. В частности, при помощи Midjourney — сервиса, который создаёт изображения на основе текстовых запросов. ИИ помогает креаторам усиливать упаковку продуктов с помощью картинок без авторского права. Он позволяет бесперебойно создавать контент за минимальное время и сокращает стоимость конечного продукта.
Нейросеть Midjourney создала картинку для квиза. В ней соединили актёра, сыгравшего Бэтмена, и персонажа из советского мультика
Развитие технологий, в том числе ИИ, не остановить, боимся мы того или нет. Это уже реальность. Перед нами открывается новый мир — удивительные возможности, о которых мы раньше только мечтали.
Генерируем для селлеров описания товаров и ответы на отзывы
Продуктовый маркетолог Точка Маркетплейсы
Когда селлеры только начинают работать на маркетплейсах, им кажется, что писать ответы на отзывы и описания для товаров несложно и можно справиться самому. Но бизнес растёт и вместе с оборотами растёт операционка, приходится придумывать уже по 50100 текстов в день. В какой-то момент ты уже не можешь выдавать хорошие ответы и начинаешь работать по шаблону, не вдаваясь в подробности. Или вовсе сидишь перед чистым листом и не можешь написать ни слова.
Мы поняли, что продавцам нужна помощь в решении этой проблемы. Поэтому изучили, как они отвечают на отзывы, какие ошибки допускают и какие ответы нравятся покупателям. Проанализировали, каким описаниям товаров пользователи доверяют больше, протестировали разные формулировки запросов для ИИ и на основе этих данных сделали двух помощников.
Первый, «Точка Маркетплейсы | Отзывы», умеет писать ответы к отзывам и работать с негативом. На создание подходящего к ситуации комментария уходит около 30 секунд. Селлер проверяет готовый текст и отправляет его покупателю.
Второй, чат-бот «Точка Маркетплейсы», генерирует описания товаров. Для этого ему нужны только название и характеристики продукта, и в течение минуты он напишет ответ. Можно добавить в описание SEO-ключи и задать формат, например, краткое или подробное, строгое или неформальное. Нейросеть даже умеет создавать описания товаров в стихах и юморить. Получается готовый текст, который можно сразу использовать в работе.
Чат-бот с ИИ от Точки генерирует описания товара для маркетплейсов
Протестировать чат-боты можно в Телеграме. Они бесплатные, есть только ограничения по количеству запросов. Если нужно много текстов, лучше подключить Единый кабинет в сервисе Точка Маркетплейсы.
Зарабатывайте больше на маркетплейсах с помощью чат-ботов
В Точка Маркетплейсы можно генерировать описания товаров и отзывы, из единого кабинета продавать на Озоне, Яндекс Маркете и Вайлдберриз, видеть аналитику по конкурентам. Эксперты бесплатно помогут наладить процессы и продавать больше.
Повысили привлекательность постов в нашем телеграм-канале
Редактор телеграм-канала ReBro столичного ресторатора Дмитрия Левицкого
В этом году мы начали применять ИИ для генерации изображений к новостным и развлекательным постам на канале. Используем нейросети Midjourney и Kandinsky 2.1. Сейчас около 20% контента сопровождается именно такими фотографиями.
Например, мы генерировали интерьеры ресторанов, создавали кухни будущего, разрабатывали логотипы брендов и очеловечили образы заведений в различных городах. Это оживило контент и дало повод для дискуссий в комментариях. И самое главное, теперь не нужно тратить много времени на поиск изображений, подходящих к тексту.
Картинки для телеграм-канала ReBro от Midjourney по запросу «рестораны будущего»
При генерации изображений мы столкнулись с некоторыми трудностями. Так, пришлось искать человека с зарубежной банковской картой, чтобы оплатить подписку Midjourney. Ещё одна сложность — грамотный текстовый запрос на английском языке. К тому же программа всё воспринимает дословно и не всегда качественно визуализирует задумку. Чтобы воплотить идею, порой нужно до пяти итераций.
Midjourney создаёт очень реалистичные изображения. Так, по мнению нейросети, выглядит повар ресторана русской кухни
Благодаря нейросетям мы полностью исключили посты без фотографий. Контент стал более привлекательным, что отразилось на просмотрах — они выросли примерно на 710%.
ИИ — уже не роскошь, доступная IT-компаниям с большими бюджетами и профильными специалистами. Нейросети вышли в самый настоящий масс-маркет, взять хотя бы те же Kandinsky 2.1 и Midjourney. Их функционал и алгоритмы понятны любому пользователю. Несомненно, они оставят без работы некоторых SMM-специалистов, маркетологов, дизайнеров, проектировщиков и много кого ещё. Сокращение штата в компаниях из-за внедрения ИИ уже стало реальностью на Западе, та же тенденция в скором времени будет наблюдаться и в России.