Учёные из Harvard Buisness School задались вопросом, могут ли нейросети давать эффективные советы по развитию бизнеса. Они разработали нейросеть — наставника по бизнесу на базе GPT-4, которая давала советы предпринимателям из Кении через WhatsApp. Результаты нового исследования оказались неоднозначными.
В исследовании приняли участие 640 предпринимателей из Кении, работающие в различных отраслях — от транспорта до косметики. Участников случайным образом разделили на две группы: одна общалась с нейросетью, другая группа была контрольной, там участники получили только учебное пособие.
Предприниматели задавали нейросети-наставнику тысячи вопросов о том, как развивать бизнес. В итоге у предпринимателей, у которых показатели и до начала эксперимента были ниже среднего, доходы и прибыль снизились на 10%. Но у компаний, которые показывали хорошую эффективность, показатели благодаря ИИ-наставнику выросли на 15%.
Учёные связывают неоднозначность результатов со сложностью вопросов и ситуаций, в которых оказались владельцы бизнеса. «Предприниматели, оказавшиеся в действительно трудном положении, задают сложный вопрос. ИИ-наставник даёт хороший совет, но этого недостаточно для решения их проблемы», — говорит один из авторов исследования Рембранд Конинг.
Нейросеть может предложить владельцу кафе более эффективную рекламную кампанию, но если изначально есть какие-то проблемы, например, плохая еда или грубые официанты, то реклама не сможет улучшить показатели, иногда она может даже привести к снижению прибыли, объясняют исследователи. В некоторых случаях советы ИИ-наставника могут быть неэффективны из-за ошибок самой нейросети.
Но то, что ИИ помог даже некоторым предпринимателям, показывает потенциал ИИ-наставников в развитии бизнеса по всему миру. «К сожалению, многим предпринимателям сложно получить совет. Но нейросети дают доступ к бизнес-консультанту миллиардам людей», — заключают они.