Среди опрошенных владельцев бизнеса 86% используют искусственный интеллект для работы. Большинство респондентов (89%) отмечают, что результативность выросла благодаря нейросетям, показало исследование сервиса «ЮKassa».
Почти половина респондентов, которые уже используют нейросети, делают это несколько раз в день. 44% опрошенных используют бесплатные версии, а остальные платят за подписки:
• меньше 1 000 рублей в месяц (23%);
• от 3 000 до 5 000 рублей в месяц (21%);
• от 5 000 до 10 000 рублей в месяц (4%);
• больше 10 000 рублей в месяц (8%).
Для чего используют нейросети: чаще всего предприниматели делегируют ИИ написание текстов, так ответили 70% респондентов. Следующие по популярности задачи — поиск информации (55%), создание изображений (52%), анализ данных (47%), поиск идей для концепций и планов (46%). Реже всего предприниматели используют нейросети для написания кода — только 7%.
Преимущества нейросетей: большинство опрошенных (85%) отметили, что нейросети помогают сэкономить время для более важных дел. Больше половины респондентов (58%) считают, что ИИ помогает генерировать свежие идеи и мысли. Среди плюсов предприниматели также выделили доступность в любое время (56%), оптимизацию нагрузок (53%), сокращение расходов на рабочие процессы (49%) и помощь в выборе оптимальных решений для работы (48%).
Недостатки нейросетей: по мнению 66% участвовавших в опросе пользователей, основной минус нейросетей — необходимость проверять их ответы. Трудности с формулированием запросов отмечают 36% участников исследования. Необходимость платной подписки считают недостатком 35% респондентов. Также 22% считают недостатком зависимость нейросетей от интернета, 21% — ограниченный доступ к функциям, 16% — риски с авторскими правами.
Мы рассказывали и о других исследованиях про ИИ для бизнеса:
• Нейросети помогают расти только успешному бизнесу. Учёные выяснили, в чём проблема
• ИИ пишет бизнес-планы лучше людей, выяснили учёные
• Как внедрить ИИ в компанию, если сотрудники ему не доверяют