Что случилось: Wildberries готовится запустить сервис, который поможет продавцам создать описания в карточках товаров с помощью нейросети. Протестировать новую функцию пока может только небольшая группа продавцов, у них уже появилась новая кнопка «Сгенерировать описание» при добавлении карточки. Точных сроков запуска сервиса площадка пока не называет.
Как работает сервис: нейросеть может создать лаконичное описание товара на основе его названия, но если селлер укажет характеристики продукта, то описание будет подробнее. С помощью сервиса можно добиться более высокого рейтинга карточки, потому что нейросеть автоматически учитывает все правила площадки.
Пока нейросеть создаёт тексты только на русском языке, а пользователям доступно не более 20 генераций текста в день.