Российский бизнес начал использовать ИИ для поиска сотрудников. Нейросети помогают минимизировать количество рутинных задач и сокращают время на поиск сотрудника почти в два раза, пишут Известия.
Как это работает: нейросеть ищет подходящих специалистов в базах резюме, соцсетях и на профессиональных платформах, автоматически отбирая топ кандидатов по опыту и навыкам. Также ИИ может сравнить результаты тестовых заданий и выбрать подходящих специалистов для собеседования.
Решение о приглашении на собеседование или найме принимает HR-специалист. Пока системно используют ИИ для подбора кандидатов только 5% компаний в России.
Преимущества: сервисы ИИ-рекрутинга помогают оптимизировать процессы, избавляют от некоторых рутинных задач и сокращают нагрузку на рекрутеров. При этом полностью заменить людей они не смогут. С помощью нейросети работа HR-специалистов станет более стратегической и будет связана с поддержкой сотрудников и раскрытием их потенциала, считает генеральный директор компаний «Пульс» Ярослав Третьяков.
ИИ-инструменты также помогают HR-специалистам структурировать описания вакансий и минимизировать человеческий фактор в первичном отборе. В перспективе это может снизить предвзятость и повысить объективность решений.
Нейросети могут быть особенно полезны в сферах с массовым регулярным наймом: в call-центрах, банковском секторе, ритейле, логистике, на производстве и в гостинично-ресторанном бизнесе. Ими уже пользуются в Яндексе, Лаборатории Касперского и Пульсе (группа компаний Сбера).
Недостатки: внедрение нейросетей в процесс рекрутинга — сложный процесс, для этого требуется серьёзная подготовка на уровне всей компании, рассказали в пресс-службе Авито Работы.
Полный переход на ИИ в рекрутинге, по мнению экспертов, не лучший вариант. Нейросеть может упустить перспективных кандидатов, у которых резюме не подходят под шаблонные критерии. При этом такие люди могли бы вписаться в коллектив, но увидеть это может только человек на собеседовании. Оптимальным вариантом является комбинированный подход: использование ИИ для анализа данных и обязательное участие HR-специалиста в финальных этапах, в том числе в принятии решения о найме.
Ещё больше новостей про ИИ для бизнеса:
• Исследование: почти 90% предпринимателей стали эффективнее с помощью нейросетей
• Как внедрить ИИ в компанию, если сотрудники ему не доверяют
• Сэм Альтман назвал главное качество, которое пригодится в ИИ-мире будущего