Минцифры разработало новый порядок аккредитации IT-компаний. Эту процедуру смогут пройти организации, где:
• выручка от ИТ-деятельности составляет минимум 30%;
• профильный ОКВЭД указан в качестве основного;
• не менее 80% сотрудников получают зарплату не ниже средней по стране.
Для аккредитации стартапов есть дополнительные условия:
• необходим заявленный проект в области IТ и статус его реализации;
• возраст компании — не более трёх лет.
Все организации должны вести раздельный учёт доходов: необходимо указывать выручку от профильной деятельности. Аккредитацию не смогут пройти компании с участием государства (более 50%), банк и небанковские кредитные организации, телекомы.