Что случилось: Alibaba ужесточила условия для клиентов из России. Китайская компания перестала принимать платежи с российских карт и не даёт оформить поставку в РФ, пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на источники на рынке. Ограничения могут быть связаны с угрозой вторичных санкций со стороны США.
Официального комментария от Alibaba по этой ситуации пока нет. В AliExpress (Alibaba владеет маркетплейсом) отметили, что их площадка работает с Россией в обычном режиме.
В чём риски для бизнеса: предпринимателям, которые рассчитывались с Alibaba картами, придётся применять карты других стран, а также использовать транзитные схемы для доставки товаров, если Alibaba подтвердит ограничения, рассказал «Коммерсанту» эксперт на рынке маркетплейсов Артём Бобцов.