Коротко об алиментах ИП
• Предприниматели обязаны платить алименты так же, как и остальные граждане.
• Алименты рассчитывают от суммы дохода предпринимателя. Если у него есть другие денежные поступления, их тоже учитывают. Подтвердить доходы ИП можно с помощью налоговой декларации, книги доходов и расходов, квитанций и чеков.
• На содержание детей может идти часть от дохода или определённая сумма. Иногда эти способы комбинируют.
• Предприниматель может добровольно договориться о сумме, которую будет выплачивать на содержание детей, и составить со вторым родителем нотариальное соглашение об уплате алиментов. Если отец и мать не пришли к компромиссу, размер алиментов определяет суд.
• Платить алименты можно наличными или переводить со своего банковского счёта.
• Если ИП не платит алименты более двух месяцев, его оштрафуют, назначат обязательные работы или арестуют. При неоднократной просрочке (обычно от четырёх месяцев) возможна уголовная ответственность.
Какой размер алиментов
Если семья распадается и ребёнок до 18 лет живёт только с одним родителем, второй должен платить алименты. Об этом сказано в статье 80 СК. Правило распространяется и на отца, и на мать. При этом неважно, состояли они в браке или нет.
Есть два способа расчёта алиментов.
• От ежемесячного дохода. На одного ребёнка родитель платит 1/4 от суммы заработка, на двух детей — 1/3, на трёх и более — 1/2. Об этом сказано в статье 81 СК. Например, отец двоих детей зарабатывает 60 000 рублей в месяц. Суд обязал его выплачивать 1/3 часть дохода, то есть 20 000 рублей.
• В определённой сумме. Если у родителя нет стабильного дохода, можно договориться об определённой сумме. Например, платить по 15 000 рублей ежемесячно.
Иногда устанавливают смешанную форму алиментов. Они складываются из доли от заработка и фиксированной суммы. Например, 15% от дохода плюс 10000 рублей.
Родители могут договориться, сколько денег нужно на содержание детей, и добровольно заключить нотариальное соглашение. Если они не пришли к компромиссу, алименты назначает суд. Сумма по соглашению не может быть ниже той, что определили бы от ежемесячного дохода. Это требование статьи 103 СК.
Как ИП рассчитать алименты
Предприниматель обязан платить алименты, как и остальные граждане. Если сумма не фиксированная, размер выплаты будет зависеть от дохода и системы налогообложения. Чтобы рассчитать алименты, ИП вычитают из дохода налоги и страховые взносы. Подтвердить сумму можно декларацией и книгой учёта доходов и расходов, квитанциями и чеками.
Налоги: виды, ставки и штрафы
Если есть денежные поступления не от ведения бизнеса, их тоже учитывают при расчёте алиментов. Например, зарплату, премии, гонорары, доход от продажи квартиры. Полный список приведён в постановлении правительства  1908.
По словам Дмитрия Шумейко, платить алименты нужно независимо от дохода: «В отличие от ежемесячной зарплаты, доход от бизнеса нестабилен. Ни один предприниматель не застрахован от рисков снижения или отсутствия выручки. Но это не освобождает его от обязанности платить алименты. Сумму рассчитают по среднему заработку в России».
Разберём, как платить алименты на разных налоговых режимах.
Общая система налогообложения (ОСН)
База для расчёта. ИП на ОСН платят алименты, исходя из дохода, который указали в декларации 3-НДФЛ. При этом вычитают расходы на предпринимательскую деятельность, например, на зарплату работникам или покупку сырья. Также можно сделать профессиональный вычет в размере 20% от дохода, например, от авторского вознаграждения или гонорара за изобретение. Об этом сказано в статье 221 НК.
Подтверждающие документы. Налоговая декларация, книга учёта доходов и расходов (КУДиР).
Пример. В этом месяце выручка магазина 200 тысяч рублей, расходы на аренду помещения, зарплату продавцов и закупку товара 100 тысяч рублей. Предприниматель заработал 100 тысяч рублей. Значит, алименты на одного ребёнка составят 25000 рублей, на двоих детей — 33333 рубля, на трёх и больше — 50000 рублей.
Упрощённая система налогообложения (УСН) «Доходы минус расходы»
База для расчёта. Предприниматель на УСН 15% платит алименты с разницы между доходами и расходами.
Подтверждающие документы. Налоговая декларация, книга учёта доходов и расходов (КУДиР).
Пример. Выручка химчистки за месяц — 250 тысяч рублей, расходы — 130 тысяч рублей. Алименты считают от дохода 120 тысяч рублей: на одного ребёнка — 30000 рублей, на двоих детей — 40000 рублей, на трёх и больше — 60000 рублей.
Упрощённая система налогообложения «Доходы»
База для расчёта. Предприниматели на этом режиме не показывают расходы на бизнес, поэтому определить алименты сложнее. Для расчёта алиментной базы из дохода минусуют налоги и страховые взносы. Если есть первичные документы, подтверждающие другие расходы, эти суммы тоже можно минусовать.
Подтверждающие документы. Налоговая декларация, КУДиР, чеки и квитанции.
Пример. Выручка автомойки в этом месяце 300 тысяч рублей. Из этой суммы нужно вычесть стоимость аренды (50000 рублей), зарплату (60000 рублей), коммунальные платежи (30000 рублей), страховые взносы и налоги (24570 рублей). Таким образом, чистый доход предпринимателя в этом месяце — 135430 рублей. Алименты на одного ребёнка составят 33857 рублей, на двоих детей — 45143 рубля, на трёх и больше — 67715 рублей.
Патентная система налогообложения (ПСН)
База для расчёта. Стоимость патента зависит от суммы вероятного дохода, установленного в этом регионе. Например, возможный годовой доход для ветеринарной деятельности в Башкортостане — 400 тысяч рублей. На практике это значение может быть другим, поэтому алименты считают, исходя из разницы между фактическими доходами и расходами. Предполагаемый заработок при этом не учитывают.
Подтверждающие документы. КУДиР, расходные чеки.
Дмитрий Шумейко обращает внимание, что ИП, работающим на ПСН, необходимо сохранять первичные расходные документы: «Доходы предпринимателя на патенте отражены в КУДиР, а вот расходы нужно подтвердить чеками и квитанциями. Если не будет первичных бумаг, не будет и оснований, чтобы снизить базу для расчёта алиментов».
Пример. ИП на ПСН оказывает парикмахерские услуги. Он оплатил патент, исходя из возможного годового дохода 126 тысяч рублей. На самом деле он ежемесячно зарабатывает 100 тысяч рублей, на аренду и расходные материалы тратит 30000 рублей. Алименты считают от дохода 70000 рублей. Содержание одного ребёнка обойдётся в 17500 рублей, двоих детей — 23333 рубля, трёх и более — 35000 рублей.
Единый сельскохозяйственный налог (ЕСХН)
База для расчёта. Алименты рассчитывают от дохода, из которого вычли расходы на ведение бизнеса, налоги и страховые взносы. Например, покупку сельхозоборудования, кормов для животных и аренду земельного участка.
Подтверждающие документы. Налоговая декларация, КУДиР.
Пример. Фермер в этом месяце заработал на продаже молочных продуктов 160 тысяч рублей. Его расходы на аренду земли, содержание коров, зарплату, налоги и страховые взносы составили 70000 рублей. Значит, алименты считают от 90000 рублей: на одного ребёнка — 22500 рублей, на двоих детей — 30000 рублей, на трёх и более — 45000 рублей.
Налог на профессиональный доход (НПД)
База для расчёта. Алименты считают от дохода за минусом налога и добровольных страховых взносов.
Подтверждающие документы. Справка о доходах из приложения «Мой налог» или налогового кабинета.
Пример. ИП заработал на разработке сайтов для юрлиц 170 тысяч рублей. Из этой суммы нужно вычесть налог 10200 рублей. Страховые взносы он не платит. База для расчёта алиментов составит 159800 рублей. На одного ребёнка предприниматель должен перечислить 39950 рублей, на двоих — 53266 рублей, на трёх и более — 79900 рублей.
Какую систему налогообложения выбрать ИП
Оставьте бухгалтерию Точке
Мы возьмём все заботы на себя: рассчитаем и оплатим налоги и взносы, подготовим и сдадим отчётность. Работаем с УСН и АУСН, маркетплейсами, формируем налоговую копилку и помогаем с патентами — эксперты в чате всегда на связи.
Как платить алименты
Предприниматель может платить, как ему удобно, например:
• передавать наличными;
• переводить с банковского счёта или карты.
Если вы отдаёте алименты наличными, в подтверждение берите расписку. Если переводите безналичным путём, сохраняйте платёжные поручения. В случае споров у вас будет доказательство оплаты.
Как ИП перевести доход с расчётного счёта
Что будет за неуплату алиментов
Если предприниматель не платит алименты больше двух месяцев, его накажут. Об этом сказано в статье 5.35.1 КоАП. Возможное наказание:
• обязательные работы до 150 часов;
• административный арест от 10 до 15 суток;
• штраф 20 000 рублей.
За каждый день неуплаты начисляют пени в размере 0,1% от просроченной суммы. Это требование прописано в статье 115 СК. Также судебные приставы могут арестовать банковские счета и имущество должника, запретить выезжать за границу.
Если предприниматель нарушает обязанность по уплате алиментов неоднократно (обычно это более четырёх месяцев), его могут привлечь к уголовной ответственности. В статье 157 УК прописано такое наказание:
• исправительные или принудительные работы до 1 года;
• арест до трёх месяцев;
• лишение свободы до года.
Частые вопросы
Должен ли ИП платить алименты с доходов бизнеса, если у него есть зарплата?
Да. Если предприниматель работает по трудовому договору и одновременно ведёт бизнес, учитывают оба дохода. Например, ИП на УСН «Доходы» ежемесячно зарабатывает 100 тысяч рублей. Также он работает по трудовому договору и получает 30000 рублей. Значит, алименты рассчитывают, исходя из дохода 130 тысяч рублей — на одного ребёнка 32500 рублей.
Нужно ли ИП платить алименты с доходов от аренды недвижимости?
Да. Доходы от сдачи недвижимости в аренду учитывают при расчёте суммы алиментов и суммируют с доходами от бизнеса. Об этом сказано в постановлении правительства  1908.
Что делать, если у ИП непостоянные доходы?
Если у предпринимателя нестабильный доход, суд может назначить алименты в определённой сумме. Также мать и отец могут составить нотариальное соглашение о постоянном размере алиментов. Например, ИП будет ежемесячно платить по 15000 рублей.
Может ли ИП уменьшить размер алиментов, если бизнес убыточен?
Если бизнес не приносит доход, предприниматель может в одностороннем порядке обратиться в суд с просьбой снизить алименты. Для этого у него должны быть весомые доказательства, например, документы из больницы о длительной болезни или налоговая декларация. Суд рассмотрит вопрос, приняв во внимание все обстоятельства дела, в частности, материальное и семейное положение каждого супруга, есть ли другие источники заработка.
Скачать бланк иска об уменьшении алиментов
Если между родителями заключено нотариальное соглашение, можно договориться о снижении алиментов. Для этого нужно обратиться к нотариусу, чтобы он внёс изменения в действующий документ.
Как изменить размер алиментов, если доходы ИП значительно выросли?
Если алименты зависят от дохода, выплачиваемая сумма изменится автоматически в соответствии с налоговой декларацией. Если вы хотите изменить фиксированный размер алиментов, обратитесь в суд или к нотариусу, чтобы составить новое алиментное соглашение.