На маркетплейсах теперь можно купить вино. Пользователи смогут выбрать и забронировать алкогольные напитки онлайн, а потом забрать заказ в магазине сети «ВинЛаб», пишут РИА Новости.
Как рассказали в Wildberries, маркетплейс напрямую соединяет продавца с покупателем через онлайн-витрину в приложении по модели Click and Collect. В будущем компания подключит к новой модели и других партнёров. Воспользоваться услугой уже могут жители некоторых районов Москвы и Санкт-Петербурга, проверила редакция Справочной.
Как это будет работать: пользователь может посмотреть и забронировать алкогольные напитки на Wildberries, Ozon или Яндекс Маркете, после чего выбрать магазин сети «ВинЛаб» для получения товаров. Заказ соберут в течение часа и будут хранить четыре дня. Чтобы его забрать, нужно будет предъявить паспорт.
Что ещё нужно знать: с 2007 года в России запрещена онлайн-продажа алкоголя. Попытки изменить законодательство предпринимались уже несколько раз. В 2017 году Минфин занимался разработкой законопроекта, по которому продавать алкоголь в интернете планировали разрешить с 2018 года. В 2021 году президент поручил провести эксперимент по дистанционной продаже алкоголя через «Почту России». В июне 2023 года законопроект о проведении эксперимента сняли с запланированного рассмотрения Госдумы.
Бизнес тоже несколько раз просил власти разрешить онлайн-торговлю алкоголем. Например, в июне 2023 года предприниматели предложили схему по легализации интернет-продажи алкоголя с двойной проверкой возраста и реестром сайтов.