Глава самого крупного маркетплейса в мире Amazon Энди Джесси объявил, что все сотрудники должны будут работать из офиса. Обязательным это станет с января 2025 года.
В феврале 2023 года Amazon объявил, что сотрудники переходят на гибридный график после полной удалёнки из-за пандемии. Работники маркетплейса должны были находиться в офисе минимум три дня в неделю.
Зачем работников возвращают в офис: в компании считают, что благодаря постоянной работе из офиса командам будет проще сплотиться и предлагать инновационные идеи. Энди Джесси в письме сотрудникам также отметил, что компания наблюдала за процессами c 2023 года и пришла к выводу, что работая из офиса, сотрудники быстрее учатся и лучше проводят мозговые штурмы.
Amazon сохранит возможность удалённой работы в исключительных случаях, например, если у сотрудника заболел ребёнок или ему нужно съездить к клиенту, но поработать из дома можно будет только пару дней.
Реакция работников: многие сотрудники в Amazon недовольны решением компании. В 2023 году 29,2 тысячи человек подписали петицию, в которой попросили пересмотреть решение и напомнили о преимуществах работы из дома. Полная отмена удалёнки тоже получила много критики: некоторые начали задумываться об увольнении, другие назвали ситуацию депрессивной и лишающей мотивации.
Споры о том, какой формат работы лучше, ведутся с начала пандемии. Проблему исследуют в том числе и учёные, но результаты оказываются неоднозначными. Мы писали о некоторых исследованиях, например, какие минусы для бизнеса от возвращения сотрудников в офис или почему удалёнщики реже предлагают инновационные идеи.