Они смогут перейти на подходящий налоговый режим без санкций и доначислений. Также правительство будет работать над более плавным переходом с УСН на ОСН.
Что случилось: Владимир Путин предложил объявить амнистию для небольших компаний, которые дробили бизнес, чтобы не переходить на общую систему налогообложения. Если компания начнёт работать по закону, то ей не будут выписаны штрафы и доначисления за предыдущие периоды.
Президент также поручил правительству со следующего года проработать механизм плавного увеличения налоговой нагрузки для бизнеса, который переходит с УСН на ОСН из-за роста доходов или численности сотрудников. Сейчас над этим работает Минфин и ФНС, точных сроков введения новых правил пока нет.
Что нужно знать: на УСН малый бизнес может платить либо 6% с доходов, либо 15% с разницы между доходами и расходами, и не платить налог на имущество и НДС. Но применять этот режим могут компании, доход которых не превышает опеределённую сумму. В 2024 году обычный лимит составляет 199,35 миллиона рублей, а повышенный — 265,8 миллиона рублей.
Если бизнес превышает эти суммы, то они должны перейти на общую систему налогообложения: платить 20% налога на прибыль, НДС и налог на имущество.