Коротко об анализе продаж на Wildberries
1. Аналитика позволяет повысить прибыль от продаж на маркетплейсе: понять, какие товары продаются лучше, какие хранятся на складе дольше, а какие доставляются с задержками.
2. Внутри Wildberries есть встроенные отчёты, которые помогают анализировать динамику продаж и прогнозировать поставки.
3. Наиболее важные показатели, на которые нужно смотреть для анализа: общие продажи и продажи по регионам, остатки на складе, динамика оборачиваемости, воронка продаж, отчёт по денежным удержаниям.
4. Финансовые отчёты помогают следить за маржинальностью: насколько выгодно продаются товары.
5. Популярные сторонние сервисы аналитики — Mpstats, Wildbox, Маяк. Они позволяют анализировать категорию, ниши, другие товары и поставщиков. Аналитика Wildberries не даёт таких данных.
Какие отчёты
На Wildberries есть внутренняя система отчётов, благодаря которой можно отслеживать все показатели. Их можно найти в личном кабинете в разделе «Аналитика», подразделах «Аналитика продавца» и «Отчёты».
В подразделе «Аналитика продавца» доступно 6 отчётов: сводка, воронка продаж, поставки по регионам, история остатков, поисковые запросы и портрет покупателя
В подразделе «Отчёты» доступно 14 инструментов: можно проанализировать продажи, оборачиваемость, спрос
В подразделе «Аналитика продавца» доступно 6 отчётов: сводка, воронка продаж, поставки по регионам, история остатков, поисковые запросы и портрет покупателя
В подразделе «Отчёты» доступно 14 инструментов: можно проанализировать продажи, оборачиваемость, спрос
В подразделе «Аналитика продавца» доступно 6 отчётов: сводка, воронка продаж, поставки по регионам, история остатков, поисковые запросы и портрет покупателя
Чтобы проанализировать динамику продаж и спрогнозировать поставки, обычно смотрят на такие показатели:
• продажи;
• остатки на складе;
• динамика оборачиваемости;
• сводный по продавцу отчёт;
• продажи по регионам;
• воронка продаж;
• отчёт по удержаниям.
Рассмотрим каждый показатель подробнее.
Как продвигать товары на Wildberries
Продажи
Отчёт показывает все движения ваших товаров и их остаток. Данные помогают быстро понять, какие товары популярнее, с какими есть проблемы и сколько денег вы получите от маркетплейса.
Чтобы с таблицей было удобно работать, из неё делают сводную или используют фильтры. Для этого в Excel найдите раздел «Вставка», выберите «Сводная таблица»
Можно указать период в календаре или выбрать из списка стандартный — неделя, две недели или месяц
Появляется возможность выгрузить таблицу с отчётом
Так выглядит отчёт «Продажи». Он состоит из трёх частей: артикулы всех товаров, указание склада, на котором находится товар, данные о заказах и выкупах
Чтобы с таблицей было удобно работать, из неё делают сводную или используют фильтры. Для этого в Excel найдите раздел «Вставка», выберите «Сводная таблица»
Можно указать период в календаре или выбрать из списка стандартный — неделя, две недели или месяц
Появляется возможность выгрузить таблицу с отчётом
Так выглядит отчёт «Продажи». Он состоит из трёх частей: артикулы всех товаров, указание склада, на котором находится товар, данные о заказах и выкупах
Чтобы с таблицей было удобно работать, из неё делают сводную или используют фильтры. Для этого в Excel найдите раздел «Вставка», выберите «Сводная таблица»
Остатки на складе
Отчёт тоже разбит на три части: артикулы всех товаров, товары в пути и остатки на складах. Если позиций много, удобнее выгрузить его в Excel. Можно посмотреть, сколько продуктов на складах Wildberries и в каких городах они находятся, а значит, спланировать поставки так, чтобы товары не заканчивались.
Узнайте тонкости бизнеса на Wildberries в бесплатном курсе
Мы собрали пошаговую инструкцию, как начать торговлю на Wildberries: открыть магазин, сделать эффектный контент, запустить продвижение, разобраться в аналитике, наладить выгодную логистику и выстроить автоматизированную систему торговли. Внутри вас ждут подарки для селлеров от Точки и партнёров.
Так выглядит «Отчёт по остаткам на складе» в личном кабинете селлера. Его можно выгрузить в формате таблицы
Отчёт позволяет увидеть картину по остаткам товара в целом и в разрезе каждого товара: какой товар в каком статусе находится и на каком складе. Данные нужно смотреть вместе с отчётом «История остатков», он также показывает оборачиваемость по каждому товару.
Как проанализировать спрос на товар для маркетплейса
Динамика оборачиваемости
В отчёте видно, как часто покупают ваш товар. Это влияет в том числе на место карточки товара в выдаче. Если товар мёртвым грузом лежит на складе Wildberries, то карточка будет опускаться в поисковой выдаче и нужно дополнительно платить за хранение товара.
Отчёт рассчитывается по дням. То есть вы можете посмотреть, как продавался ваш товар вчера и 10 дней назад. Это помогает сравнить динамику.
Wildberries даёт советы, как работать с ассортиментом из каждой цветовой зоны. Подсказку можно увидеть, если нажать на кнопку «Как работать с отчётом»
Динамика оборачиваемости: почти весь график находится в жёлтой зоне. Это значит, что у продавца есть неликвидный товар, который долго продаётся. Чтобы исправить ситуацию, нужно увеличить скидки, расширить их на весь ассортимент, распродать старый и неликвидный товар, участвовать в маркетинговых активностях
Wildberries даёт советы, как работать с ассортиментом из каждой цветовой зоны. Подсказку можно увидеть, если нажать на кнопку «Как работать с отчётом»
Динамика оборачиваемости: почти весь график находится в жёлтой зоне. Это значит, что у продавца есть неликвидный товар, который долго продаётся. Чтобы исправить ситуацию, нужно увеличить скидки, расширить их на весь ассортимент, распродать старый и неликвидный товар, участвовать в маркетинговых активностях
Wildberries даёт советы, как работать с ассортиментом из каждой цветовой зоны. Подсказку можно увидеть, если нажать на кнопку «Как работать с отчётом»
«Учитывайте динамику оборачиваемости и стремитесь к тому, чтобы ассортимент находился в зелёной зоне. Рекомендуемый показатель оборачиваемости — 6079 дней. Дефицита товаров тоже допускать нельзя: это приведёт к снижению числа продаж» — Ольга Чинова, эксперт по маркетплейсам в Точке.
Сводный по продавцу
Здесь хранятся данные о заказах, отгрузках, продажах и финансовых поступлениях за всё время работы с маркетплейсом. Данные можно детализировать вплоть до отдельных дней.
Как устроена логистика на Wildberries
Отчёт даёт полную информацию обо всей работе продавца на маркетплейсе. Можно посмотреть, сколько товаров заказано, а сколько выкуплено, увидеть процент выкупа и показатель оборачиваемости в днях
Используйте отчёт, чтобы посмотреть динамику в разрезе года, месяца и дня и отследить основные показатели: заказы, процент выкупа, удержания. Особенно удобно анализировать и видеть различия в выручке, выкупах, удержаниях, когда продаёте одинаковый несезонный товар.
Продажи по регионам
Отчёт позволяет видеть, в каких регионах и странах продаётся товар. Это нужно, чтобы понять, на какие склады отгружать поставки.
Товары продавца по отчёту продаются в России, Беларуси и Казахстане
Воронка продаж
Отчёт показывает путь клиента, развернутую информацию по воронке продаж товаров. Можно отследить такие показатели:
• Конверсия в заказ — доля заказов товара по отношению ко всем добавлениям в корзину.
• Конверсия в корзину — доля добавлений товаров в корзину по отношению ко всем переходам в карточку.
• Динамика суммы заказов — сумма заказов за текущий период.
• Отменили товаров — количество товаров, по которым сделали возврат или отмену.
• Рейтинг карточки — оценка карточки товара, которая определяется на основе заполненных полей и фотографий.
«Обращайте внимание на динамику переходов в карточку и конверсию в корзину и заказ. Чем выше эти показатели, тем больше заинтересованность в товаре и привлекательность карточки» — Ольга Чинова, эксперт по маркетплейсам в Точке.
Динамика показателей по отдельным товарам
Общая динамика заказа товаров по дням
Динамика показателей по отдельным товарам
Общая динамика заказа товаров по дням
Динамика показателей по отдельным товарам
Отчёт по удержаниям
Отчёт показывает, есть ли штрафы за указание неверных габаритов, характеристик, самовыкупы. Если есть нарушения, их нужно исправить, если штрафы начислили по ошибке — оспорить.
Как начать бизнес на Wildberries
«Важно корректно заполнять карточки товара, своевременно вносить изменения, не использовать сервисы самовыкупов. Старайтесь не допускать штрафов. За повторяющиеся или серьёзные нарушения аккаунт могут заморозить на год или заблокировать навсегда» — Ольга Чинова, эксперт по маркетплейсам в Точке.
Получайте больше заказов на Wildberries
Расскажем, как улучшить магазин, чтобы клиенты покупали именно у вас. Оценим контент, инфографику и цены. Дадим рекомендации по улучшению карточек и продвижению. Соберём рекомендацими за один день.
Как анализировать финансовые отчёты
Баланс
У поставщика есть возможность отслеживать баланс. На главной странице в личном кабинете селлера можно найти информацию за неделю, день и месяц:
• сумму продаж;
• комиссию Wildberries;
• затраты на хранение и логистику;
• штрафы.
Или за месяц
Все показатели можно отслеживать за неделю
Или за месяц
Все показатели можно отслеживать за неделю
Или за месяц
Финансовые отчёты
Финансовые отчёты позволяют отследить:
• сумму продаж, то есть выручку селлера;
• стоимость логистики, штрафы, сумму удержания за рекламу;
• итоговую прибыль.
Финансовые отчёты делятся на блоки: ежедневные, еженедельные, итоговые (для тех, кто хочет закрыть магазин), архивные еженедельные
На главной странице в личном кабинете селлера слева найдите кнопку «Финансовые отчёты»
Финансовые отчёты делятся на блоки: ежедневные, еженедельные, итоговые (для тех, кто хочет закрыть магазин), архивные еженедельные
На главной странице в личном кабинете селлера слева найдите кнопку «Финансовые отчёты»
Финансовые отчёты делятся на блоки: ежедневные, еженедельные, итоговые (для тех, кто хочет закрыть магазин), архивные еженедельные
Еженедельные отчёты формируются за прошлую неделю каждый понедельник. Исключение — праздники, например, отчёты за неделю с майскими праздниками создаются с задержкой.
Отчёты помогают следить за маржинальностью: насколько выгодно идёт продажа товаров. Можно узнать, на какую сумму продаются товары, сколько составляют расходы, и посмотреть вашу конечную прибыль.
В разделе «Финансовые отчёты» есть возможность посмотреть дополнительную детальную информацию. Например, что происходило за неделю: какие товары продавались, с каких складов, сколько было возвратов.
Детальный отчёт: можно увидеть все показатели за неделю
В разделе «Финансовые отчёты» нужно нажать на три точки и выбрать «Детализация»
Детальный отчёт: можно увидеть все показатели за неделю
В разделе «Финансовые отчёты» нужно нажать на три точки и выбрать «Детализация»
Детальный отчёт: можно увидеть все показатели за неделю
Какие есть сервисы аналитики для Wildberries
Внешние сервисы сбора данных позволяют анализировать категорию, ниши и другие товары и поставщиков. Аналитика Wildberries не даёт таких данных.
Mpstats
Инструменты сервиса Mpstats: внутренняя и внешняя аналитика, автоответы, управление ценой, SEO, финансы и внешняя реклама
Тарифы:
• есть пробный период 24 часа;
• платная версия от 4 800 рублей в месяц;
• есть бесплатная версия при обороте до 300 тысяч рублей в месяц.
На сервисе можно анализировать конкурентов и собственные продажи, настраивать SEO-оптимизацию, встраивать плагин для браузера и API, использовать чат-бот.
Wildbox
У Wildbox есть возможность попробовать выбранные функции бесплатно
Тарифы:
• есть бесплатный тестовый период двое суток;
• платная версия от 4 800 рублей в месяц.
Сервис позволяет анализировать конкурентов, настраивать продвижение, внутреннюю рекламу и SEO-оптимизацию. Есть официальная API-интеграция с кабинетом Wildberries.
Маяк
Возможности сервиса: управление рекламой, оптимизация поставок, анализ ниши
Сервис предоставляет возможность оптимизировать поставки, проанализировать нишу и тренды, сделать SEO-оптимизацию карточек, а также еженедельно встречаться в онлайне с успешными селлерами.
Тарифы:
• есть бесплатный тариф для знакомства с возможностями сервиса;
• платная версия от 5 499 рублей в месяц.
«У сервисов аналитики зачастую довольно похожий функционал. Поэтому пробуйте разные приложения, тестируйте бесплатный период и выбирайте то, что будет удобнее для вас» — Ольга Чинова, эксперт по маркетплейсам в Точке.
Чек-лист по анализу продаж
Используйте этот чек-лист, он поможет проанализировать продажи на Wildberries.
1. Посмотреть отчёт «Сводный по продавцу». Обратите внимание, нет ли в отчёте больших различий в выручке, выкупах, удержаниях.
2. Посмотреть отчёт «Продажи». Проверьте, какие товары продаёте и в каком количестве, остатки на складах.
3. Понять, куда и сколько товара нужно отгрузить. Используйте «Отчёт по остаткам на складе», «Поставки по регионам» и «История остатков».
4. Проанализировать отчёт «Воронка продаж». Посмотрите воронку продаж по каждому товару. Оцените динамику по кликам, заказам и выкупам. Проанализируйте, как ваши действия повлияли на текущие показатели и нужно ли скорректировать стратегию.
5. Посмотрите финансовые отчёты. Следите за маржинальностью: не уходите ли вы в минус и стабильно ли зарабатываете.
Частые вопросы об аналитике на Wildberries
Для чего нужна аналитика на Wildberries?
Аналитика помогает узнать, какие товары больше всего пользуются спросом у покупателей, отслеживать тренды, рассчитывать и контролировать поставки, следить за остатками на складах.
Где посмотреть аналитику продаж на Wildberries?
Внутреннюю систему отчётов можно найти в личном кабинете в разделе «Аналитика», подразделах «Аналитика продавца» и «Отчёты».
Как посмотреть количество продаж на Wildberries?
На главной странице при входе в личный кабинет селлера есть раздел «Заказали». Там указано количество товара, которое заказали сегодня, вчера и на прошлой неделе.
Как провести аналитику товаров на Wildberries бесплатно?
Пользоваться внутренними отчётами Wildberries. Для анализа динамики продаж и прогноза поставок обычно смотрят на продажи, остатки на складе, динамику оборачиваемости, продажи по регионам, воронку продаж, удержания.
Какой сервис аналитики выбрать для Wildberries?
Есть много сервисов аналитики, например, Mpstats, Wildbox или Маяк. Можно протестировать функционал каждого сервиса и выбрать тот, который покажется вам более удобным.
Где смотреть остатки товара в Wildberries?
Войти в личный кабинет продавца, найти раздел «Аналитика» — «Отчёты» — «Остатки на складе».