Первый квартал 2022 года оказался непростым для российского бизнеса: нарушились логистические цепочки, появился запрет на экспорт товаров в Россию, а многие иностранные сервисы перестали работать. Аналитики Точки решили выяснить, как политические и экономические санкции США и ЕС повлияли на предпринимателей, и проследили, как менялась ситуация на рынке с января по март. Мы собрали главные тезисы, а чтобы было проще разобраться, дополнили аналитику инфографикой.
Покупка и продажа валюты
Справка: курс доллара в начале 2022 года в среднем составлял 75 рублей, но уже к марту доллар достиг своего исторического пика и стоил 120 рублей.
Курс евро в январе 2022 года был на средней отметке в 86 рублей, но в первом квартале побил все рекорды: 11 марта один евро стоил уже 132 рубля.
Продажа. В первые восемь недель 2022 года продавали столько же валюты, сколько и в аналогичный период прошлого года. Рост начался с 21 февраля и составил 188% по сравнению с концом января. А уже с 4 марта аналитики Точки заметили спад: -74% по сравнению с 21 февраля.
Больше всего валюты продали 27 и 28 февраля 2022 года.
Покупка. С января до 20 февраля 2022 года ситуация практически не отличалась от показателей предыдущего года. Но с 21 февраля покупать валюту стали больше на 51% по сравнению с концом января.
Больше всего валюту покупали 22 и 24 февраля. В пиковую неделю, с 21 по 27 февраля, в 72% случаев предприниматели брали доллары.
Обороты
Аналитики Точки отследили динамику в разных отраслях по неделям. Для анализа выбрали сферы, которые претерпели больше всего изменений, так как находились в зоне риска.
Разработчики ПО. Средний оборот средств на клиента с 21 февраля вырос на 19% по сравнению с предыдущей неделей. Но уже со следующей недели он упал на 22% и снижался до конца марта.
Оборот средств — денежные средства организации, вложенные в производство
Показатель среднего оборота в сфере разработки ПО в марте упал на 27% по сравнению с февралём.
Если сравнивать с показателями по обороту в тот же период прошлого года, то тогда был небольшой прирост в марте, он составил +1,2% по сравнению с февралём 2022 года.
Туризм. В туристическом бизнесе средний оборот упал почти вдвое: за неделю с 28 февраля по 6 марта он снизился на 52% по сравнению с предыдущей неделей. На следующей неделе оборот упал ещё на 6% и оставался на том же уровне до конца марта.
Средний оборот в марте 2022 года в сфере туризма оказался ниже на 35% по сравнению с мартом 2021.
Реклама. Средний оборот в рекламном бизнесе начал стремительно падать с 7 марта: в эту неделю он снизился на 13% по сравнению с предыдущей. Падение продолжилось и дальше: с 21 по 27 марта оборот упал ещё на 7%. Падение продолжалось до конца марта.
Аналитики Точки заметили рекордное падение числа покупок в рекламной сфере. Так, с 28 февраля покупать рекламу стали на 60% меньше по сравнению с 24 февраля, а сумма покупок уменьшилась на 74%.
Несмотря на резкое снижение оборотов в феврале и в марте, предприниматели начали постепенно выходить на прежний уровень. Так, с конца марта 2022 года количество ликвидаций компаний снизилось, а их обороты начали постепенно расти.
Регистрация и ликвидация компаний
Для исследования аналитики Точки использовали данные из ЕГРЮЛ.
Разработка ПО. С 28 февраля по 6 марта сфера лишилась 412 компаний. Это в два раза больше, чем неделей ранее — 204 компаний с 21 по 27 февраля.
Туризм. С 28 февраля начался серьезный отток компаний: он был на 64% больше, чем неделей ранее. Уже к 28 марта из отрасли ушла 431 компания, что на 35% больше, чем в феврале.
Такси. С 28 февраля ликвидаций стало больше на 68% по сравнению с предыдущей неделей. Прирост к концу марта составил всего 47 компаний, тогда как в январе и феврале было зарегистрировано 590 и 705 компаний соответственно.
Интернет-магазины. С конца февраля количество новых компаний резко уменьшилось. Если раньше прирост в среднем составлял около 4544 компаний в неделю, то с 21 февраля он составил уже 1725 компаний в неделю.
Аналитики Точки заметили, что в марте регистрировать компании стали на 38% меньше, а число ликвидаций увеличилось на 69% по сравнению с февралём.
Коротко:
• В начале 2022 года чаще всего валюту покупали 22 и 24 февраля. В пиковую неделю, с 21 по 27 февраля, в 72% случаев предприниматели брали доллары.
• Туристический бизнес в первые три месяца 2022 года переживал спад: за неделю с 28 февраля по 6 марта оборот снизился на 52% по сравнению с предыдущей неделей. К 28 марта из отрасли ушла 431 компания.
• Средний оборот в рекламной сфере начал падать с 7 марта: он снизился на 13% по сравнению с предыдущей неделей. С 21 по 27 марта оборот снизился ещё на 7%.
• Показатель среднего оборота в сфере разработки ПО в марте упал на 27% по сравнению с февралём.
• Несмотря на резкое снижение оборотов в феврале и в марте, предприниматели уже начали постепенно выходить на прежний уровень. Так, с конца марта 2022 года число ликвидаций бизнеса снизилось, а обороты начали постепенно расти.