Средний продавец на маркетплейсе — мужчина 34 лет, лидеры по количеству селлеров среди регионов — Калмыкия и Мордовия, а категория «Сделано в Москве» — топ-1 среди владельцев магазинов. Что ещё узнали аналитики сервиса Точка Маркетплейсы о площадках за прошлый год — читайте в новом исследовании.
Китай остаётся лидером среди иностранных поставщиков
Бóльшая часть селлеров, 35%, закупает товары в КНР. На втором месте по популярности Беларусь (25%), на третьем — Киргизия (11%), на четвёртом — Казахстан (7%) и на пятом — Сингапур (7%).
Топ-5 стран, где российские селлеры закупали товары для продажи на онлайн-площадках в 2022 году
Эксперты Точки объясняют распределение так: Китай производит множество товаров — от бытовой химии до автозапчастей. Сингапур — портовый хаб с широким спектром морских услуг, что и повышает его привлекательность как перевалочного центра в Азиатском регионе. Популярность Беларуси, Киргизии и Казахстана для селлеров складывается из быстрой логистики и невысоких цен на продукцию.
Большинство продавцов на маркетплейсе — мужчины среднего возраста
Аналитики Точка Маркетплейсы проанализировали базу селлеров и составили портрет среднестатистического продавца на маркетплейсе. В 52% случаев селлерами на маркетплейсах становятся мужчины, средний возраст которых 34 года. Единственная площадка, на которой больше женщин-продавцов — Wildberries (51%).
Медианный оборот за год у всех продавцов составил почти 1,2 миллиона рублей. Это значит, что ровно у половины продавцов оборот меньше этого значения, а у половины — больше.
Медианный годовой оборот высчитан на основе данных о доходе селлеров, которые работали хотя бы 9 месяцев в 2022 году
Категория «Сделано в Москве» — самая популярная для торговли на Вайлдберриз
Больше всего селлеров выбирают категорию «Сделано в Москве»: это агрегатор продукции московского производства, которая получает от города бесплатное рекламное продвижение. В результате предприниматели находят новых клиентов и увеличивают продажи, а покупатели узнают о локальных компаниях с качественной продукцией.
На втором месте по популярности оказалась категория Премиум, на третьем — всё для дома.
Экономьте время и деньги в Едином кабинете сервиса Точка Маркетплейсы
Поможем:
• Отслеживать цены конкурентов и сезонность продаж в Аналитике.
• Менять стоимость товаров на всех площадках одновременно.
• Быстро собирать заказы и автоматически сводить остатки на каждом складе.
• Анализировать доходы и расходы по товару и определять самые ликвидные позиции.
На Яндекс Маркете селлеров стало на 227% больше, чем в прошлом году
За 2022 год количество селлеров на площадках в среднем увеличилось на 166% по сравнению с данными за январь 2021 года. Наиболее заметный прирост случился на Яндекс Маркете: плюс 227% к прошлогодним показателям.
Рост селлеров поддерживает и Минэкономразвития. Например, в феврале 2023 там вместе с Ozon запустили программу поддержки для начинающего бизнеса на маркетплейсах
Калмыкия и Мордовия — лидеры по количеству продавцов на маркетплейсах среди регионов
В топ регионов РФ, где больше всего селлеров от общего числа предпринимателей в регионе, вошли республики Калмыкия, Мордовия, Мурманская область, Карачаево-Черкесская и Чеченская республики.
По оценке аналитиков Точка Маркетплейсы, доля всех ИП и юрлиц, торговавших на маркетплейсах в 2022 году, составляет 35,4% (± 2%) в Калмыкии, 20% (± 1,7%) в Мордовии, от 16,2% (± 1,4%) в Мурманской области, 15,2% (± 2,3%) и 14% (± 1,3%) процентов в Карачаево-Черкесии и Чечне.
Эксперты Точки поясняют, что предприниматели из Калмыкии выбирают бизнес на маркетплейсах из-за близости к Турции, Грузии и Азербайджану. Это упрощает закупку товаров для продажи
Республика Мордовия вошла в топ торгующих регионов благодаря региональной мере поддержки, которая включает в себя услуги по продвижению на маркетплейсах.
Мурманская область закрывает тройку регионов-лидеров, где на общее количество предпринимателей приходится больше всего селлеров на маркетплейсах. Аналитики Точка Маркетплейсы считают, что это связано с тем, что Мурманск — портовый регион, который к тому же граничит с Норвегией, что упрощает логистику при закупке товаров из европейских стран. То же самое можно сказать и про соседство Карачаево-Черкесской и Чеченской республик с Грузией и Арменией. Кроме того, в Чеченской республике, Мурманской области и Калмыкии снижена ставка налога на УСН: от 1%.