MPStats
Для каких маркетплейсов подходит: Ozon, Wildberries и Яндекс Маркет.
Какие данные показывает по рынку:
• перспективные ниши и ходовые товары;
• тренды и сезонность;
• цены, по которым покупают чаще всего;
• лучших продавцов в категории;
• информацию о карточках товара конкурентов;
• динамику продаж конкурентов;
• способы продвижения, которые используют конкуренты.
Какие данные показывает по продажам:
• количество заказов;
• прибыль и комиссии;
• процент выкупа;
• оборачиваемость;
• наличие товара на складе;
• статистику продаж по регионам;
• упущенную выручку;
• рейтинг карточки.
Что ещё умеет сервис: считает, сколько товаров и когда нужно поставить на склад. Если производите товары сами, рассчитает, какой объём изготовить с учётом спроса. Кроме этого, в сервисе можно вести учёт финансов, настраивать автоответы на отзывы покупателей и улучшать карточки с помощью встроенных SEO-инструментов.
Как устроено SEO-продвижение карточек на Wildberries и Ozon
Помощь с выходом на маркетплейсы: есть услуга сопровождения, специалисты сервиса помогают разработать стратегию выхода на площадки.
Бесплатная версия: есть, доступ ко всем функциям сервиса на 24 часа.
Стоимость: от 7500 рублей в месяц. Можно выбрать тариф из предложенных на сайте или собрать свой и оплатить только те инструменты, которые хотите использовать. Например, аналитику на Ozon и автоответы.
Сделайте рекламу на маркетплейсах эффективнее
Повысьте окупаемость рекламы на Ozon и Wildberries с помощью готовых стратегий управления ставками. Добавьте магазин и контролируйте рекламные кампании, чтобы получать больше продаж или повысить окупаемость. Поможем обойти конкурентов, даже если бюджет на продвижение ограничен.
Точка Аналитика
Для каких маркетплейсов подходит: Wildberries.
Какие данные показывает по рынку:
• прибыльные ниши и лучшие товары для продажи;
• категории товаров с высоким спросом;
• топ-200 товаров по поисковым запросам;
• статистику и товары конкурентов;
• популярные SEO-ключи для рекламы;
• затраты конкурентов на рекламные кампании, падение и увеличение рекламных ставок.
Какие данные показывает по продажам:
• цены и скидки, количество проданных товаров;
• убыточные товары и товары с высоким спросом;
• количество упущенных продаж;
• склады, на которые лучше поставлять товары;
• калькулятор прибыли для анализа всех скрытых платежей и расходов;
• историю и анализ изменения цен на товар;
• расчёт юнит-экономики с учётом себестоимости товара и комиссий Wildberries.
Что ещё умеет сервис: есть раздел «Анализ по артикулу», копируете в него артикул товара и получаете анализ с общей информацией о продукте, график выручки по дням. Есть разделы для настройки рекламных кампаний и SEO-оптимизации описаний карточек, чтобы вывести товар в топ маркетплейса.
Помощь с выходом на маркетплейсы: нет.
Бесплатная версия: есть бесплатный тестовый период с доступом ко всем функциям сервиса на 24 часа.
Стоимость: от 5530 рублей в месяц за отдельные инструменты «Анализ рынка», «Репрайсер», «Настройка рекламы». Можно выбрать тариф, в котором собраны все инструменты, он будет стоить от 16590 рублей за месяц. Есть тарифы, рассчитанные на 1 и 3 месяца, полгода и год.
Маяк
Для каких маркетплейсов подходит: Ozon и Wildberries.
Какие данные показывает по рынку:
• лидеров в категориях и ходовые товары;
• влияние праздников и сезонных факторов на продажи;
• изменения в популярных seo-запросах;
• тренды и изменение спроса в разных категориях;
• изменения цен у конкурентов.
Какие данные показывает по продажам:
• количество заказов, продаж и возвратов;
• убыточные товары и товары с высоким спросом;
• склады, на которые лучше поставлять товары;
• количество упущенных продаж из-за того, что закончился товар;
• текущие доходы и расходы, прогноз прибыли.
Какие показатели аналитики смотреть на Ozon
Что ещё умеет сервис: предлагает возможности обучения и нетворкинга: общение с другими селлерами в клубе поставщиков, еженедельные онлайн-встречи с экспертами по маркетплейсам, на которых можно задавать вопросы.
Помощь с выходом на маркетплейсы: есть услуга сопровождения, специалисты сервиса помогут выбрать товар для продажи, найти поставщиков и составить план развития магазина.
Бесплатная версия: есть, но в ней заблокированы все функции сервиса. Можно только познакомиться с интерфейсом и получить доступ к телеграм-боту, который составляет бесплатные отчёты по карточкам конкурентов.
Стоимость: от 5792 рублей в месяц. Столько стоит тариф с внешней и внутренней аналитикой по Wildberries и внутренней по Ozon c доступом к обучению и клубу поставщиков.
Moneyplace
Для каких маркетплейсов подходит: Ozon, Wildberries, Яндекс Маркет, Lamoda, Магнит Маркет (бывший KazanExpress).
Какие данные показывает по рынку:
• ниши с большим оборотом и минимальной конкуренцией;
• интенсивность покупок и возможный доход в нише;
• анализ конкурентов по ассортименту, выручке, категориям и товарам;
• популярные seo-запросы пользователей;
• изменения цен на товары у конкурентов.
Какие данные показывает по продажам:
• поставки — когда закупить товар, чтобы не упали продажи;
• проблемные места в продажах с помощью ABC и финансового анализа;
• неликвидные и ходовые товары;
• склады, на которые лучше всего отправлять прибыльные товары.
Что ещё умеет сервис: позволяет принимать заказы с разных площадок в едином кабинете и предлагает каталог поставщиков, в том числе из Китая.
Зачем брендировать товары из Китая и как это поможет выделиться на маркетплейсах
Помощь с выходом на маркетплейсы: специалисты Moneyplace помогут создать личный кабинет, оформить карточки товара, рассчитать количество первых поставок, отгрузить товары на склад площадки, а также будут консультировать и помогать с продажами в течение месяца. Есть возможность полностью делегировать ведение магазина менеджерам сервиса.
Бесплатная версия: есть бесплатный тестовый период с доступом ко всем функциям сервиса в течение 7 дней.
Стоимость: тариф с аналитикой для Wildberries и Ozon стоит от 9900 рублей в месяц, для пяти маркетплейсов — 13900 рублей в месяц. Помощь с запуском работы магазина — 55000 рублей в месяц.
Как анализировать продажи на Wildberries
Market Guru
Для каких маркетплейсов подходит: Wildberries.
Какие данные показывает по рынку:
• прибыльные ниши и товары;
• категории, в которых спрос превышает предложение;
• сезонные тренды;
• новинки с хорошим ростом продаж;
• популярные seo-запросы, которые используют конкуренты;
• товары с небольшим числом отзывов, но высокой выручкой.
Какие данные показывает по продажам:
• количество заказов, процент отказов и географию продаж;
• поставки — когда планировать, чтобы не терять прибыль;
• доходы, расходы, стоимость логистики и хранения;
• рекламные ставки, по которым выгодно продвигаться.
Что ещё умеет сервис: есть бесплатный телеграм-бот, который анализирует карточки конкурентов. Загружаете в бот ссылку на карточку и получаете бесплатный отчёт: сколько товара продали, как менялась позиция карточки в поиске и цена, на каких складах хранится товар и в каких категориях продаётся. Также пользователи сервиса могут общаться с другими селлерами в закрытом сообществе и смотреть прямые эфиры с экспертами.
Как анализировать продажи на Wildberries
Помощь с выходом на маркетплейсы: нет.
Бесплатная версия: есть бесплатный тестовый период, сроки нужно уточнять в техподдержке сервиса.
Стоимость: от 4380 рублей в месяц, в эту цену входит анализ ниши и конкурентов. Полный набор инструментов с аналитикой, автоматизацией рекламы, отзывов и цен стоит 15900 рублей в месяц.
Начните бизнес на маркетплейсе вместе с Справочной
В бесплатном курсе поможем разобраться, какой маркетплейс подходит под ваши задачи и ресурсы. Вы поймёте, как выбрать востребованный товар и купить его в России или за рубежом, узнаете, как настроить логистику и соблюсти требования закона и многое другое.
Сравнительная таблица сервисов
Собрали все параметры в таблицу, чтобы вам было проще выбрать подходящий сервис аналитики.