Бесплатная аналитика
Ольга Чинова
Эксперт по маркетплейсам в Точке
Графики
Основные метрики по магазину находятся в разделе «Аналитика» — «Графики». Часть показателей доступна на бесплатном тарифе.
Вкладка «Графики». Здесь вы можете посмотреть информацию о заказах в разрезе разных периодов: день, неделя, месяц, квартал, год. Например, отфильтровать товары по количеству заказов либо по сумме. Это покажет, какие из них являются бестселлерами, а какие приносят меньше всего прибыли.
На бесплатном тарифе во вкладке «Графики» доступны только два столбца с аналитикой: по количеству и сумме заказов
Вкладка «Продажи по кластерам». Показывает спрос на товары по регионам. Эта информация поможет скорректировать географию продаж — перевезти товары на склады в кластеры, где они продаются лучше всего.
Найти аналитику по кластерам вы можете в разделе «Аналитика» — «Графики» в верхнем левом меню
Чтобы посмотреть регионы с самым высоким спросом, выберите:
• период, за который хотите посмотреть продажи;
• артикул или категорию товаров;
• тип склада, например, свой или склад маркетплейса;
• метрику, которая вас интересует — количество заказанных или доставленных товаров, сумма заказа.
Всё необходимое для роста продаж с Аналитикой маркетплейсов от Точки
Полная аналитика продаж на маркетплейсах независимо от вашего оборота. Адаптируйте карточки под запросы покупателей, анализируйте конкурентов, отслеживайте тренды. Данные по Ozon, Wildberries и Яндекс Маркету собираются в настраиваемые графики и таблицы.
Товары в поиске
Состоит из двух вкладок: «Где товар в поиске» и «Что влияет на место в поиске». Первая помогает проверить, отображаются ли товары в результатах поиска Ozon, а вторая — почему карточка находится на той или иной позиции в поисковой выдаче.
Вкладка «Где товар в поиске». Чтобы проверить, виден ли ваш товар в поиске:
• введите ключевые слова, по которым он должен показываться;
• укажите город или регион, если хотите проверить, отображается ли товар в конкретном месте;
• добавьте карточку, которую собираетесь проверить;
• нажмите «Показать результаты».
После отображения результатов вы увидите позицию товара в поиске, статус и рекомендуемые действия. Если позиция низкая, например 300-е место в каталоге, Ozon может порекомендовать один из вариантов продвижения.
В статусе отображается видимость товара для покупателя. Если он виден всем пользователям в регионе, статус будет «Видят все покупатели по выбранным условиям». Если в колонке написано «Не попал в поисковый индекс», значит, товара нет на складе, карточка снята с продажи или в ней есть ошибки.
Здесь выбран товар, которого сейчас нет в продаже, поэтому появился статус «Не попал в поисковый индекс»
Вкладка «Что влияет на место в поиске». Метрики формируются по тем же параметрам, что и во вкладке выше:
• ключевой запрос, который собираетесь проверить;
• месторасположение покупателей.
В результате сервис показывает:
• сколько ваших товаров отображается в выборке по запросу;
• насколько название, описание и характеристики карточки соответствуют запросу в баллах, максимальный — 100;
• сколько ваших товаров подключено к платному продвижению;
• какой рейтинг у вашей карточки по сравнению с конкурентами;
• участвуют ли ваши товары в акциях Ozon.
Эту же информацию вы можете посмотреть по конкурентам из топа поисковой выдачи. Таблица с показателями находится внизу страницы.
В таблице с товарами конкурентов вы увидите, какие способы продвижения используют другие продавцы для карточек, участвуют ли они в акциях, какие цены устанавливают на товары
Отчёты
В разделе «Аналитика» — «Отчёты» можно бесплатно посмотреть информацию по продажам и магазину. Всего доступно семь типов отчётов.
Чтобы просмотреть отчёт, выберите нужный за интересующий вас период и нажмите «Скачать». Информация загрузится на ваш компьютер в виде Excel-таблицы.
«Отчёты выручат, если только начинаете работу на Ozon, но не заменят платную аналитику. В отчётах нужно самостоятельно сводить информацию в графики и диаграммы из выгрузки Excel, аналитика же с подпиской Premium сводит все данные за поставщика. В том числе такие показатели, которые отсутствуют в отчётах: посетители, клики, конверсия в карточку и продажу. В отличие от отчётов, в аналитике вы можете смотреть взаимосвязь показателей. Например, как работа с ценой повлияла на добавление товаров в корзину».
Все товары и видимость на Ozon. Показывает информацию по товарам:
• сколько позиций сейчас в продаже;
• какая текущая цена товара;
• какую цену рекомендует устанавливать площадка;
• доступны ли товары к покупке по схемам доставки FBO или FBS, и если нет, то почему.
О том, как правильно выбрать способ доставка на маркеплейсе, рассказывали в статье.
Продажи со склада Ozon. Включает в себя семь типов отчётов для продавцов, которые работают по схеме FBO (продажи со склада маркетплейса):
• отчёт по остаткам и товарам в пути на склады Ozon — на каких складах хранятся товары, сколько их осталось и какие в пути на поставку;
• оборотная ведомость по товарам — движение остатков на склад и со склада за выбранный период;
• товары, уценённые Ozon — какие товары были повреждены;
• товары с ошибками в маркировке — товары, которые не попали в продажу, потому что Ozon не нашёл их коды в системе «Честный ЗНАК»;
• стоимость размещения товаров — сколько дней товары могут бесплатно храниться на складе Ozon;
• выкуп товаров — какой процент от заказов покупатели выкупают.
Заказы. Состоит из трёх типов отчётов:
• продажи маркированных товаров — какие маркированные товары проданы и выведен ли их код из оборота;
• заказы с моих складов — содержит заказы, которые приняты в обработку с ваших складов, и их статусы;
• заказы со складов Ozon — содержит данные о движении товаров на складах Ozon и статусы обработки заказов.
Как маркировать товары на маркетплейсах и каких ошибок стоит избегать, читайте в статье.
Ошибки индексации. Показывает товары, которые покупатель не видит в поисковой выдаче, а также причины, почему это происходит, например, товара нет на складе или карточка случайно попала в архив.
Возвраты. Содержит информацию о возвращённых товарах в разных статусах: принят от покупателя, готов к отправке обратно на склад, передан продавцу. Отчёт доступен, если работаете по схеме FBS (со своего склада).
Начисления. Показывает информацию по начислениям на заказы, которые доставлены или отменены, и по возвратам. Этот же отчёт можно посмотреть в разделе «Финансы» — «Начисления».
Контроль качества. Содержит пять типов отчётов:
• процент отмен — количество заказов, которые были отменены продавцом;
• просроченная отгрузка — процент отправлений, которые не были переданы в доставку вовремя по вине продавца;
• процент заказов, выполненных вовремя — количество заказов, которые были доставлены покупателю в положенный срок;
• просроченная доставка — процент отправлений, которые не были доставлены вовремя по вине продавца, если он доставляет товары своими силами;
• процент жалоб — процент отправлений, по которым Ozon получает жалобы от покупателей.
«Рекомендуем следить за этими показателями, чтобы не возникало проблем, а рейтинг карточек всегда был высоким. Например, если продавец отменил больше 30% заказов в течение семи дней, Ozon заблокирует работу магазина на неделю.
А если продаёте товары со своего склада и доставляете вовремя 100% заказов, Ozon выделяет это отдельной отметкой в карточке вашего товара и на странице магазина, что повышает лояльность покупателей».
Так выглядит отметка от Ozon о доставке вовремя в карточке товара
Финансовые отчёты
Содержатся не в разделе «Аналитика», а в разделе «Финансы». Здесь есть несколько вкладок с ключевыми отчётами.
Начисления. В этом блоке можно выбрать интересующий период и посмотреть, за что площадка удержала или начислила деньги. Отчёты разделены по видам начислений:
• заказы — сколько площадка удерживает за логистику и комиссию от суммы заказа;
• возвраты или отмены — сколько площадка берёт за обратную логистику, если покупатель не выкупил товар;
• дополнительные услуги — сколько площадка удерживает за обработку излишков и брака, утилизацию товаров, рекламу, модерацию карточек;
• прочее — сколько площадка берёт за эквайринг по каждому заказу.
Выплаты. Здесь вы увидите, какие выплаты от площадки ожидаются, а какие уже были сделаны. Ozon выплачивает деньги продавцу каждое 15-е и 25-е число месяца.
«У маркетплейса есть дополнительный инструмент — гибкий график выплат. Он позволяет выводить деньги не только по установленным дням выплат, но и в любое другое время. За эту услугу площадка берёт процент, он рассчитывается индивидуально для каждого продавца. Посмотреть свою комиссию и воспользоваться услугой вы можете в разделе "Финансы" — "Гибкий график выплат"».
Документы. Здесь содержатся все закрывающие документы. Основной для налоговой — отчёт реализации, его можно выгрузить в виде Excel-таблицы. Отчёт формируется за каждый месяц, внутри есть столбец «Реализовано на сумму», с указанной в нём суммы и нужно платить налог в ФНС.
Если у вас подключён ЭДО, закрывающие документы будут автоматически приходить вам до 5-го числа месяца. Как платить налоги при работе с маркетплейсами, подробно разбирали в статье.
Сделайте рекламу на маркетплейсах эффективнее
Повысьте окупаемость рекламы на Ozon с помощью готовых стратегий управления ставками. Добавьте магазин и контролируйте рекламные кампании, чтобы получать больше продаж или повысить окупаемость. Поможем обойти конкурентов, даже если бюджет на продвижение ограничен.
Платная аналитика
Часть аналитики доступна только по подписке Premium, её стоимость 4990 рублей в месяц. Благодаря платному функционалу можно посмотреть график продаж в динамике, на каких этапах воронки магазин теряет клиентов, как разные метрики влияют друг на друга.
Графики
Вкладка «Графики». После оплаты подписки вам будут доступны новые метрики:
• выкуплено товаров — какое количество товаров из заказанных выкупили покупатели;
• воронка продаж — количество показов карточки товара в каталоге, просмотров и добавлений в корзину;
• лидеры по продажам — товары, которые чаще всего покупали за последнюю неделю;
• позиция в поиске — какие позиции товары занимают в поисковой выдаче;
• нужно продвижение — товары, на которые рекомендуется запустить рекламу, например, из-за низкой позиции в поиске;
• качество карточки — взаимосвязь кликов и покупок, насколько привлекательна карточка;
• сезонность — изменение спроса на товары в разные сезоны.
Метрики по подписке находятся во вкладке «Графики» в отдельном меню
Вы можете сравнить разные показатели между собой. Например, во вкладке «Позиция в поиске» посмотреть, как соотносится количество заказанных товаров с их ранжированием в поисковой выдаче. Это покажет, как позиция в поиске влияет на конверсию товара.
Чтобы сравнить показатели, нажмите кнопку «Настроить», выберите нужные метрики и потяните переключатель «Сравнение»
Здесь же по подписке доступен график с динамикой продаж. На нём видно, в какие дни товары покупали чаще всего и с чем это было связано, например, вы поменяли цену, присоединились к распродаже, отгрузили товар на новый склад.
Вкладка «Акции». Показывает, как менялись метрики по товарам, которые участвовали в акциях.
Найти аналитику по акциям вы можете в разделе «Аналитика» — «Графики» в верхнем левом меню
Чтобы выбрать акцию, по которой хотите посмотреть аналитику, укажите её название в фильтре «Акция». В метриках вы увидите, что произошло с карточкой во время участия:
• повысились ли показы;
• стали ли покупатели чаще добавлять товар в корзину;
• выросла ли позиция карточки в поисковой выдаче.
Читайте, какая реклама есть на Ozon и как повысить продажи с её помощью.
Это поможет вам оценить эффективность участия в акции. Например, что пора выйти из распродажи, потому что показатели упали, или участвовать повторно, так как в прошлый раз показы и продажи выросли.
Воронка продаж
Показатели воронки доступны по подписке, а бесплатно вы можете посмотреть, как работает функционал аналитики в деморежиме.
Первым блоком на странице отображается график с динамикой продаж за текущую и прошлую недели. Рядом с графиком указано, на какой процент вырос или упал доход магазина в сравнении с предыдущим периодом.
Чтобы посмотреть, как работает этот раздел аналитики, потяните переключатель «Демо-режим»
Основные метрики разделены на три этапа воронки: поиск, выбор, заказ товара. На каждом этапе Ozon даёт подсказки, как улучшить показатели. Например, какие маркетинговые инструменты использовать, если показы карточки упали.
Так выглядят метрики по каждому этапу воронки продаж
Начните торговлю на Ozon без ошибок на курсе Справочной
Вместе с экспертами по маркетплейсам поможем разобраться, как зарегистрироваться на площадке и оформить продающие карточки товаров, какую схему логистики выбрать, как продвигать товары с минимальным бюджетом и работать с аналитикой, чтобы росли продажи.
Коротко
• В разделе «Аналитика» — «Графики» содержится основная аналитика по магазину. На бесплатном тарифе вы увидите прибыльные и убыточные товары, а также спрос на товары по регионам. Чтобы посмотреть больше метрик, понадобится подписка Premium.
• В разделе «Аналитика» — «Товары в поиске» показано, есть ли ваши товары в результатах поиска Ozon, а также почему карточка находится на той или иной позиции в выдаче. Весь функционал раздела доступен без подписки.
• В разделе «Аналитика» — «Отчёты» можно посмотреть бесплатную базовую аналитику. Например, информацию по продажам со склада площадки и со склада продавца, ранжированию товаров в поисковой выдачи, возвратам заказов.
• В разделе «Финансы» вы найдёте отчёты по начислениям (за что площадка удерживала или начисляла деньги), а также информацию по выплатам и закрывающие документы.
• В разделе «Аналитика» — «Воронка продаж» показана аналитика по каждому этапу воронки (поиск, выбор и заказ товара) с подсказками от Ozon, как улучшить показатели. Метрики доступны по подписке Premium, а бесплатно вы можете посмотреть, как работает функционал в деморежиме.