Коротко о паспорте террористической безопасности
1. Паспорт антитеррористической защиты — это документ, разработанный с помощью специалистов МВД, МЧС, ФСБ, Росгвардии и других госорганов. В нём несколько десятков страниц с планами и схемами здания или площадки, уязвимыми зонами и планами по предотвращению террористической угрозы.2. Паспорт нужен всем компаниям, которые по своему основному ОКВЭД подпадают под постановления об антитерроре: организациям в сфере культуры, спорта, гостеприимства, образования, здравоохранения.3. Ещё документ нужен объектам с массовым пребыванием людей, на которых одновременно может находиться 50 и более человек. Такие объекты входят в реестр мест массового пребывания.4. За разработку паспорта безопасности объекта отвечает правообладатель объекта: собственник, арендатор или управляющий.
Что такое паспорт антитеррористической безопасности
Это документ со сведениями об уязвимости и защищённости объекта, в нём содержится информация об организации защиты людей и мерах охраны. Такой паспорт нужен, чтобы обеспечить безопасность людей и имущества.
Официальное название документа — паспорт безопасности объекта (территории) или паспорт безопасности места массового пребывания людей. На практике закрепились и другие наименования: паспорт антитеррористической защищённости, антитеррористический паспорт, паспорт АТЗ, ПАЗ, паспорт антитеррора.
Как выглядит паспорт
Паспорт антитеррористической защищённости — это брошюра, её объём может превышать 100 листов. Структура документа зависит от постановления, по которому он оформляется, но чаще всего паспорт включает такие разделы:
• Титульный лист с подписями и печатями надзорных органов.
• Общие сведения: реквизиты организации, профиль и режим объекта, посещаемость, особенности местности.
• Сведения о персонале, арендаторах и посетителях.
• Анализ и моделирование противоправных действий.
• Силы и средства, привлекаемые для обеспечения безопасности.
• Телефоны экстренных служб.
• Меры по инженерно-технической, физической защите и пожарной безопасности.
• Заключение с выводами об уровне риска объекта и мерах по его снижению.
• Акт обследования и категорирования.
• Планы и схемы объекта.
• Схемы коммуникаций: электроснабжения, водоснабжения, вентиляции.
• Лист учёта корректировок: в нём делают записи, например, при перепланировке или установке новых камер наблюдения.
В некоторых паспортах нет схем коммуникаций или листа учёта корректировок, но есть планы учений и тренировок. Это зависит от регламента, по которому оформляется паспорт.
По каким законам оформляют паспорт
Разработку паспортов безопасности регулируют постановления правительства. В соответствии с ними нужно оформлять документы для разных объектов и территорий.
Чаще всего паспорт нужен, когда объект относится к местам массового пребывания людей и подпадает под постановление  272. В этом случае на объекте может одновременно находиться 50 и более человек.
Для торговых объектов паспорт оформляется согласно постановлению  1273. Документ нужен, если в магазине может одновременно находиться более 50 человек.
Ещё паспорт понадобится, если основной код ОКВЭД подходит под другое постановление об антитеррористической защищённости. Наполняемость объекта здесь уже не важна, он может вмещать и меньше 50 человек, паспорт всё равно нужен. Вот только некоторые регламенты, которые касаются коммерческих предприятий:
• для предприятий сферы культуры — постановление  176;
• для гостиниц и хостелов — постановление  447;
• для спортивных объектов и фитнес-клубов — постановление  202.
Кому нужен паспорт антитеррористической безопасности
Местам массового пребывания людей. Это здания, отдельные части зданий, сооружения и территории, на которых может одновременно находиться 50 и более человек, а для торговых объектов — более 50 человек (то есть 51 и более). Чтобы выяснить наполняемость, межведомственная комиссия проводит мониторинг объекта и следит за посещаемостью в течение трёх дней, включая будни и выходные.
Компаниям в сфере культуры, образования, медицины, спорта, гостеприимства, организации досуга. Главный критерий — по основному коду ОКВЭД компания подпадает под действие постановлений об антитерроре.
Получается, паспорт безопасности нужен:
• административным зданиям, торговым и бизнес-центрам;
• кафе, ресторанам, столовым;
• клиникам, лабораториям, больницам;
• вузам, школам, детским садам;
• гостиницам и крупным хостелам;
• магазинам и рынкам;
• театрам, музеям, культурным центрам;
• религиозным организациям;
• фитнес-залам, стадионам, бассейнам;
• клубам, социальным центрам.
Как понять, нужен паспорт или нет. Прежде всего нужно проверить, входит ли ваш объект или территория в реестр мест массового пребывания людей — тогда оформление паспорта регулируется постановлением  272. Чтобы узнать, есть ли ваш объект в реестре мест массового пребывания, обратитесь с письменным запросом в администрацию города.
А ещё проверьте, упоминается ли ваш вид деятельности в одном из постановлений, которые тоже касаются коммерческих предприятий. Например, клуб подпадает под постановление  176, мини-гостиница — под постановление  447, бассейн — под постановление  202.
Паспорт на объект разрабатывает собственник, арендатор или управляющий. Например, в торговых и бизнес-центрах паспорта безопасности могут оформлять управляющие компании.
Как оформить магазин: чек-лист для предпринимателя
Кому не нужен паспорт антитеррористической безопасности
Документ не нужен предприятиям, которые не входят в реестр мест массового пребывания и получили письменное свидетельство администрации города об этом. Одновременно нужно убедиться, что ваша компания не подпадает под другие постановления о паспортах безопасности. Например, паспорт не понадобится маленькой кондитерской, если администрация города подтвердила, что её помещение не входит в список мест массового пребывания.
Ещё паспорт не нужен предприятиям, которые арендуют площадки на территории крупных объектов. Например, для кафе на территории торгового центра не нужно разрабатывать свой отдельный паспорт. В таких случаях управляющая компания торгового центра делает общий документ антитеррористической безопасности, который покрывает всю площадь большого объекта с разными предприятиями внутри.
Как сделать запрос в администрацию о паспорте безопасности
Составьте письменное обращение в свободной форме. Включите в него такие сведения:
• реквизиты организации, а если вы предприниматель — ФИО и реквизиты;
• точный адрес площадки, которую вы занимаете;
• адрес для обратной связи — на него придёт официальный ответ.
Если вам подтвердят, что объекту требуется паспорт антитеррористической безопасности, нужно будет начать подготовку документов.
Если подтвердят, что паспорт не нужен, сохраните официальный ответ на случай проверки.
Образец обращения в администрацию, чтобы узнать, нужен ли площадке паспорт антитеррористической защищённости. Пишите запрос в свободной форме или ищите рекомендованный бланк для обращений на сайте вашей администрации
Кто разрабатывает паспорт объекта
Для мест массового пребывания людей и торговых объектов инициировать обследование и категорирование объекта должен исполнительный орган: управа, администрация города или городского округа. Администрация включает объект в соответствующий реестр, уведомляет об этом правообладателя и направляет межведомственную комиссию. Комиссия готовит акт обследования и категорирования объекта, передаёт акт правообладателю.
С этого момента у правообладателя появляется обязанность разработать паспорт. Срок разработки — от 30 календарных дней до трёх месяцев в зависимости от постановления.
Часто возникают конфликты между правообладателями объектов и администрацией, которая не инициирует процесс обследования и категорирования, а правообладатель получает штраф за отсутствие паспорта антитеррористической защищённости. Поэтому безопаснее сделать запрос в администрацию и проверить, нужен ли вам паспорт.
Компании, которые подпадают под постановления, должны инициировать оформление паспорта сами. Например, это гостиницы, детские лагеря, клиники, спортивные объекты, досуговые центры.
Как найти и арендовать офис
Сколько действует паспорт
В каждом постановлении указан срок действия паспорта, например, 3 года для торговых объектов, 5 лет для гостиниц. По истечении срока нужно проводить актуализацию паспорта: снова приглашать комиссию на объект, разрабатывать и согласовывать новый документ.
Ещё паспорт нужно актуализировать, как только в помещении или на площадке появились существенные изменения. Например, если собственники сделали реконструкцию объекта или изменили меры по инженерно-технической защите. Ещё паспорта некоторых объектов актуализируют, когда меняются персональные данные или состав ответственных лиц, внесённых в документ. Такие требования отличаются в разных постановлениях, поэтому нужно изучить регламент, под который вы подпадаете.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на Телеграм Справочной, чтобы получать ежедневный дайджест новостей и другие полезные материалы для бизнеса.
Где хранится документ
В зависимости от постановления и типа объекта нужно выпустить паспорт в 16 экземплярах. Один документ остаётся у правообладателя объекта. Если есть другие экземпляры, их отправляют в госорганы, которые участвовали в обследовании объекта перед разработкой паспорта. Требования о количестве паспортов и отправке их в госорганы есть в постановлениях.
Старый паспорт нужно хранить в архиве предприятия не менее 5 лет.
Нужно ли хранить бумажные документы?
Как разрабатывают паспорт объекта
С помощью специалистов
Разработка паспорта с привлечением специализированной компании занимает 1030 дней. Стоимость услуги зависит от размеров, назначения и сложности объекта. Например, в Москве разработка паспорта для ресторана стоит около 90000 рублей, а для торгового или бизнес-центра цена начинается от 135 тысяч рублей.
Самостоятельно
При самостоятельном оформлении возникают только почтовые и канцелярские расходы. Нужно будет переписываться с госорганами и изучить подходящий вам регламент:
• для мест массового пребывания людей — постановление  272;
• для предприятий из сферы культуры — постановление  176;
• для школ, садиков и других образовательных учреждений, кроме вузов — постановление  1006;
• для гостиниц и хостелов — постановление  447;
• для спортивных объектов и фитнес-клубов — постановление  202;
• для торговых объектов — постановление  1273.
Вот общий алгоритм по разработке паспорта антитеррористической безопасности. Подробный план действий для вашего случая ищите в постановлении.
1. Если ваше помещение относится к местам массового пребывания или торговым объектам, комиссию для обследования и категорирования объекта создаёт администрация города.
2. Если ваш объект относится к другим категориям, издайте сами приказ о формировании комиссии для его обследования. В комиссии должен быть правообладатель помещения. В состав комиссии нужно включить представителей Росгвардии, ФСБ и УМВД. Направьте письмо и копию приказа в эти госорганы и попросите выделить сотрудников для работы в комиссии. Чтобы ускорить процесс, созвонитесь с ведомствами.
3. Согласуйте с членами комиссии дату и время осмотра объекта, проведите обследование здания или территории. По итогам комиссия присвоит объекту категорию опасности и подпишет акт обследования и категорирования, в котором делаются выводы об антитеррористической защищённости, о видах и степени возможных угроз и мерах по их предотвращению.
4. В зависимости от присвоенной категории разработайте документ. Формы паспорта для объектов разных категорий опасности есть в постановлении, под которое вы подпадаете. Оформить паспорт могут руководитель организации, штатный специалист по безопасности или сторонний специалист.
5. Готовый паспорт согласуйте с территориальными органами, представители которых проводили обследование и категорирование. На согласование даётся ещё 20, 30 или 45 дней в зависимости от постановления. Если в документе найдут недочёты, его нужно будет переработать. Из-за правок часто не удаётся соблюсти сроки согласования. На этот случай сохраняйте письма, которые подтверждают передачу паспорта ведомствам. Управа или администрация города могут запросить копии этих писем.
6. Когда паспорт будет готов, при необходимости напечатайте дополнительные экземпляры и отправьте в ведомства, представители которых входили в комиссию.
Кто проверяет паспорта безопасности и какие штрафы возможны
Объекты, состоящие в реестре по постановлению  272, ежегодно проверяет межведомственная комиссия, в состав которой помимо представителей администрации могут входить специалисты Росгвардии, МЧС и других ведомств. При отсутствии паспорта комиссия может уведомить прокуратуру и подать иск в суд с требованием оштрафовать правообладателя.
Административный штраф за невыполнение законных предписаний по статье 19.5 КоАП и за нарушение требований к антитеррористической защищённости объектов по статье 20.35 КоАП составляет:
• от 30 000 до 50 000 рублей или временная дисквалификация для руководителя;
• от 100 до 500 тысяч рублей или временная приостановка деятельности для юрлица.
Как обжаловать неоплаченные административные штрафы
Частые вопросы о паспорте антитеррора
Кому нужен паспорт антитеррористической защищённости объекта?
Паспорт антитеррористической безопасности нужен разным категориям предприятий. Объектам массового пребывания людей, где может находиться 50 и более человек. Торговым объектам, где может находиться более 50 человек. Другим организациям, которые подпадают под действие регламентов об антитеррористической защищённости в сфере культуры, спорта, образования, гостеприимства, здравоохранения.
Кто разрабатывает паспорт антитеррористической защищённости объекта?
За разработку паспорта отвечает правообладатель объекта: собственник, арендатор или управляющая компания. Правообладатель может разрабатывать паспорт самостоятельно с опорой на регламенты и инструкции или передать подготовку документа специализированной компании.
Кто согласовывает паспорт безопасности объекта?
После разработки документа его нужно согласовать с представителями тех госорганов, которые входили в межведомственную комиссию, проводившую обследование и категорирование объекта. Состав комиссии зависит от конкретного постановления. В неё могут входить специалисты из МЧС, Росгвардии, МВД, ФСБ, Министерства потребительского рынка.
Кто подписывает паспорт безопасности объекта или территории?
Это зависит от постановления, под которое подпадает объект. Например, для мест массового пребывания людей паспорт подписывает только правообладатель объекта. Участники межведомственной комиссии согласуют документ, а орган местного самоуправления его утверждает. Для гостиниц и объектов спорта паспорт подписывают все члены межведомственной комиссии, которые проводили обследование и категорирование объекта.