Что случилось: Apple провела презентацию на открытии конференции разработчиков WWDC 2024 10 июня. Компания представила новые версии операционных систем для всех продуктов и искусственный интеллект Apple Intelligence.
Apple Intelligence: компания обещает, что её искусственный интеллект будет подстраиваться под пользователя, например, сортировать уведомления по важности и строить удобные маршруты. ИИ также сможет редактировать текст по желанию пользователя в стандартных и сторонних сервисах, создавать картинки в «Сообщениях, «Заметках» и новом приложении Image Playground.
Также пользователям будет доступен ChatGPT 4o — он появится на iOS, macOS и iPadOS чуть позже, но будет бесплатным и для использования не потребуется учётная запись.
Функции искусственного интеллекта будут доступны на моделях iPhone 15 Pro, 15 Pro Max, iPad и других устройствах с чипами M1 и новее. Сначала их откроют для пользователей из США, а затем для других стран.
iOS 18: в новой операционной системе для IPhone можно менять вид иконок приложений, их размер и добавлять новые приложения для панели быстрого доступа. Также Apple показала функцию управления iPhone с компьютера и дополнительную аутентификацию в приложениях — можно будет закрыть доступ в отдельные приложения.
watchOS 11: в Apple Watch добавят функцию расчёта тренировочной нагрузки, теперь пользователи получат подробную сводку об эффективности занятий. Также компания выпустит приложение Vitals, оно будет оценивать общее состояние здоровья и сообщать об отклонениях.
macOS 15 Sequoia: в новой операционной системе для компьютеров Apple будут все основные нововведения из iOS 18. В Sequoia добавили более удобное расположение окон приложений на экране, приложение «Пароли» (в нём можно будет хранить пароли от всех сервисов), а в браузере Safari будут функции ИИ.