Чтобы помочь бизнесу, государство обязало арендодателей предоставить арендаторам отсрочку. Предприятия из пострадавших сфер экономики получат отсрочку по закону, остальным придётся договариваться с арендодателями.
Кому по закону положена отсрочка
C 1 апреля 2020 года бизнесу дали право на отсрочку по арендным платежам. Отсрочка — это не отмена платежей за аренду. Сейчас вы можете не платить, но позже эту сумму выплатить арендодателю придётся.
Отсрочку можно получить, если выполняются три условия:
• Организация или ИП работает в отрасли, пострадавшей от коронавируса.
• Основной ОКВЭД появился в выписке ЕГРЮЛ не позднее 1 марта 2020 года.
• Договор аренды заключён до введения режима повышенной готовности в регионе.
Для того чтобы проверить, относится ли ваш бизнес к пострадавшим, зайдите на сайт ЕГРЮЛ/ЕГРИП, введите ИНН компании и скачайте выписку. Найдите в ней основной код по ОКВЭД. Откройте перечень пострадавших отраслей экономики и сравните.
Если ваш основной ОКВЭД есть в перечне и он появился в выписке до 1 марта, смело можете просить отсрочку по закону. Если не подходите под требования, придётся договариваться с арендодателем.
Условия отсрочки по закону
В постановлении  439 написано, на каких условиях оформляется отсрочка:
Режим повышенной готовности вводился в регионах с 27 января по 19 марта
• Со дня введения режима повышенной готовности в регионе до 1 октября 2020 года предоставляется отсрочка на всю сумму платежа.
• Оплата переносится на следующий год. Задолженность можно будет выплатить с 1 января 2021 года по 1 января 2023 года. Платёж — не чаще 1 раза в месяц, сумма — не больше 50% от арендного платежа.
• Отсрочка не действует на коммунальные платежи.
• Штрафы и пени за период отсрочки не начисляются.
• Если режим готовности отменят раньше 1 октября, арендатору придётся платить половину аренды со дня отмены до 1 октября 2020 года. На остальные 50% действует отсрочка.
Как работают условия
Если в вашем регионе ввели отсрочку 1 апреля, то с 1 апреля по 1 октября вы можете законно не платить вашему арендодателю. С 1 октября придётся платить как раньше, а задолженность за неоплаченные месяцы можно начать гасить только в январе.
Если режим готовности отменят 1 августа, за август и сентябрь придётся платить половину аренды. Остальные 50% за август и сентябрь пойдут в отсрочку.
Если вы не платили за аренду в феврале и марте, а 15 марта ввели режим повышенной готовности, платить за февраль и первую половину марта всё равно придётся. Вторая половина марта пойдёт в отсрочку.
Как получить отсрочку по закону
Чтобы договориться об отсрочке, свяжитесь с арендодателем. Отправьте ему письмо и предложите заключить дополнительное соглашение к договору аренды.
Образец письма для получения отсрочки
Объясните, почему он должен дать вам отсрочку: сошлитесь на п. 1 ст. 19 Закона  98-ФЗ и постановление  439 и расскажите, что ваш бизнес относится к пострадавшим от коронавируса. Перечислите желаемые условия отсрочки по аренде и выплаты задолженности.
Отправьте письмо по электронной почте, а ещё один экземпляр — обычной почтой с уведомлением о вручении. Если арендодатель не ответит, вы сможете доказать в суде, что уведомили его. После получения уведомления у арендодателя есть 30 календарных дней, чтобы заключить с вами дополнительное соглашение на отсрочку.
«Отправляйте дополнительное соглашение в виде текстового документа вместе с письмом. Это поможет сэкономить время на согласование. Арендодатель сразу внесёт свои правки, вы быстро подпишете соглашение и получите отсрочку».
Как добавить скидку к отсрочке по закону
Вы вправе дополнительно уменьшить платежи по аренде на время отсрочки, если не можете пользоваться помещением из-за запретов властей. Попросить скидку могут организации, которым нельзя работать в период пандемии. Например, кафе, кинотеатры, фитнес-клубы, магазины в торговых центрах.
«Чтобы получить скидку, в письме арендодателю предложите заключить ещё одно допсоглашение. Но арендодатель вправе отказать: он обязан давать только отсрочку».
Что делать, если права на отсрочку нет
Если ваш бизнес не из пострадавшей отрасли, закон не поможет вам получить отсрочку у арендодателя. Но вы всё равно можете попробовать договориться о более лояльных условиях.
Отправьте арендодателю письмо. В нём сошлитесь на введение режима повышенной готовности в регионе и расскажите, как пандемия повлияла на ваш бизнес. Предложите ему один из альтернативных вариантов.
Образец письма для получения скидки
Предоставить арендные каникулы. Если вы не будете пользоваться помещением, можете попросить отменить платежи на время пандемии. По сравнению со скидкой и отсрочкой вам вообще не придётся платить за аренду.
Снизить арендную плату. Возможно арендодатель предпочтёт заработать меньше, но получить деньги сразу, чем растягивать на 2,5 года. Можете отказаться от отсрочки, но договориться на скидку по ежемесячным платежам.
Установить переменную ставку. Если зарабатываете нестабильно, можете платить процент от дохода. Но придётся показывать арендодателю бухгалтерские документы: на слово он не поверит. Не забудьте ограничить максимальный размер платежа на случай, если дела пойдут в гору.
Перенести дату аренды. Если вы арендовали помещение, чтобы провести спортивное или развлекательное мероприятие, но его отменили, — поменяйте даты аренды. Если не знаете, когда состоится мероприятие, можете указать примерные сроки и уточнить их позже.
Если арендодатель против
Арендодатели не всегда идут на переговоры. Если по закону вы имеете право на отсрочку, но получили отказ, можете пойти двумя путями:
• Расторгните договор аренды. Арендодатель не применит санкции и не пойдёт в суд, потому что он обязан дать отсрочку по закону.
• Обратитесь в суд. Если хотите сохранить помещение, обратитесь в суд, когда закончатся нерабочие дни. Не забудьте предоставить суду письмо и проект допсоглашения, чтобы доказать неправомерность отказа.
Если у вас нет законных оснований на отсрочку, а арендодатель не хочет идти на уступки, рассмотрите вариант расторжения договора.
Коротко
• Отсрочку платежей по аренде получат организации и ИП из пострадавших сфер экономики. Арендодатели не вправе отказать в отсрочке.
• Отсрочка продлится до 1 октября 2020 года. Вернуть деньги арендодателю нужно до 1 января 2023 года.
• Чтобы получить отсрочку, свяжитесь с арендодателем и заключите дополнительное соглашение. У него есть 30 дней, чтобы подписать его.
• Если вы получили право на отсрочку и при этом не пользуетесь помещением из-за запретов властей, вы вправе попросить скидку на время отсрочки.
• Если по закону вам не положена отсрочка, предложите арендодателю договориться.
• Если арендодатель обязан дать отсрочку, но не хочет подписывать допсоглашение, расторгайте договор или обращайтесь в суд.