Чертановский суд Москвы отправил блогера Сашу Митрошину под домашний арест. Ей предъявили обвинении в отмывании денег в крупном размере, свою вину девушка полностью признала.
Домашний арест запросила прокуратура, на этом же настаивала и защита Митрошиной. Следственный комитет на заседании просил отправить блогера в СИЗО на время разбирательства.
Митрошину обвиняют в отмывании денег, которые она получила от неуплаты налогов в 2023 году. Тогда она задолжала государству более 127 миллионов рублей, но позже долг оплатила. Как считает следствие, в том же 2023 году часть денег блогер легализовала, купив квартиру в Москве. Подробнее о задержании Митрошиной рассказывали в новости.