Основатель Telegram Павел Дуров поблагодарил всех за поддержку и поделился мнением о деле, которое завели против него во Франции. Пост он опубликовал в своём канале.
По версии обвинения, Дуров является соучастником некоторых серьёзных преступлений (мы писали об этом здесь), поскольку он является владельцем платформы, с помощью которой совершаются эти преступления. Обвинения предъявлены из-за того, что местные правоохранительные органы не получили ответы от Telegram. Но, по словам Дурова, эти обвинения удивительны по нескольким причинам:
• У Telegram есть представитель в Евросоюзе, с которым можно связаться при желании. Адрес электронной почты легко найти в поисковике.
• У властей страны были другие возможности связаться с Дуровым. Он часто посещает консульство Франции в Дубае и помог создать горячую линию для связи с Telegram для борьбы с угрозой терроризма во Франции.
• Обычно если какая-то страна недовольна работой интернет сервиса, она заводит дело против самой платформы. Обвинять гендиректора сервиса в том, что с помощью его платформы совершаются преступления, ошибочный подход.
Дальнейшие планы: Telegram готов покинуть любую страну, если не сможет прийти к согласию с местными регуляторами о защите персональных данных и обеспечении безопасности, как было в случае с Россией и Ираном. Но Дуров признал, что в работе Telegram есть что улучшать. В частности, сделать более прозрачными способы связи с администрацией платформы. Он также поставил себе личную цель — улучшить ситуацию с защитой платформы от преступников.