Вопросы ответственности при использовании нейросетей поднимаются всё чаще. В России постепенно вводят новые механизмы, в том числе страховку от вреда, причинённого искусственным интеллектом.
Что случилось: Минэкономразвития разработало поправки в закон «Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций». Изменения должны предупреждать и минимизировать негативные последствия при использовании искусственного интеллекта.
Проект закона был принят 4 декабря на заседании комиссии правительства, пишет РБК со ссылкой на источники, но официально опубликованного акта пока нет.
О чём речь: с 2021 года в России действует закон об экспериментальных правовых режимах (ЭПР) в сфере цифровых инноваций. Работает это так: правительство разрешает компании соблюдать действующее законодательство с рядом особенностей при тестировании новой технологии.
Все эксперименты заносятся в реестр Минэкономразвития, где сейчас числятся 12 действующих режимов. Только четыре из них работают с искусственным интеллектом, например, ООО «Яндекс.Испытания».
Какие меры предлагают:
• Участники ЭПР будут вести реестр с информацией об ответственных за использование решений ИИ, а также реестр с результатами работы ИИ. Ответственные будут нести ответственность за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц при использования нейросетей.
• Компании также будут страховать гражданскую ответственность за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц при использования ИИ.
• В программе экспериментального режима пропишут требования к страховке, в том числе страховые случаи и размеры компенсаций.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.