Искусственный интеллект поможет с решением проблем мирового голода и недоступности образования, рассказал миллиардер в подкасте What Now? При этом ИИ потребует большого контроля не только от разработчиков, но и от государства, чтобы избежать неравенства при доступе к технологиям.
Что Билл Гейтс сказал про ИИ: с развитием генеративных сетей наступит мир, в котором людям не придётся так много трудиться, потому что «машины смогут производить всю еду и прочее». Гейтс не исключил, что люди будут работать всего по три дня в неделю.
Основатель Microsoft активно поддерживает развитие искусственного интеллекта и считает, что по уровню революционности технологию можно сравнить с появлением интернета и мобильных телефонов. Он уверен, что нейросети помогут эффективней бороться со многими мировыми проблемами — от недостатка образования до голода и изменений климата, рассуждает Гейтс в эссе The Age of AI has begun для своего блога GatesNotes.
Как миллиардер оценивает проблемы ИИ: Гейтс выступает против приостановки развития искусственного интеллекта, в отличие от Илона Маска и сооснователя Apple Стива Возняка. Он выделяет несколько рисков, которые несёт развитие искусственного интеллекта. Одни мы видим уже сейчас: нейросети могут выдумывать факты и галлюцинировать. Но другие пока остаются на уровне гипотез, например, создание дипфейков или выход машин из-под контроля. Гейтс считает, что вопросы безопасности нейросетей будут подниматься всё чаще, но пока нет рисков, что искусственный интеллект обретёт независимость.
Сегодня воспользоваться нейросетями может любой желающий. Преимущества искусственного интеллекта должны оставаться доступными для всех, а не только для состоятельных граждан, считает Гейтс, поэтому государство и благотворители должны следить за равенством в вопросах ИИ.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!