Коротко об артикуле
— Артикул — это уникальный код товара, по которому его легко найти на складе, в магазине или на маркетплейсе. Также он помогает анализировать продажи.— Артикул может состоять из цифр, букв и специальных символов. Каждый знак или сочетание знаков что-то обозначает, например, цвет или размер вещи.— Типы артикулов обозначают буквенно. Артикулы SKU — для внутреннего пользования фирмой, к ним нет обязательных требований. UPC и EAN — для международной торговли, которые оформляют по определённым правилам.— Создать артикул SKU можно вручную или сгенерировать в специальных онлайн-сервисах. UPC и EAN получают производители.
Что такое артикул и как он выглядит
Артикул — это уникальный код, по которому идентифицируют товар на маркетплейсе или в магазине. Он может состоять из цифр, букв и специальных символов. В артикуле обычно зашифрована информация о производителе, размере, цвете, материале и других характеристиках товара. Например, в артикуле M-04512024 «M» обозначает категорию товара «Мебель», «0451» — номер модели, а «2024» — год выпуска.
Но может быть и так, что артикул ничего не значит и нужен только для идентификации товара.
Артикулы на Wildberries состоят только из цифр и присваиваются в случайном порядке
На упаковке товара артикулы обычно расположены под штрихкодом. Это тот же артикул, только графический. Информацию считывают специальными сканерами. Данные поступают в программу учёта, например, CRM и 1С, где фиксируются все операции с этим товаром — поступление на склад, продажа, списание по браку.
Артикул указан под штрихкодом
Для чего нужен артикул
С помощью артикулов магазины и склады управляют ассортиментом:
• отслеживают складские остатки и перемещения товаров;
• быстро находят нужные позиции в каталоге, на складе или витрине;
• настраивают систему скидок и акций так, чтобы они применялись только к определённым продуктам;
• анализируют продажи по категориям товаров и конкретным позициям.
Артикулы прописывают в программах учёта товаров (CRM, 1С) и в документах (договорах на поставку товара, счетах и чеках). Так у сотрудников, поставщиков и покупателей не возникает разногласий, о каких именно позициях идёт речь.
Например, покупатель хочет поменять одежду на такую же другого цвета. Все вещи хранятся на одном складе в чёрных упаковочных пакетах. Если нет артикула с указанием цвета, придётся вскрывать плёнку, чтобы найти товар на замену.
Что такое счёт-договор и как его составить
Специалист по ВЭД и директор компании «Бизнес без границ» Алёна Тавинцева рекомендует указывать в артикуле больше важной информации: «Если хотите быстро находить товар на складе, помимо цифр используйте в артикуле буквенные обозначения, созвучные с названием. Возьмём для примера бытовую химию. Если указать только маркировку «BН» (bytovaya himiya) и номер товара, нужный придётся искать среди тысячи похожих наименований. Если же обозначить субгруппу, например «CP» (стиральный порошок), то найти её будет куда проще. Артикул будет выглядеть так: BHCP3426437S».
Какие бывают артикулы
Есть три вида артикулов.
• SKU (Stock Keeping Unit). Код используется внутри фирмы и не стандартизирован на международном уровне. Требований к формату артикула нет, но обычно он состоит из 8 знаков. Магазин может включать в него цифры, буквы и символы.
• UPC (Universal Product Code) — код из 12 цифр для идентификации товаров на международном рынке. Его используют преимущественно в США и Канаде.
• EAN (European Article Number). Международный артикул из 8–13 цифр, который применяют в Европе и других странах.
UPC и EAN обязательны, если поставляете товары на международный рынок. Например, торгуете на Amazon или Ebay. Эти артикулы выдают только производителям, запросите их при закупке товара. В обозначении зашифрованы коды страны, изготовителя, товара и контрольная цифра.
Пример. Фабрика шьёт спортивную одежду для внутреннего и международного рынка — футболки, толстовки, лыжные костюмы.
Товарам для продажи в России присваивает артикул SKU. Код состоит из цифр, букв и символов, например, для женской футболки — WMN-SHIRT-C0TT0N-WHT-S. Магазин, который потом продаёт товар, может присвоить каждой позиции собственный код SKU.
Для одежды, которую фабрика поставляет в другие страны, она использует код EAN из 13 цифр, например, 1234567891234.
6 перспективных стран для экспорта из России
«На китайских оптовых рынках артикулы SKU используют повсеместно. Поставщики зашивают в буквенно-числовой код диапазон возможной цены от минимальной до желаемой. Также указывают количество штук в коробке, минимальную партию отгрузки, в некоторых случаях даже сроки изготовления. Простой обыватель ничего не поймёт, увидев этот код, но китайские оптовики быстро могут выдать всю информацию о товаре и продать по выгодной для себя и клиента цене» — Алёна Тавинцева, специалист по ВЭД и директор компании «Бизнес без границ».
Как создать артикул
Чтобы создать артикул, который будет помогать отслеживать товары, следуйте инструкции:
• Подумайте, какую информацию включить в артикул. Например, страну происхождения, цвет, размер, модель, материал товара.
• Придумайте систему обозначений. Для каждой характеристики товара выберите простые и понятные символы или сокращения. Например, для обозначения размера можете использовать цифры: 1 — маленький, 2 — средний, 3 — большой.
• Создайте логичную систему расположения знаков в артикуле. Можете последовательно указать код производителя, товарную группу, вид товара, цвет и размер.
• Сгенерируйте артикулы для каждого товара вручную или с помощью специальных сервисов, например, в бесплатных генераторах
• Привяжите сгенерированные артикулы к товарам в справочнике CRM-системы или 1С, чтобы отслеживать их перемещение.
Чтобы не было путаницы при учёте и продаже товаров, артикулы должны быть уникальными.
В карточке товара используется артикул продавца или производителя с этикетки. Его лучше не менять для разных площадок, чтобы потом не запутаться в обозначениях. Также маркетплейсы сами генерируют артикулы из цифр и букв. Этот код нужен площадке, чтобы вести внутреннюю номенклатуру товаров.
На Wildberries указывают артикул маркетплейса и поставщика. Оба артикула можно увидеть только в мобильной версии приложения
Предприниматель Анастасия Комарова продаёт украшения на Wildberries, Ozon и Яндекс Маркете: «Раньше я придумывала буквенные артикулы, например, «Колье мелкий жемчуг — КМЖ», но они оказались не очень удобны, потому что при маркировке возникала путаница. Сейчас перешла на максимально простые артикулы — только название предмета и его номер. Например, «Колье 1» или «Колье 2». По моему опыту, чем проще обозначение и чем точнее оно описывает предмет, тем меньше вероятность, что на складе маркетплейса «накосячат» с наклеиванием стикеров. Особенно если отдаёте эту операцию на аутсорсинг».
Как оформить карточку товара на Wildberries
Узнайте тонкости бизнеса на Wildberries в бесплатном курсе
Мы собрали пошаговую инструкцию, как начать торговлю на Wildberries: открыть магазин, сделать эффектный контент, запустить продвижение, разобраться в аналитике, наладить выгодную логистику и выстроить автоматизированную систему торговли. Внутри вас ждут подарки для селлеров от Точки и партнёров.
Частые вопросы
Кому не нужно создавать свой артикул?
Создавать артикул необязательно, если закупаете товары, которые уже имеют собственные обозначения. Можете продавать товары с теми же кодами.
Чем артикул SKU отличается от UPC и EAN?
SKU — это внутренний артикул магазина или маркетплейса, который предназначен для собственного учёта. Требований к ним нет, продавец может сам придумать код, удобный для него. Артикулы UPC и EAN помогают идентифицировать товары в цепочке международных поставок. Их оформляют в соответствии с принятыми требованиями.
Из чего состоит артикул?
Артикул состоит из комбинации цифр, букв и символов. В нём зашифрованы различные параметры товара, например, страна происхождения, год изготовления, производитель, товарная группа, тип товара, модель, гендерная принадлежность, сезон, материал, цвет и размер.
Кто присваивает артикул товару — производитель или продавец?
Если производитель или поставщик уже присвоили артикул товару, можете использовать его, а не придумывать собственный. Если обозначение вас не устраивает, например, в нём не указана страна происхождения или товарная группа, можете применять собственную систему обозначения.
Как присвоить артикул товару собственного производства?
Чтобы создать артикул SKU для своих товаров:
• Решите, какая информация о товаре будет отражена в коде. Например, можете включить в него название товара, его цвет и размер.
• Придумайте, как закодировать эти данные. Допустим, для цвета можно использовать буквы (красный — R, синий — B).
• После этого сами соедините все элементы кода в артикул или используйте специальные программы-генераторы
Как создать артикул товара на Wildberries?
• В личном кабинете продавца перейдите в раздел «Товары».
• Нажмите «Карточка товара» и заполните основные характеристики: наименование, свой артикул, бренд, страну производства, состав, цвет, размер, комплектацию, вес.
• Добавьте краткое описание и ключевые слова, по которым покупатели смогут найти товар.
• Сохраните заполненную карточку. После этого маркетплейс автоматически присвоит товару собственный артикул.
Как создать артикул товара на Ozon?
Чтобы селлеру сгенерировать Ozon ID, уникальный артикул товара на Ozon:
• В личном кабинете продавца перейдите в раздел «Товары».
• Выберите продукт и нажмите «Добавление товара».
• Заполните раздел «Основные характеристики».
• Сохраните карточку. Ozon ID будет виден в карточке товара.
Как создать артикул товара на Яндекс Маркете?
• Войдите в личный кабинет продавца и откройте раздел «Товары».
• Нажмите «Добавить товар» и «Характеристики».
• Заполните информацию о товаре.
• Сохраните введённые данные. Присвоенный артикул будет указан в карточке товара.