С июля 2024 года Wildberries проводил аудит на своих складах. Во время проверки специалисты обнаружили нарушения со стороны работников, сообщили в маркетплейсе.
Что выяснилось в ходе аудита: компания выявила почти 87 тысяч случаев злоупотреблений со стороны сотрудников, работников охранных предприятий и администрации объектов. Общий ущерб превысил 324,5 миллиона рублей. Как рассказали в маркетплейсе, были, например, зафиксированы случаи сговора для кражи товаров, которые потом перепродавали в соцсетях.
Представители маркетплейса обратились в полицию. По факту нарушений возбуждено 925 уголовных дел.
Что будет дальше: в Wildberries заявили, что возместят убытки, связанные с нарушениями на складах. Маркетплейс продолжает сотрудничество с полицией и перестраивает систему контроля на складах.