Ранее Федеральная антимонопольная служба сообщала, что чёткого требования к маркировке аудиорекламы нет.
Что случилось: Роскомнадзор дал рекомендации по маркировке аудиорекламы в интернете. Официального документа, закрепляющего эту норму, пока действительно не существует, однако юристы рекомендуют прислушиваться к позиции ведомства.
Как маркировать: токен нельзя просто озвучить голосом, его нужно размещать в текстовой форме. Это можно сделать в интерфейсе аудиоплеера, описании на сайте или в приложении. Про получение рекламного идентификатора и его размещение читайте в нашей статье.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!