С 1 января 2025 года предприниматели в 46 регионах России смогут использовать автоматизированную упрощённую систему налогообложения (АУСН). Ещё 4 региона хотят присоединиться к эксперименту с 1 февраля 2025 года, рассказали в налоговой.
Что случилось: режим АУСН решили распространить на всю Россию в конце октября 2024 года, мы рассказывали об этом здесь. До этого он действовал только в Москве и Подмосковье, Калужской области и Татарстане.
С 2025 года каждый субъект может присоединиться к эксперименту, для этого местные власти должны принять региональный закон. Так уже сделали, например, в Воронежской, Кировской и Новосибирской областях. Полный список регионов, где теперь действует режим АУСН, смотрите здесь.
Что такое режим АУСН: это экспериментальный режим налогообложения, который действует с 2022 до конца 2027 года. Налоговые ставки на АУСН выше, чем при обычной упрощёнке, но зато не нужно платить взносы на обязательное страхование и сдавать много отчётности. О преимуществах этой системы и критериях для её подключения мы рассказывали в статье.