В следующем году автоматизированную упрощённую систему налогообложения (АУСН) смогут применять во всех регионах России. Такие поправки в закон подготовил Минфин, сообщает РБК. Сейчас экспериментальный режим действует только в четырёх регионах.
Что такое режим АУСН: это экспериментальный режим налогообложения, который действует с 2022 года в Москве и Подмосковье, Калужской области и Татарстане. На АУСН налоговые ставки выше, чем при обычной упрощёнке, но предпринимателям не нужно платить взносы на обязательное страхование и сдавать много отчётности. О преимуществах этой системы и критериях для её подключениях мы рассказывали в статье.
Что предлагает Минфин: ведомство хочет дополнить федеральный закон об экспериментальном налоговом режиме поправкой, которая распространяет АУСН на все регионы России с 1 января 2025 года. Новый режим в каждом субъекте будут вводить региональные власти. Сроки проведения эксперимента при этом сохраняются, официально он продлится до 31 декабря 2027 года.
Обновлено 23 октября: Госдума в третьем чтении приняла законопроект. Региональные власти смогут вводить режим АУСН в своём субъекте с 1 января 2025 года.