Коротко о спецрежиме
• Эксперимент с налоговым режимом АУСН запустили в четырёх регионах в 2022 году. В 2025 году к нему уже присоединилось большинство регионов, где приняты соответствующие законы. Эксперимент будет действовать до 2027 года.
• Для перехода на АУСН есть ограничения по сумме доходов и основных средств, количеству работников и сфере деятельности. С 2025 года сняли некоторые ограничения и АУСН станет доступнее большему числу организаций и предпринимателей.
• Автоматизированная УСН освобождает предпринимателей от ряда отчётов, уплаты страховых взносов и некоторых налогов.
• Учёт доходов и расходов по режиму АУСН проходит автоматически на основании данных банка, ККТ и внесённых налогоплательщиком доходов самостоятельно в личный кабинет.
• Налоговый период — месяц, сумму налога к уплате считает ФНС.
• Выездных проверок по режиму АУСН нет, только камеральные раз в год.
Кто и когда может перейти на АУСН
Эксперимент изначально был запущен в четырёх регионах: Москве, Московской и Калужской областях и Татарстане. Он продлится до 31 декабря 2027 года. С 2025 года к эксперименту присоединились другие субъекты РФ, где власти приняли закон об АУСН. Список таких регионов есть на сайте ФНС, он будет пополняться.
Перейти на новый режим добровольно могут компании и ИП, которые зарегистрированы в этих регионах. При этом предприниматели могут вести деятельность на АУСН в любом регионе РФ, а не только в тех, где проводится эксперимент. Главное, быть зарегистрированным в этих регионах и отвечать требованиям:
• доход за год до 60 миллионов рублей;
• объём основных средств не более 150 миллионов рублей;
• не более 5 сотрудников в штате, среди которых нет иностранцев-нерезидентов;
• выплаты сотрудникам проходят через банк, а не наличными;
• нет филиалов и обособленных подразделений;
• не планируют совмещать АУСН с другими налоговыми режимами.
Есть также ограничения по сфере бизнеса. Например, на режим АУСН, согласно статье 3 17-ФЗ, не смогут перейти банки, НКО, МФО, страховщики, ломбарды, негосударственные пенсионные и инвестиционные фонды, крестьянские фермерские хозяйства. Ограничения во многом схожи с теми, что есть на стандартной УСН.
Чтобы применять АУСН, нужен расчётный счёт в одном из уполномоченных банков. Их список смотрите на сайте АвтоУСН.
Какие преимущества даёт новая система
Обязательные взносы. За счёт повышенной налоговой ставки на режиме АУСН не нужно платить страховые взносы за сотрудников по единому тарифу. Платить нужно только взносы на травматизм по фиксированному тарифу, независимо от количества сотрудников, в 2025 году это 2750 рублей в год. Эту сумму каждый год индексируют.
ИП на АУСН не платят фиксированные страховые взносы за себя, независимо от суммы дохода.
Ни сами предприниматели, ни их сотрудники, несмотря на освобождение от взносов, право на пенсию не теряют, если на АУСН есть доходы, а налоги уплачиваются.
Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы
Отчётность. Компаниям и предпринимателям на АУСН не нужно сдавать налоговые декларации, отчёт 6-НДФЛ, расчёт по начисленным и уплаченным страховым взносам РСВ и отчёт «Персонифицированные сведения о физических лицах». Статус налогового агента при этом останется, но обязанность по исчислению НДФЛ можно передать банку. Для этого налоговый агент должен сообщить информацию по сотрудникам и выплатам в установленном законом порядке.
Нужно сдавать в Социальный фонд России некоторые разделы нового отчёта ЕФС-1:
• Подраздел 1.1. подраздела 1 «Сведения о трудовой (иной) деятельности» — не позднее следующего рабочего дня после приёма или увольнения сотрудника, заключения или расторжения договора ГПХ, приостановления или возобновления трудового договора с мобилизованным сотрудником. При других кадровых событиях — до 25-го числа следующего месяца.
• Подраздел 1.2 подраздела 1 «Сведения о страховом стаже» — ежегодно до 25 января. Если сотрудник оформляет пенсию — в течение трёх календарных дней со дня заявления от сотрудника или запроса из СФР.
• Подраздел 3 раздела 1 — если работодатель по заявлению сотрудника удерживает дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию.
Новый отчёт ЕФС-1 с 2023 года: состав и особенности заполнения
Налоги. Ещё на АУСН не придётся платить ряд налогов, но с некоторыми ограничениями.
ИП освобождены от уплаты:
• НДС, кроме импортного или агентского, согласно статье 161 НК.
• НДФЛ с доходов от предпринимательской деятельности, кроме доходов от дивидендов, выигрышей, по ипотечным ценным бумагам.
• Налога на имущество физлиц, которое используется для предпринимательской деятельности. Исключение — налог, рассчитанный по кадастровой стоимости. Налог платят на личную недвижимость и бизнес-недвижимость, если объект есть в региональном перечне административно-деловых и торговых центров.
Компании освобождены от уплаты:
• НДС, кроме импортного или агентского;
• налога на прибыль, рассчитанного по стандартной ставке;
• налога на имущество организаций, кроме рассчитанного по кадастровой стоимости.
Как считается налог на АУСН
Как и на обычной упрощёнке, плательщики могут выбрать один из двух объектов налогообложения, но с повышенной ставкой:
• «Доходы» со ставкой 8%;
• «Доходы минус расходы» со ставкой 20% и минимальным налогом 3% от доходов.
Если вы платите торговый сбор и выбрали объект «Доходы», налоговая по заявлению уменьшит налог на сумму уплаченного сбора.
В отличие от обычной УСН, список расходов на новом режиме не закрытый. Но в статье 6 закона  17-ФЗ перечислены расходы, которые не учитываются при расчёте налога.
Все расходы должны быть в безналичной форме. Если были наличные расходы, их нужно провести через ККТ, чтобы они участвовали в расчёте налога.
Доходы и расходы признаются кассовым методом — по дате поступления.
Как вести бухгалтерию для АУСН
АУСН не освобождает организации от обязанности вести бухучёт и сдавать бухгалтерскую отчётность. Всё это они делают по тем же правилам, что и остальные.
Вести налоговый учёт доходов и расходов для расчёта налога ИП и организациям нужно в личном кабинете уполномоченного банка или в личном кабинете ФНС. Туда будут автоматически поступать данные с расчётного счёта в банке и ККТ. Некоторые данные нужно вносить самостоятельно. Например, взаимозачёты или оплату долгов, которые возникли до перехода на новый режим.
Бесплатная онлайн-бухгалтерия для АУСН
Точка входит в число уполномоченных банков. Откройте счёт, чтобы подключить онлайн-бухгалтерию для АУСН.
Банк, согласно статье 15 закона  17-ФЗ, даёт возможность скорректировать информацию о доходах и расходах в интернет-банке до 7-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором была совершена операция. Если этого не сделать, считается, что вы подтвердили информацию.
Если обнаружите ошибки в информации, которую уже передали в налоговую, можно обратиться в банк за исправлением в пределах трёх лет.
Налоговый период по АУСН — месяц:
• До 5-го числа следующего месяца налогоплательщик должен внести в ЛК АУСН на сайте ФНС доходы, которые не прошли через банк.
• В течение месяца банки передают в ИФНС информацию об операциям по счетам. До 7-го числа налогоплательщик может скорректировать эту информацию, тогда до 10-го числа банк передаст с ИФНС исправленные данные.
• До 15-го числа налоговый орган сообщает о сумме налога к уплате.
• До 25-го числа налог нужно уплатить, можно уполномочить свой банк автоматически перечислять налог.
С 2023 года платежи в бюджет, в том числе налог на АУСН, нужно перечислять единым налоговым платежом. Деньги поступают на единый налоговый счёт, а налоговая инспекция списывает нужные суммы на конкретные налоги, взносы и сборы.
Единый налоговый платёж: что такое, как перейти, сроки уплаты
Если ФНС не получит вовремя данные от банка, то оштрафует его на 20% от суммы налога, который не был уплачен из-за нарушения. Минимальная сумма — 200 рублей. Такие правила прописаны в статье 1 закона  18-ФЗ.
Как начислять зарплату и платить НДФЛ при АУСН
На АУСН все расчёты по заработной плате с сотрудниками должны проводиться в безналичном порядке. Обязанность по исчислению НДФЛ можно передать банку. Для этого перед каждой выплатой нужно будет передавать в банк сведения о доходе, стандартных и профессиональных вычетах по каждому сотруднику. Информация должна содержать в том числе коды доходов. И на основе этой информации банк сообщит налоговому агенту сумму НДФЛ.
При соблюдении этого порядка банк обязан передать всю полученную информацию о выплаченных доходах в налоговую инспекцию. Для этого установлены такие сроки:
• за период с 23-го числа прошлого месяца по 22-е число текущего — до 25-го числа текущего месяца;
• за период с 1 по 22 января — до 25 января.
Если работодатель на АУСН выплатил доходы без соблюдения этого порядка, он должен сам в такие же сроки отправить в ИФНС информацию о доходах, вычетах, исчисленном, удержанном и перечисленном НДФЛ.
С 2024 года НДФЛ нужно платить на единый налоговый счёт по следующим правилам:
• за период с 1-го по 22-е число текущего месяца — до 28-го числа;
• за период с 23-го по последнее число месяца — до 5-го числа следующего месяца;
• за период с 23 по 31 декабря — не позднее последнего рабочего дня календарного года.
Уведомление о суммах НДФЛ подавать не нужно.
Подробнее о том, как на АУСН платить НДФЛ за сотрудников, мы рассказали в отдельной статье.
Как будут проходить проверки
Выездных проверок компаний и ИП на АУСН не будет, только камеральные сроком 3 месяца. Они будут проходить раз в год — с 1 февраля года, следующего за отчётным. Пока камеральная проверка не завершится, учредитель юрлица не сможет ликвидировать ООО, запрета на закрытие ИП в законе нет.
Как пройти камеральную проверку
Как перейти на АУСН
Если вы зарегистрированы в субъектах, где проводится эксперимент, и хотите применять новый режим, нужно отправить уведомление в налоговую инспекцию. У новых предпринимателей и организаций на отправку уведомления о выборе АУСН будет 30 дней после регистрации. Действующие компании и ИП на УСН или НПД могут перейти на АУСН с 1-го числа любого месяца. С ОСНО перейти на АУСН можно только со следующего года — по закону заявку на переход нужно отправить до 31 декабря года, предшествующего году перехода на АУСН.
Уведомление можно отправить только в электронном виде через личный кабинет налогоплательщика или обслуживающий банк.
После перехода на АУСН изменить налоговый режим и объект налогообложения нельзя в течение года. Но если компания или ИП нарушит условия применения режима, их принудительно переведут на другой режим с начала месяца, в котором допущено несоответствие требованиям.
Чем АУСН отличается от других режимов
Упрощённая система налогообложения (УСН)
Эти спецрежимы похожи тем, что не нужно платить налог на прибыль (для ИП — НДФЛ), НДС и налог на имущество и можно выбрать налогообложение с доходов или с доходов за минусом расходов. Но на обычной упрощёнке нужно сдавать декларацию и нет освобождения от страховых взносов, а ограничения не такие жёсткие, как на АУСН.
АУСН не всегда выгоднее обычной упрощёнки. Чтобы выбрать между АУСН и УСН, нужно рассчитать платежи в бюджет за один период по обоим режимам. Результат сравнения будет зависеть от того, какой доход, есть ли сотрудники и какая у них зарплата, есть ли в регионе льготные ставки для УСН.
Выбор зависит не только от того, сколько налогов и взносов придётся платить на каждом режиме. Платежи на АУСН могут оказаться такими же или даже выше, чем на УСН, но для кого-то решающим будет тот факт, что на АУСН проще вести учёт и не нужно сдавать отчёты.
Налог на профессиональный доход (НПД)
На самозанятость тоже не нужно сдавать отчёты и платить страховые взносы, а налоговый период месяц. Но на этом сходства двух режимов заканчиваются. На НПД можно только в одиночку продавать товары собственного производства или оказывать услуги. На АУСН гораздо шире диапазон видов деятельности и меньше ограничений.
Можно ли на АУСН работать на маркетплейсах?
Раньше тем, кто торгует на маркетплейсах, АУСН применять было нельзя, потому что режим был запрещён для деятельности на основе договоров поручения, договоров комиссии и агентских договоров. С 2025 года запрет распространяется только на агентов, поверенных и комиссионеров, а другой стороне таких договоров будет разрешено применять спецрежим. Это значит, что на АУСН можно торговать и на маркетплейсах.
Как перейти с АУСН на УСН
Закрыть АУСН и добровольно сменить режим налогообложения на другой можно только с начала календарного года. Чтобы с АУСН перейти на УСН, нужно до 31 декабря года, предшествующего переходу, подать уведомление об отказе от АУСН с отметкой о переходе на УСН. Чтобы перейти с АУСН на УСН с 2026 года, отправьте уведомление до 31 декабря 2025 года. Это можно сделать в личном кабинете АУСН на сайте ФНС или в личном кабинете банка, если там есть такая возможность.
Если налогоплательщик нарушил условия применения АУСН, перейти на УСН можно с даты утраты права на АУСН, то есть с начала месяца. Для этого нужно:
• До 15-го числа месяца, следующего после месяца, в котором возникло нарушение, отправить в налоговую службу уведомление об утрате права на применение АУСН.
• Одновременно с этим отправить уведомление о переходе на УСН.
Всё это делается также через личный кабинет на сайте ФНС или банк, если там есть такой функционал.
Если несоответствие условиям применения АУСН обнаружила налоговая инспекция и направила налогоплательщику уведомление об этом, перейти на УСН можно в течение 30 дней после получения такого уведомления.
Если не перейти на УСН, после утраты права на АУСН организация или ИП будут числиться на ОСНО.
Что изменилось в АУСН с 2025 года
Законы  259-ФЗ и  362-ФЗ с 2025 года сняли несколько ограничений, которые действовали раньше.
Разрешили торговлю на маркетплейсах. Маркетплейсы наряду с банками могут передавать данные в ИФНС: с 2025 года к информационному обмену могут присоединяться операторы электронных площадок. Организации и ИП на АУСН могут через свой личный кабинет дать маркетплейсам полномочия передавать информацию о:
• суммах агентских вознаграждений в адрес маркетплейса;
• зачётах встречных требований.
Появилось требование к доходам для перехода на АУСН. Раньше требования были только к доходам после перехода на АУСН, а с 2025 года нужно соблюдать такой же лимит дохода и за год, предшествующий переходу. Так, если организация захочет перейти на АУСН с 2026 года, доход за 2025 год не должен превышать 60 миллионов рублей.
На АУСН можно переходить, не дожидаясь начала года. Такое право есть только у тех, кто применяет УСН или НПД. Они при желании смогут перейти на УСН уже со следующего календарного месяца. Для этого нужно будет отправить в налоговую уведомление о переходе на АУСН и об отказе от УСН или НПД до конца месяца, предшествующего переходу. Например, если планируете перейти на АУСН с 1 апреля 2025 года, уведомления нужно отправить до 31 марта. Но в таком случае перейти с АУСН на другой режим не получится раньше чем через 12 месяцев.
Первый налоговый период для новых организаций и ИП стал больше месяца. Если новая организация или ИП подали уведомление о переходе на АУСН в следующем месяце после регистрации, первый налоговый период длится с даты постановки на учёт до конца следующего месяца. Например, ИП зарегистрировался 20 марта, а уведомление на АУСН подал 15 апреля. В первый налоговый период войдёт остаток марта и весь апрель, налог нужно будет заплатить до 25 мая.
Можно учитывать расходы в натуральной форме. Их можно внести вручную в личном кабинете налогоплательщика.
АУСН могут применять производители и продавцы изделий из серебра. Раньше действовал запрет для любых драгметаллов.
Любые субъекты РФ могут вводить АУСН. Спецрежим можно применять не только в четырёх регионах, но и в любом субъекте РФ, если местные власти приняли соответствующий закон.