Федеральная налоговая служба уточнила порядок регистрации ККТ при переходе налогоплательщика с УСН на АУСН.
Как регистрировать ККТ в обычном порядке. По 54-ФЗ предприниматели обязаны применять кассу независимо от системы налогообложения. Заявление о регистрации можно подать в налоговую лично на бумаге, через кабинет контрольно-кассовой техники или оператора фискальных данных.
Что делать при регистрации сейчас. Пока в реквизитах отчёта о регистрации нет кода для АУСН. Поэтому до изменения в теге 1062 отчёта налоговая рекомендует указывать код для упрощённой системы налогообложения. Предпринимателям, которые зарегистрировали ККТ до перехода на АУСН, перерегистрация кассы не требуется.
О том, как перейти на АУСН и работать на этом режиме, читайте в Справочной.