ФНС разрешила выбирать автоматическую упрощёнку (АУСН) при регистрации бизнеса на сервисе «Государственная онлайн-регистрация бизнеса».
Как это работало раньше. При регистрации бизнеса нужно было направлять в налоговую отдельное уведомление о переходе на АУСН в личном кабинете ФНС или уполномоченного банка. На это было 30 дней со дня постановки на налоговый учёт.
Как это работает теперь. Режим АУСН можно выбрать сразу при регистрации бизнеса онлайн и не подавать отдельные заявления ФНС.
При этом компания должна иметь:
• адрес регистрации в Москве, Татарстане, Московской или Калужской областях — АУСН пока действует только в этих регионах;
• квалифицированную электронную подпись или аккаунт в приложении «Госключ»;
• годовой доход не больше 60 миллионов рублей, сотрудников не больше 5.
Подробно о том, что такое АУСН и как на неё перейти, мы рассказывали в этой статье.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.