Подробнее о Gogol School
Gogol School — творческая лаборатория, тренинги которой направлены на самопознание, работу с личностью с помощью актёрских и телесных практик. Мы работаем с командами и руководителями разного звена, формируя программы под запрос на базе опыта, полученного в лабораториях. У ряда мастеров школы есть сертификации ICF, Hogan и др. Большое внимание на занятиях мы уделяем практикам аутентичного общения.
С каждым годом мы убеждаемся, что по-настоящему расти и развиваться можно только с единомышленниками. Наша команда бэк-офиса составляет порядка 20 человек, часть из них живёт в разных городах. У нас гибкий график работы и один офисный день в неделю, поэтому особенно важно постоянно синхронизироваться друг с другом и понимать, куда мы идём как команда и как бизнес.
До 2022 года казалось, что у нас идеальный некорпоративный мир, мы креативные ребята с творческими задачами. Я приходила в школу очень заряженной, и мне казалось, что проговаривать наши цели, задачи и дальнейшие шаги совсем не обязательно, это и так понятно. Но в 2022 у нас сменилось 90% команды мастеров, и, пересобрав состав, я поняла, что те же самые процессы работают теперь совсем иначе.
Чем меньше в работе напряжения — вещей, которые замалчиваются, дискоммуникации, нарушенных договорённостей, потребности защититься или сделать кому-то приятно, — тем больше остаётся потенциала на действия. Чтобы избежать моментов выше, важно научиться говорить открыто, честно и прямо, а для этого важно выстроить доверительную среду.
И, на мой взгляд, аутентичная коммуникация здесь один из верных способов. К тому же на базе нашего опыта в b2b-программах могу сказать, что этот способ ещё и приносит быстрые результаты: соединение себя настоящего с корпоративной средой очень влияет на формирование и выстраивание рабочей атмосферы. Коммуникация становится прозрачной, ты понимаешь, чего хочет собеседник. Вы начинаете ясно видеть, что можете договориться по пунктам, А и Б, а пункт С, к примеру, не брать в работу или пересмотреть позднее.
Место полезных контактов и интересных знакомств
Регистрируйтесь на платформе Точка Нетворк и общайтесь с другими предпринимателями. Ищите ответы на любые вопросы в тематических чатах, встречайтесь онлайн и офлайн, находите бизнес-партнёров или знакомьтесь с единомышленниками через персональную подборку собеседников от искусственного интеллекта. Всё бесплатно и только для предпринимателей.
Чему я научилась как лидер
Работа почти у каждого человека занимает большую часть жизни, и я хотела, чтобы команда школы находилась в комфорте, безопасности, имела зоны для развития, возможность отстоять свою точку зрения.
Я научилась делиться с командой не только успехами и радостями, но и неудачами. Студент не воспринял информацию (в Gogol School я также преподаю как мастер), я просрочила дедлайн или не смогла освоить работу в новой программе — такие вещи спокойно могу вынести на общий созвон. Мы открыто подсвечиваем команде цели и задачи бизнеса на определённый период, чтобы каждый понимал, какой вклад он вносит в общее дело.
Разговариваю с коллегами, друзьями, родственниками я абсолютно одинаково: в том, чтобы оставаться собой одинаковым, очень много лёгкости. Тем самым я побуждаю и других коллег быть искренними, ведь мы все живые люди. Грустить или ошибаться — это нормально. Главное, брать ответственность за своё состояние и работать с ним.
Ещё я рассказываю коллегам не только о рабочих вещах. Нефункциональное общение — это когда ты видишь перед собой живого объёмного человека с его мечтами, переживаниями, хобби. Не верю, что можно продуктивно работать на уровне «задача поставлена — задача выполнена», в этом мало эмоциональной вовлечённости. Ребята в коллективе знают, что мне нравится, какую музыку я слушаю, где бываю, что люблю делать в свободное время. И много рассказывают о том же со своей стороны.
Мы делимся не только фактами, но и чувствами. Научиться называть их — важный навык. Например, я не успеваю закончить проект, а как мне с этим? Я раздражён, я грустен, тревожен. В чём корни этого состояния? Так нам намного легче понять друг друга и найти решение сложной ситуации.
После проговоренности своих чувств и желаний не нужно останавливаться, тут появляется ресурс попросить поддержку или совета у старших коллег или найти какое-то неожиданное решение. Сказать, о своём состоянии — это не история «у меня лапки», а умение получать опцию работать со своим состоянием, отслеживая и называя его.
«Ответственность предпринимателя — делать то, что его драйвит»
Как всё то, что я рассказала, раскладывается на инструменты
С начала 2024 года мы организовали регулярный звонок-синк по понедельникам. В нашем случае «синк» — не просто англицизм. Это возможность засинхрониться и настроиться на рабочую неделю через состояние и воспоминания друг о друге. Соединиться с коллегами, которых мы не можем встретить физически в школе, и немного погрузиться в наш общий контекст. На этом чек-ине можно говорить о работе, а можно о выходных, о том, что удалось, а что не особо.
Также с начала этого года мы ввели принцип открытой экономики: раз в месяц смотрим на сводку расходов и доходов бизнеса по всем статьям, это помогает каждому отделу увидеть свои зоны роста и создаёт чувство причастности.
В начале осени у нас проходят регулярные стратсессии. Они не строго регламентированы, поэтому у каждого члена команды есть возможность в свободной форме высказаться о том, как он видит своё развитие.
Честно скажу, что в нашей команде, в управлении ей есть и боли. Если, увы, во многих компаниях обратную связь руководители дают жёстко, не заботясь о чувствах коллеги, то мы, наоборот, порой не понимаем, как дать фидбэк на задачу, чтобы человека рядом не накрыло эмоциями. Тезис «фидбэк на работу — это не фидбэк на тебя» нам ещё только предстоит осознать до конца.
Чтобы в процессе коммуникации коллега мог отделить себя и свою личность от обратной связи, которую ты даёшь на его работу, важно словами проговорить: «Сейчас я даю фидбэк и оценку твоей работе, но это не моё мнение насчёт тебя самого, и эта оценка никак не влияет на наши отношения. Она нужна, чтобы мы вместе смогли улучшить рабочий процесс».
Это не панацея, но со временем и регулярным повторением этот инструмент начинает работать. Также рекомендую познакомиться с алгоритмами ненасильственного общения, чтобы диалог действительно вёл к конструктивному предложению и решению задачи.
Сейчас управляющий состав команды находится на стадии переосмысления ценностей и принципов школы. Постепенно, уже совсем скоро, мы начнём делиться ими со всей командой.
Какие инструменты помогут получать больше хороших отзывов
Три упражнения, которые помогут узнать друг друга лучше
Я не знаю о тебе…
Выберите собеседника и договоритесь, кто начинает. Первый говорящий начинает: «Я не знаю… что ты любишь есть на завтрак, есть ли у тебя собака, водишь ли ты машину». Утверждения могут быть любые, и степень близости в этой практике вы определяете сами. Кажется, что она простая, но в ней можно пойти намного глубже. «Я не знаю, веришь ли ты в бога», «Я не знаю, за что тебе стыдно». Всё зависит от собеседника, а тем для разговоров потом хватит очень надолго.
Как Ольга Малюк хочет победить пустые разговоры и одиночество
Мало кто знает, что я…
Эта практика, наоборот, направлена на то, чтобы у человека была возможность самому рассказать о себе то, что хочется, презентовать себя с комфортной для него стороны, но, например, для этого не было подходящего момента. С незнакомым человеком это будет очень просто, ведь он ничего о вас не знает: «Мало кто знает, что я не пью кофе», «Мало кто знает, что я аллергик», а с близкими вы снова окажетесь на глубине.
Вижу, чувствую, ощущаю
Эта практика направлена на то, чтобы понять: человек — целостная и сложная структура. И иногда очень важно выделить ресурс, психологический и временной, чтобы определить своё состояние и самочувствие.
Практика проводится в парах: вы садитесь друг напротив друга, ставите таймер на 56 минут и поочерёдно называете то, что вы видите (объекты и предметы), чувствуете (эмоции), ощущаете (телесные ощущения). Важно отследить, как меняются ваши чувства, ощущения и мысли, когда вы слушаете своего партнёра. Постарайтесь максимально отдавать внимание собеседнику, это поможет повысить уровень осознанности и эмпатии.