Воспользоваться сервисом смогут только юрлица.
Что случилось: ассоциация «Российские автодилеры» создаёт онлайн-платформу для торговли автомобилями между дилерскими компаниями, пишут «Ведомости». Сервис будет называться «Платформа РоАД b2b», запустить его хотят до конца года.
Сейчас ассоциация ищет инвестора для проекта и привлекает в проект региональных дилеров.
Как это будет: на площадке будут проводиться аукционы по продаже новых, подержанных и битых автомобилей между дилерами. Найти нужное объявление можно будет по марке, модели, комплектации, региону эксплуатации и другим параметрам.
Размещение одного объявления будет стоить около 500 рублей для участников ассоциации и 1000 рублей для остальных юрлиц. На старте выставить на аукцион планируют 150 тысяч автомобилей.
Для платформы разработали единый стандарт описания автомобилей и рейтинг их состояния. Участники аукциона смогут сразу оплатить машину, застраховать и поставить на учёт в ГИБДД.