Правительство выпустило постановление о повышенном авансировании госконтрактов в 2023 году. Послабление распространяется на часть госзакупок.
За какие контракты будут платить от 30% до 50% аванса. На госзакупки по 44-ФЗ, которые финансируются из федерального бюджета и подлежат казначейскому сопровождению. Правительство также рекомендовало регионам применять повышенные авансы из местных бюджетов.
Деньги на увеличенные авансы будут распределять из федерального бюджета. Если в 2023 году лимитов для этого не хватит, остаток аванса должны выплатить не позднее 1 февраля следующего года. Подтверждать поставку товаров, выполнение работ или оказание услуг на сумму этого платежа не нужно.
Как быть с уже заключёнными контрактами. Предприниматель сможет изменить размер аванса по соглашению с заказчиком.
О том, как получить оплату по госконтрактам, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса