• Работодатель обязан платить зарплату сотрудникам не менее двух раз в месяц. Выплату за первую половину месяца называют авансом.
• Аванс состоит из оклада и компенсаций за работу в сложных климатических условиях, на вредном производстве, в ночное время.
• Конкретные даты выплаты аванса устанавливает работодатель, промежуток между авансом и зарплатой — до 15 календарных дней.
• Если дата выдачи аванса выпадает на выходной или праздничный день, выплату нужно сделать заранее.
• Если работодатель не выплатит аванс в срок, ему грозят штрафы по статье 5.27 КоАП РФ.
• Аванс нужно платить за фактически отработанное время в первой половине месяца.
• С аванса нужно уплачивать НДФЛ 13%, а если зарплата в год больше 5 миллионов рублей, то 15%.
• В бухучёте выплату аванса отражают по дебету счетов 20, 23, 26, 29, 44 и по кредиту счёта 70 «Расчёты с персоналом по оплате труда».
Из чего формируется аванс
Понятия аванс в ТК РФ нет, есть только заработная плата, поэтому на практике аванс — часть зарплаты за первую половину месяца.
Он формируется из двух частей:
• оклада — заработной платы, зафиксированной в трудовом договоре;
• компенсаций— надбавок за работу в условиях плохого климата, на вредном производстве, в ночное время.
А вот стимулирующие выплаты (премии за скорость или качество работы) нельзя включать в аванс. Они должны выплачиваться за месяц, квартал или год.
В какие сроки выплачивать аванс
Первую часть зарплаты нужно выплатить с 16-го до последнего числа месяца, а вторую — с 1-го по 15-е число следующего месяца. Конкретные даты вы устанавливаете сами, их нужно прописать в нормативных актах компании, коллективном или трудовом договоре.
Учитывайте, что промежуток между авансовым платежом и зарплатой не должен превышать 15 календарных дней. Например, если платите аванс 25-го числа, то зарплату — 10-го числа. На практике могут быть погрешности из-за разного количества дней в месяцах, праздников и выходных. Если дата выдачи аванса выпадает на выходной или праздник, сделайте выплату в последний рабочий день перед отдыхом.
Также период в 15 дней можно нарушить при расчётах с новыми сотрудниками. Например, даты выплат в вашей компании — 25-е и 10-е число. Сотрудник вышел на работу 18-го числа. Первую половину месяца он не работал, поэтому выплату 25-го числа не получит, только зарплату 10-го числа.
Аванс раньше срока работник может получить при увольнении. Работодатель обязан выплатить ему заработную плату в день ухода или не позднее следующего дня.
Оплачивайте аванс переводом на банковскую карту сотрудника либо отдавайте наличными на рабочем месте. Чтобы выдать аванс и зарплату из кассы, бухгалтер должен составить расчётно-платёжную ведомость — документ, который необходим для выплаты наличными. В нём указывают сумму выплат и удержаний по каждому сотруднику, а также срок выдачи денег — до 5 рабочих дней. Ведомость нужно составлять каждый месяц перед выдачей аванса и зарплаты.
Скачать образец расчётно-платёжной ведомости
Сотрудник приходит в бухгалтерию в дни расчёта, получает зарплату и расписывается о её получении в ведомости. В последний день выдачи зарплаты нужно составить расходный кассовый ордер (РКО) — документ, который фиксирует выдачу наличных из кассы. Бухгалтер оформляет один РКО на всю сумму, которую выплатил по ведомости.
Скачать образец расходного кассового ордера
В конце каждого месяца выдавайте работникам расчётный листок с информацией о сумме заработной платы и удержаниях.
Скачать образец расчётного листка
Штрафы за несвоевременную выплату зарплаты перечислены в статье 5.27 КоАП РФ.
Как рассчитать размер аванса
Сотрудник получает аванс за отработанные дни в первой половине месяца. Рассчитывайте аванс по формуле:
Оклад / Количество рабочих дней x Количество отработанных дней — 13% НДФЛ
Например, оклад Ивана 57000 рублей, а рабочих дней в апреле 21. За первую половину месяца Иван отработал 10 дней, тогда он получит аванс: 57000 / 21×10 — 13% = 23614,29 рубля.
О том, как рассчитать размер выплат, если сотрудник был в отпуске или на больничном, читайте в статьях «Как выплачивать больничные и декретные» и «Как правильно платить отпускные сотрудникам».
Работодатель может удерживать часть аванса сотрудника:
• по своей инициативе, если сотрудник не отработал норму или нанёс материальный ущерб — до 20%;
• по исполнительным листам, если сотрудник задолжал судебным приставам — до 70%;
• по желанию сотрудника, например, если он просит работодателя платить за него ипотеку — без ограничений.
Лучше всего удерживать часть из аванса и часть из зарплаты. Если вычитать все удержания только из зарплаты, этого может не хватить на погашение долга либо от неё останется мало денег, что будет некомфортно для сотрудника.
Делегируйте отчёты и выплаты опытному бухгалтеру. Как найти и нанять такого специалиста, рассказываем в нашем ролике. За 9 минут вы узнаете, что должен уметь бухгалтер, на что обращать внимание на собеседовании и как составить тестовое задание, если вы не разбираетесь в бухучёте.
Нужно ли платить налоги с аванса
Работодатель обязан отчислять НДФЛ с каждой выплаты, поэтому налог нужно платить и с аванса тоже, а страховые взносы только с зарплаты.
Размер НДФЛ 13%. Если зарплата в год больше 5 миллионов рублей, то сумма свыше этого облагается 15%.
Пример. Зарплата ведущего разработчика в крупной IT-компании 480 тысяч рублей в месяц. За год он получит 5,76 миллиона рублей, из них 760 тысяч будут облагаться 15%. Тогда работодателю нужно заплатить НДФЛ: 5000000×13% + 760000×15% = 764000 рублей.
Исключение: если доход получен с 23 по 31 декабря, подать уведомление и уплатить налог нужно не позднее последнего рабочего дня месяца.
Налогом не облагаются компенсации:
• удалённым сотрудникам за использование личного имущества в работе — до 35 рублей за рабочий день;
• вахтовым работникам и сотрудникам в командировках, полевых условиях, экспедициях — 700 рублей за рабочий день в России или 2500 рублей за границей.
Как отразить аванс в бухгалтерском учёте
Начисление. Аванс относится к положению по бухгалтерскому учёту (ПБУ) 10/99 «Расходы организации». В бухучёте его отражают по дебету счетов 20, 23, 26, 29, 44 и по кредиту счёта 70 «Расчёты с персоналом по оплате труда».
Тогда запись будет такая:
Дт 20 (23, 26, 29, 44) Кт 70 — начислена зарплата.
Если аванс переводят на банковский счёт сотрудника, будет проводка по кредиту счёта 51 «Расчётные счета», а если из кассы — 50 «Касса».
Тогда будет одна из записей:
• Дт 70 Кт 50 — выплачена зарплата из кассы;
• Дт 70 Кт 51 — выплачена зарплата с расчётного счета.
Удержания. Работодатель вычитает из аванса НДФЛ, а также удержания по исполнительным листам.
Вот как это можно отразить в бухучёте:
• Дт 70 Кт 68 субсчёт «Удержания по НДФЛ» — удержан НДФЛ из зарплаты;
• Дт 70 Кт 76 субсчёт «Расчёты с разными дебиторами и кредиторами» — удержаны из зарплаты работника суммы по исполнительным документам.
Кадровый и бухгалтерский учёт в Точке
Контролируйте состояние счетов, формируйте платёжки и выписки в один клик. Сервис Точки точно в срок рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовит актуальную отчётность.
Частые вопросы о выплате аванса
Можно ли получить аванс раньше срока
Согласно статье 136 ТК и письму Минтруда от 12.03.2019  142/ООГ-1663, между зарплатой и авансом должно пройти не больше 15 дней. Например, если платите аванс 20-го числа, зарплату выдавайте 5-го числа следующего месяца. Если аванс 25-го, то зарплату — не позднее 10-го.
Специалисты Минтруда России допускают, что работник имеет право попросить выдать ему аванс раньше дня зарплаты, а работодатель может пойти ему навстречу. В этом случае нужно заявление от сотрудника. Кроме того, аванс можно выдать накануне выходного или праздничного дня, если с ними совпала дата выплаты.
За нарушение сроков предусмотрен административный штраф:
• для должностных лиц и ИП — от 1000 до 5000 рублей;
• для юрлиц — от 30000 до 50000 рублей.
Когда приходит аванс, а когда — зарплата
Первую часть зарплаты работодатели выплачивают с 16-го до последнего дня месяца, а вторую — с 1-го по 15-е число следующего месяца. Конкретные даты выплаты аванса устанавливает работодатель. Посмотреть их можно в нормативных актах компании, коллективном или трудовом договоре.
Можно ли отказаться от аванса и получать целую зарплату
Нет, по закону работодатель должен выплачивать заработную плату не реже, чем раз в полмесяца, поэтому аванс — обязательный платёж. Отказ от аванса даже при обоюдном согласии сторон — нарушение Трудового кодекса.
Что делать, если работодатель не выплатил аванс
Если выплату аванса задерживают, обратитесь к работодателю. Возможно, это не преднамеренный поступок, например, из-за ошибки нового бухгалтера.
Если после вашего обращения вопрос не решился и выплату задерживают более чем на 15 дней, направьте жалобу в Роструд лично, через форму на сайте или по телефону +7 (800) 707-88-41