Что случилось: Avito создал сервис «Запрос коммерческих предложений», который поможет предпринимателям по запросу собирать информацию об оптимальных ценах при закупках для бизнеса. Первое время там будут предложения по оборудованию для бизнеса, но потом в него добавят категории «Строительство», «Бизнес-услуги» и «Коммерческий транспорт».
Сервисом смогут воспользоваться индивидуальные предприниматели или сотрудники, работающие в компаниях малого и среднего бизнеса, а для самозанятых он не подойдёт.
Как это будет работать: чтобы разместить заявку, у предпринимателя должен быть бизнес-аккаунт, который оформляется по подписке и с верификацией по ИНН. В заявке нужно указать характеристики получаемой услуги или товара. Затем сервис подберёт подходящие предложения, например, продавцов нужного товара, и соберёт всё в сводную таблицу.
У продавцов могут запросить дополнительные сведения для таблицы, но участие в подборе для них будет бесплатным.