Компания под управлением Россельхозбанка получила 50% бизнеса Авито, сообщает РБК. Сотрудникам объявили о сделке на встрече 24 апреля.
О продаже доли сотрудникам сообщил основатель Kismet Capital Group (владеет Авито) Иван Таврин. Стоимость сделки пока не раскрывается. Как отмечают источники РБК, хотя сделка и была коммерческой, в неё включили часть кредитных денег, которые Kismet занимал у банка в 2022 года, когда покупал сервис объявлений.
Сделка прошла согласование в ФАС. По данным издания, изменений в менеджменте и формирования нового совета директоров сделка не предполагает. В перспективе выход на международный рынок и проведение IPO.