• Чтобы открыть магазин, оформите ИП, ООО или самозанятость.
• Зарегистрируйте аккаунт на сайте, настройте профиль компании и выберите тариф: базовый, расширенный или максимальный.
• Создайте привлекательное объявление: напишите ёмкий и информативный заголовок, загрузите качественные фотографии, сделайте описание, которое подчёркивает преимущества.
• Продвигайте бизнес на Авито с помощью платных способов «Больше просмотров», «XL-объявление» и «Выделение».
• Соблюдайте требования площадки, чтобы избежать блокировки объявлений и аккаунта.
• Хорошо продаются автозапчасти, электроника, товары повседневного спроса. Самые популярные услуги на Авито — маркетинг и грузоперевозки.
Стоит ли открывать магазин на Авито
Авито — одна из самых посещаемых платформ для онлайн-шопинга. На сайт ежемесячно заходят 61 миллион пользователей, а 62% представителей малого и среднего бизнеса уже работают на площадке.
С помощью магазина на Авито предприниматели могут создать брендированную страницу и продавать товары и услуги.
В зависимости от тарифа у бизнеса будут:
• постоянный адрес вроде www.avito.ru/name;
• страница компании, которая выглядит как отдельный сайт — с фирменным дизайном и информацией о вас;
• инструменты для бизнеса, например, аналитика спроса, расширенная статистика, автозагрузка объявлений;
• защита фотографий с помощью водяного знака;
• приоритетный показ объявлений.
Так выглядит профиль застройщика на Авито: сразу видно логотип, телефон, разделы как на сайте. Можно выбрать параметры и подобрать квартиру
Получайте больше заказов на Авито
Закажите аудит своего профиля на Авито и получите рекомендации по продвижению. Мы проанализируем фотографии, тексты, работу с отзывами и поможем сделать профиль и объявления эффективнее. При доступе в личный кабинет аудит бесплатный.
Что можно продавать
Товары
Среди самых популярных категорий:
• одежда, обувь, аксессуары;
• товары для детей;
• ноутбуки, мобильные телефоны;
• бытовая техника, например, пылесосы, микроволновки;
• мебель;
• стройматериалы и предметы для ремонта;
• настольные игры и приспособления для фитнеса;
• товары для животных.
Эксперты рекомендуют выбирать товары из широкой ниши, покупать которые будут независимо от обстановки в мире. Например, одежду, бытовую химию, товары для питомцев. Определить спрос помогут специальные сервисы, например, Wordstat, Superseller.pro или аналитика спроса на Авито.
Аналитика спроса на Авито показывает, сколько людей искали продукт в вашем городе в этом месяце и какие товары продаются хорошо
Авито раз в квартал делится с пользователями анализом спроса. Используйте эту информацию, чтобы выбрать товары для продажи или скорректировать текущее предложение.
На сервисе нельзя продавать:
• лекарства и БАДы;
• табак, алкоголь, наркотики;
• животных и растения, которые занесены в Красную книгу;
• драгметаллы и оружие.
Полный список запрещённых товаров можно посмотреть в правилах площадки.
Услуги
Многие услуги зависят от сезонных факторов: погоды, отпусков, праздников или событий в мире.
Например, осенью прибавляется работы у репетиторов. Перед наступлением холодов растёт спрос на отопление и шиномонтаж. В начале и конце года актуальны услуги бухгалтеров, а зимой предложения по уборке снега. Самые популярные услуги на Авито — маркетинг и грузоперевозки.
По данным Авито, больше всего сезонности подвержены услуги в сфере организации мероприятий, ремонта и строительства, красоты и здоровья, а также транспортные услуги
Услуги, которые запрещено размещать на площадке:
• медицинские, за исключением косметологических;
• финансовые;
• коллекторские;
• услуги магов и гадалок;
• написание дипломных и курсовых работ.
Полный перечень запрещённых услуг на сайте Авито.
Транспорт и недвижимость
Продавайте на сайте автомобили, мотоциклы, грузовики, спецтехнику и автозапчасти. Сдавайте в аренду или ищите покупателей квартир, домов и коммерческой недвижимости.
Как начать бизнес на Авито
Есть два типа аккаунта: частное лицо и бизнес-профиль. Любой человек может продавать на Авито личные вещи, не являясь ИП или ООО.
Продавцам, которые регулярно предлагают товары и услуги, хотят привлекать больше покупателей, повышать их доверие и развивать бренд, подходит бизнес-профиль. Частному лицу при продвижении недоступно множество функций Авито. Например, вы не сможете:
• оформить профиль;
• получать закрывающие документы;
• пользоваться доставкой для бизнеса;
• пополнять кошелёк с расчётного счёта;
• получить статус официального дилера.
Продавец сам несёт ответственность за получение дохода от продаж и предоставление информации в налоговую, Авито это не контролирует.
Чтобы зарегистрировать бизнес-профиль, откройте ИП или оформите самозанятость. Второй вариант подойдёт, если продаёте товары собственного производства или выполняете работы своими силами. Если собираетесь вести дело с партнёром, зарегистрируйте ООО.
Для торговли на Авито подходит код ОКВЭД 47.91 «Торговля розничная по почте или по информационно-коммуникационной сети интернет». Если будете самостоятельно доставлять товары, укажите дополнительный код 53.20.31 «Деятельность по курьерской доставке различными видами транспорта».
Как открыть магазин: пошаговая инструкция
Когда оформили ИП, компанию или самозанятость, зарегистрируйтесь на площадке, заполните профиль, выберите тариф, определитесь с доставкой и создавайте объявления. Разберём каждый шаг подробнее.
Зарегистрируйте аккаунт
Создайте профиль на Авито. Если раньше не работали с площадкой, зарегистрируйтесь как частное лицо, а позже в настройках измените тип профиля на компанию. Если у вас уже есть личный аккаунт, для бизнеса лучше создать отдельный, чтобы клиенты не увидели личных объявлений.
Для регистрации профиля компании используйте отдельный номер телефона, который не связан с личным аккаунтом, иначе все частные объявления автоматически отклонятся
Настройте профиль компании
Для этого необходимо подтвердить реквизиты. Введите ИНН, название фирмы и контактные данные. Пополните кошелёк Авито переводом с расчётного счёта компании на любую сумму от 1 рубля.
Когда деньги зачислятся, тип профиля поменяется на компанию, а вы сможете подключать разные опции. В профиле магазина в течение трёх дней появится значок «Реквизиты проверены».
Без подтверждения реквизитов перейти на бизнес-аккаунт нельзя
Выберите тариф
Есть три варианта: базовый, расширенный и максимальный.
Базовый. Подходит для начинающих предпринимателей, которые только начинают заниматься продажами на Авито и хотят протестировать возможности площадки.
Подключение бесплатное, а за размещение объявлений нужно платить: цена зависит от категории, количества объявлений и региона. В тарифе доступны базовые опции:
• Кабинет Авито Pro. Оценивайте, какие объявления просматривают чаще и как идут продажи в зависимости от сезона, платных услуг и других факторов. Настраивайте график рекламы.
• Автопубликация объявлений. Когда срок действия объявлений закончится, они публикуются заново сами. Действует только для категорий «Транспорт» и «Недвижимость».
• Возможность подключить к профилю 5 сотрудников. Они смогут редактировать объявления, отвечать на сообщения и отзывы покупателей.
Профиль на базовом тарифе выглядит как аккаунт частного лица
Расширенный. Подходит малому и среднему бизнесу, интернет-магазинам, брендам, которые хотят выделиться среди конкурентов и повысить конверсию. Вы можете рассказать о себе или о компании, оставить контакты (телефон, адрес или ссылку на сайт), подключить 30 сотрудников. Стоимость 2000 рублей за 30 дней для категорий «Товары» и «Услуги».
В тарифе «Расширенный» есть фильтры для удобного поиска объявлений внутри магазина
Максимальный. Подходит крупным компаниям и ИП, которые хотят брендировать страницу на Авито, сделать её и свои объявления узнаваемыми.
Стоимость 4000 рублей в месяц для категорий «Товары» и «Услуги». В тариф входят все инструменты двух других тарифов и другие опции. Например, оформление страницы в фирменном стиле, добавление логотипа и уникальный короткий URL-адрес.
На максимальном тарифе есть блок с лучшими предложениями, чтобы привлечь внимание именно к этим объявлениям
Оформите витрину
Название магазина. Должно быть не больше 60 символов. Укажите бренд или товары, которые продаёте. Название должно быть ёмким и запоминающимся, например, «Фоксфорд» или «99 баллов» для услуг репетитора.
Не используйте в названии поисковые запросы, контактную информацию и спецсимволы.
Логотип. Будет отображаться и на странице, и в ленте объявлений.
При поиске объявления с логотипом привлекают к себе больше внимания
Баннер. Отображается в верхней части профиля и привлекает внимание покупателей. Здесь можно указать ваши преимущества или рассказать об актуальных скидках и предложениях.
Авито рекомендует использовать на баннере не более трёх преимуществ, чтобы было проще адаптировать его под разные размеры экранов
Информация о компании или ИП. Избегайте размытых формулировок, объясняйте максимально доступным языком, почему покупатель должен выбрать именно вас. Не добавляйте в текст ссылки на сторонние сайты и не используйте символ @, иначе попадёте в бан.
Доставка и оплата. Укажите доступные способы оплаты и варианты доставки, а также связанные с ними условия, акции и бонусы. Например, при заказе на определённую сумму скидка на доставку.
Магазин не только доставляет мебель, но и может поднять на этаж и собрать
Контакты. Укажите номер телефона для связи. Если у вас есть офлайн-магазин, напишите адрес и режим работы.
Загрузите объявления
От оформления объявления зависит, откроют его покупатели или пройдут мимо.
Заголовок. Коротко опишите, что продаёте. Учитывайте поисковые запросы пользователей: их можно посмотреть в Яндекс Wordstat и в поисковой строке на Авито. Например, можете написать «натяжной потолок», и площадка предложит вам варианты частых запросов.
Фото. Сделайте качественные кадры с разных ракурсов. Не используйте фото из интернета и следите за тем, чтобы снимки не повторялись.
Магазин показывает веломобиль с разных сторон, есть видеообзор
Описание. Должно быть подробным и понятным, отражать преимущества вашего предложения. Разбейте текст на абзацы, чтобы его было легко читать. Вынесите важную информацию в подзаголовки и выделите жирным шрифтом. Свойства товара или услуги оформите маркированным списком.
Покажите выгоду и преимущества для клиента
Настройте доставку
Отправляйте заказы партнёрами Авито, транспортными компаниями, с которыми уже работаете, или доставляйте посылки самостоятельно.
Выбирайте один, два или сразу три варианта. Во всех трёх случаях товар хранится у вас, а площадка с каждого заказа берёт комиссию до 5%. Сумма рассчитывается автоматически и зависит от товара и категории.
Когда подключаете доставку для бизнеса, на странице объявления появляется кнопка «Купить с доставкой»
Как продвигать
У Авито есть три платных способа продвижения: «Больше просмотров», «XL-объявление» и «Выделение».
Больше просмотров. Увеличивает количество показов вашего объявления в 2, 5 или 10 раз. Действует один день или целую неделю.
Выделение цветом. Цена в объявлении станет голубого цвета, если смотреть его с компьютера или iOS, жёлтого — если с мобильного или Android.
Выделение цены цветом делает предложение более заметным
XL-объявление. Объявление будет крупнее, чем другие: пользователь увидит сразу несколько фото, добавится строка с кнопками «Написать» и «Показать телефон».
Через XL-объявление можно написать продавцу прямо из ленты
Продвигайте бизнес на Авито вместе с сервисом «Точка Реклама»
Наши специалисты подготовят новый лендинг или магазин, настроят все параметры и запустят рекламную кампанию на площадке.
Как избежать блокировки объявлений и аккаунта
У площадки есть правила, которые запрещают нечестные способы торговли, например, нельзя размещать дублирующиеся объявления или предлагать товары под ложными описаниями. Если их нарушить, объявления или сам аккаунт заблокируют, иногда даже без возможности восстановления.
Чтобы застраховать свой аккаунт от попадания в бан, соблюдайте требования сайта:
• Не размещайте запрещённые на площадке товары и услуги.
• Публикуйте объявления строго в одной из 5 категорий: «Недвижимость», «Транспорт», «Товары», «Работа», «Услуги».
• Не создавайте одинаковые объявления с разных аккаунтов.
• Не злоупотребляйте ключевыми словами. Если размещаете объявление о продаже телефона, но включаете в его описание ключевые слова, не относящиеся к этому товару, например, «автомобили», «дизайнерские украшения».
• Не пишите в названии цену, контакты или слова вроде «акция», «скидка», «самое выгодное предложение».
• Загружайте собственные фото товара и описывайте реальные характеристики.
• Используйте чат для обсуждения сделок, а не для рассылки рекламы.
Частые вопросы
Что такое Авито магазин и как это работает?
С помощью виртуального магазина предприниматели могут размещать товары и услуги на Авито от имени своей компании и привлекать новых клиентов.
Чтобы создать магазин на Авито, компания должна зарегистрироваться, оформить профиль магазина, добавить товары, указать информацию о доставке, оплате, контактные данные и другие важные детали. Клиенты могут просматривать товары, оставлять отзывы, задавать вопросы и совершать покупки, взаимодействуя с магазином через платформу.
Когда продавец получает оплату?
Если работаете с Авито Доставкой, порядок такой: покупатель оплачивает стоимость товара и доставку, деньги резервируются на счёте Авито, а вы получаете их, когда покупатель заберёт товар. Частные продавцы могут вывести деньги на карту или через СБП. Магазины получают оплату автоматически на расчётный счёт компании 4 раза в месяц.
Если не пользуетесь Авито Доставкой, предоставьте покупателю реквизиты для оплаты и после получения денег отправьте товар почтой. Если отдаёте заказ сами, принимайте оплату наличными или переводом.
Как создать свой магазин на Авито?
• Зарегистрируйтесь на сайте и войдите в свой аккаунт.
• Настройте профиль компании, подтвердите реквизиты и пополните кошелёк Авито.
• Выберите подходящий тариф: базовый, расширенный или максимальный.
• Создайте привлекательное описание объявления и опубликуйте его на сайте.
После этого ваш магазин будет доступен для просмотра и покупок.
Как оформить магазин на Авито?
Брендированную страницу можно сделать на тарифе «Максимальный».
Добавьте свой портрет или логотип. Так покупателям и клиентам будет легче вас запомнить.
Расскажите о себе или компании. Дайте полезную информацию: с какими заказами работает, какую технику используете, есть ли доставка. Расскажите о преимуществах, например, принимаете срочные заказы или наращиваете волосы особым способом. Если текста много, разделите его на абзацы — так легче воспринимать информацию.
Поработайте над списком объявлений. Создайте привлекательные заголовки и описания для каждого объявления. Добавьте фото товаров или примеры работ. Указывайте все необходимые детали, например, цену, размер, материал. Не забывайте обновлять объявления и оперативно отвечать на вопросы покупателей.
Как бизнесу продавать на Авито бесплатно?
На базовом тарифе размещение объявлений бесплатное, но профиль не будет отличаться от страниц обычных пользователей. Здесь доступны автопубликация объявлений и аналитика с помощью сервиса Авито Pro. В профиль компании можно добавлять сотрудников — они смогут отвечать на сообщения от лица компании.