Avito в тестовом режиме запустил доставку товаров из-за рубежа. Пока доступны только позиции из Китая, рассказали в компании.
Как это работает: позиции будут отмечены значком «Товары из-за рубежа». Оформить заказ можно только через Авито Доставку, а привезут товар бесплатно в отделения Почты России. Доставка зарубежных заказов займёт две-три недели.
Логистикой и таможенным оформлением будет заниматься продавец, поэтому оформление таких заказов может отличаться в зависимости от продавца.
Что ещё нужно знать: сейчас на площадке представлено около 200 тысяч предложений зарубежных товаров, в том числе одежда, обувь, товары для дома и другие позиции, рассказали в компании. После тестирования Avito примет решение о масштабировании проекта и добавлении других зарубежных направлений.