Продавцы на Авито смогут запустить рекламу своего профиля на главной странице, сообщили в компании.
Как это будет: функция доступна только ИП или юрлицам с подтверждённым профилем на Авито. Рекламу покажут пользователям на основе их запросов, просмотренных объявлений, региона и других параметров.
При настройке кампании покажут прогнозы эффективности, чтобы продавец мог подобрать нужную ставку за переход. Отчёт по рекламе можно найти в личном кабинете — там будет статистика по переходам, их стоимости, конверсии в подписку и добавлениям в избранное.