Приложение маркетплейса Avito пропало из магазина приложений Google Play. В компании не знают, почему это произошло, и уже разбираются в причинах.
Что делать сейчас: в Avito отметили, что для пользователей, у которых приложение установлено, практически ничего не изменится. «Единственная функция, которая в какой-то момент может стать недоступной, это пуш-уведомления. Пожалуйста, ориентируйтесь на e-mail-оповещения и уведомления внутри самого приложения», — добавили в компании.
Если приложения нет, то пользователи Android могут скачать его в магазинах Huawei AppGallery, Xiaomi Market и Rustore либо по прямой ссылке с сайта Avito.