Статья написана по итогам вебинара, который провели менеджер по развитию бизнеса на Авито Анна Савко и руководитель группы Авито в Точка Реклама Александра Томарова.
Смотрите этот и другие вебинары на канале Справочной в YouTube и подписывайтесь на него, чтобы не пропускать полезные эфиры.
Что нужно знать про Авито
На площадку ежемесячно заходят 60 миллионов активных пользователей.
79% аудитории заходит на площадку с мобильных устройств
77% малых и средних предпринимателей от всего сектора МСП ведут бизнес вместе с Авито, причём для 60% из них Авито является основной площадкой для продажи товаров и услуг.
Какие инструменты даёт Авито предпринимателям
Можете использовать внутреннюю статистику и аналитические возможности площадки, а также платные стратегии продвижения объявлений.
Аналитика спроса
С ней вы сможете видеть ситуацию на рынке в режиме онлайн:
• следить за спросом и предложением;
• изучать динамику рынка;
• оценивать ситуацию в смежных категориях;
• отслеживать популярные товары.
Через поисковые запросы внутри площадки сможете узнать количество продавцов и объявлений по определённым товарам и услугам, а также клики и охваты.
Менеджер по развитию бизнеса на Авито
«Если хотите найти перспективную нишу для бизнеса, посмотрите по аналитике спроса количество запросов у пользователей по определённому товару или услуге. Потом изучите, сколько есть объявлений по этому же запросу на площадке. Если количество запросов превышает объявления в несколько раз, подумайте над тем, чтобы начать продавать товары или оказывать услуги в этой категории».
Авито Pro
Это кабинет для работы с рекламными форматами. В нём можно размещать рекламные кампании и управлять ими, а также напрямую общаться с покупателями.
Функции в Авито Pro:
• совместная работа с сотрудниками в личном кабинете компании;
• автозагрузка объявлений;
• отслеживание входящих звонков по объявлениям;
• коллтрекингСервис для отслеживания и записи звонков. .
В Авито PRO можете рассылать предложения со скидками и подарками пользователям, которые добавили ваше объявление в избранное.
Что нужно сделать, чтобы продавать больше на Авито
Заполните профиль
Во всех полях укажите подробную информацию, а в данных о компании добавьте её УТП.
Получите бейджи от Авито, например, «Телефон подтверждён», как на скриншоте. Это поможет в продвижении товара или услуги
Используйте аналитику спроса, чтобы составить релевантный заголовок объявления
Сравните до пяти поисковых запросов и выберите тот, по которому пользователи чаще всего искали товар или услугу.
Будьте внимательны при выборе оптимального заголовка, например, по запросу «бухгалтер» пользователи могут искать как компании для бухгалтерских услуг, так и сотрудника в штат
Правильно составьте объявление
Структурируйте текст — разделите на абзацы и добавьте выделения. Проверьте, чтобы не было ошибок. В начале объявления напишите про акции и УТП продукта, а затем остальную информацию о товаре или услуге. Пропишите призыв к действию, например, «Звоните» или «Закажите».
В конце объявления напишите фразу «Возможно, вы искали» и внесите ключевые слова. Добавьте в объявление не только точные формулировки по вашему запросу, но и смежные, например, учёт и обслуживание. Ключевые слова можно подобрать в поисковой строке на главной странице Авито.
На примере текст плохо структурирован и нет контактных данных
Всё разложено по полочкам: УТП, информация о компании, какие услуги оказывает, призыв к действию, ключевые слова
При вводе слова система показывает запросы, которые уже искали другие пользователи
Руководитель группы Авито в Точка Рекламе
«Когда пользователь будет искать товар или услугу по разным ключевым словам, которые есть в вашем объявлении, площадка покажет его потенциальному покупателю».
Получайте больше заказов на Авито
Закажите аудит своего профиля на Авито и получите рекомендации по продвижению. Мы проанализируем фотографии, тексты, работу с отзывами и поможем сделать профиль и объявления эффективнее. При доступе в личный кабинет аудит бесплатный.
Используйте визуал
Не берите картинки с фотостоков, лучше загрузите 810 собственных фотографий и добавьте в некоторые из них инфографику, например, УТП компании и продукта. Также можете добавить видео, например, с описанием товара или услуги. Ролик должен быть коротким — не более минуты.
Используйте разрешение картинок 1600×1200 пикселей, тогда они не будут обрезаться при просмотре у пользователя на смартфоне
Выберите стратегию продвижения
Есть две стратегии: массовый постинг объявлений и концентрация на нескольких объявлениях.
Массовый постинг больше подходит, если у вас много товаров. Выкладывайте объявления ежедневно или раз в три дня, тогда они регулярно будут наверху в поиске, а платить нужно только за клики пользователей.
Концентрация на нескольких объявлениях подходит к услугам, часто их количество не очень большое и удобнее платить за каждое объявление.
Дополнительно к каждой стратегии можно добавить платные продвижения объявления, например, увеличение количества просмотров. Цена на эту услугу зависит от нескольких факторов:
• какой товар или услуга;
• в каком регионе России система показывает объявление;
• во сколько раз хотите увеличить количество просмотров: 2, 5, 10 и более.
Наведите курсор на серую стрелочку и посмотрите, какими платными продвижениями пользуются другие продавцы.
На этом примере предприниматель купил услугу увеличения числа просмотров до 10 раз. Чтобы ваше объявление было выше, купите более дорогие услуги, например, увеличение числа просмотров до 15 раз и выделение цены
Быстро отвечайте на заявки
Обычно клиенты пишут сразу нескольким продавцам, поэтому старайтесь отвечать на заявки в течение 15 минут. Будет больше вероятности, что клиент выберет вашу компанию.
Рассылайте спецпредложения
Если увидели, что пользователь посмотрел ваше объявление и добавил его в избранное, отправьте ему сообщение со скидкой.
Скидки и другие спецпредложения можете отправить клиенту через Авито Pro
Работайте над отзывами
Просите клиентов писать отзывы через личную переписку на Авито или воспользуйтесь автоматическим запросом. Не забывайте отвечать на все комментарии.
Нажмите на имя покупателя в переписке и выберите «Запросить отзыв». Собеседник получит сообщение и сможет перейти в профиль вашей компании, чтобы оставить отзыв
Если есть негативные отзывы, старайтесь исправить ситуацию, например, извинитесь и предложите скидку за товар и услугу. Также не забывайте благодарить покупателей за положительную оценку
Продвигайте бизнес на Авито вместе с сервисом Точка Реклама
Наши специалисты подготовят новый лендинг или магазин, настроят все параметры и запустят рекламную кампанию на площадке.
Коротко
• Ежемесячная аудитория Авито — 60 миллионов активных пользователей. 77% субъектов МСП ведут свой бизнес на площадке.
• Используйте аналитику спроса и Авито Pro для продвижения своего бизнеса.
• Заполняйте профиль «О компании», правильно составляйте объявление и выбирайте к нему релевантный заголовок, используйте фотографии с инфографикой, выбирайте стратегию продвижения, быстро отвечайте на сообщения клиентов, рассылайте спецпредложения и работайте над отзывами. Это поможет улучшить продажи.