Продавать товары смогут только селлеры с высоким рейтингом и подтверждённым профилем.
Что случилось: «Авито» запустил отдельный раздел «Авито Молл», где будут продаваться товары в новом или «как в новом» (без следов эксплуатации) состоянии. Сейчас новый раздел доступен только в приложении, позже компания планирует добавить его на сайт.
На «Авито Молл» работает по модели маркетплейса, поэтому там представлены товары из разных категорий: одежда и обувь, товары для детей, электроника и товары для дома.
Какие условия: продавать там смогут только селлеры с рейтингом не ниже 4,5 звезды и подтверждённым профилем, а брендовые товары должны быть с отметкой «Оригинал» (подлинность нужно подтверждать отдельно).
Покупатели смогут получить заказ с помощью Авито Доставки. При заказе курьером или в пункт выдачи можно будет осмотреть товар и отказаться от него. Также в «Молле» есть опция возврата товара: в течение 14 дней на покупки от частных продавцов, в течение 15 дней — от компаний.