Выбрать новый способ доставки теперь смогут и юрлица, ранее он был доступен только физлицам.
Что случилось: продавцы «Авито», которые прошли верификацию и получили на маркетплейсе статус «Компания», смогут отправлять посылки в более чем 4000 отделений СДЭК.
Как пользоваться доставкой: продавец должен подключить опцию в личном кабинете, после этого его покупатели смогут выбирать пункты СДЭК для доставки заказа. При отправке товара селлеру нужно будет назвать трек-номер, который придёт после оформления заказа.
Отправить через СДЭК можно разные товары, но есть ограничения: максимальный вес посылки 25 килограммов, а длина одной из сторон коробки не должна превышать 149 сантиметров.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!