— Авито может заблокировать профиль продавца из-за нарушений правил торговли, например, за публикацию одинаковых объявлений с разных аккаунтов, рассылку спама или продажу запрещённых товаров.
— Чтобы восстановить профиль, нужно пройти проверку по паспорту или обратиться в службу поддержки. Бывает, что профиль блокируют без возможности восстановления, тогда придётся заводить новый.
— Если заблокировали только что созданный аккаунт, подтвердите свою личность одним из двух способов: с помощью паспорта или видео.
— Если заблокировали конкретное объявление, напишите в службу поддержки Авито. Обычно поддержка отвечает в течение четырёх часов. Ответ можно посмотреть в разделе «Помощь» — «Мои обращения».
Когда профиль могут заблокировать
Авито следит за тем, чтобы продавцы не нарушали правила торговли. Например, на площадке запрещено размещать несколько одинаковых объявлений или переводить общение с покупателем в мессенджеры, иначе — бан.
Разбираем самые распространённые причины блокировки, рассказываем, как восстановить доступ и не допустить повторного бана.
Одно объявление опубликовано с нескольких аккаунтов
Суть правила. На Авито запрещено публиковать одни и те же объявления с разных аккаунтов. Одинаковые объявления вводят покупателей в заблуждение. Представьте, что вы ищете редкую книгу. Звоните по одному объявлению — отвечает один продавец. Звоните по второму предложению — отвечает всё тот же продавец. Это сбивает с толку.
Пример. Продавец зарегистрировал два аккаунта на Авито и на каждом разместил одинаковые объявления о продаже детской одежды. Его объявления дублируются, а это нарушение правил площадки.
Вот такое сообщение появляется при попытке входа, если профиль на Авито заблокировали из-за размещения объявлений одной категории с нескольких аккаунтов
Что делать, если заблокировали. Если при попытке входа в личный кабинет вы видите кнопку «Пройти проверку», значит, профиль можно восстановить. Кликните на неё и следуйте инструкции. Загрузите фото паспорта с главным разворотом и снимите себя на видео. Проверка займёт около суток, но иногда может понадобиться больше времени.
Если кнопки нет, профиль восстановить не получится. Напишите в службу поддержки. Для этого на главной странице Авито перейдите во вкладку «Помощь».
Укажите электронную почту, к которой привязан профиль, и отправьте обращение
На главной странице Авито перейдите во вкладку «Помощь»
Пролистайте страницу вниз и нажмите кнопку «Задать вопрос»
Выберите раздел «Вход и регистрация»
Выберите раздел «Профиль заблокирован»
Укажите электронную почту, к которой привязан профиль, и отправьте обращение
На главной странице Авито перейдите во вкладку «Помощь»
Пролистайте страницу вниз и нажмите кнопку «Задать вопрос»
Выберите раздел «Вход и регистрация»
Выберите раздел «Профиль заблокирован»
Укажите электронную почту, к которой привязан профиль, и отправьте обращение
Служба поддержки ответит по электронной почте. Срок получения ответа зависит от загрузки специалистов, но обычно это занимает около четырёх часов.
Как не допустить блокировки. Если у вас есть несколько профилей на Авито, не публикуйте в них одинаковые объявления. Например, в одном размещайте одежду, а в другом технику. В этом случае товары не будут пересекаться, а значит, не будет причин для блокировки.
Как использовать Авито для расширения бизнеса
Объявление опубликовано повторно
Суть правила. Повторное размещение одних и тех же объявлений на Авито запрещено. Объявления-дубли определяются по одинаковым названиям, фразам в описании товара и фотографиям. Дублями также считаются объявления, которые вы сначала закрыли, а потом заново открыли, и те, которые были удалены навсегда.
Пример. Продавец опубликовал предложение о продаже компьютерного кресла. Его купили, и продавец закрыл предложение. Через месяц в продажу поступило ещё несколько таких же кресел, поэтому он создал новое объявление с этим же товаром. Получается, что теперь у продавца два объявления о продаже одного и того же кресла: одно активное, а другое нет. Это потенциальная причина блокировки.
Что делать, если заблокировали. Напишите в службу поддержки Авито и попросите разблокировать профиль. Перейдите в раздел «Помощь», пролистайте вниз и выберите пункт «Задать вопрос», дальше выберите «Бизнес и Pro» — «Мои объявления» — «Заблокированные». Найдите нужное объявление и нажмите «У меня другой вопрос».
Спросите службу поддержки, почему ваше объявление заблокировали. Обычно ответ приходит в течение четырёх часов в раздел «Помощь» — «Мои обращения».
Как не допустить блокировки. Если вы сняли объявление с продажи, а потом решили опять продать этот же товар или услугу, не создавайте новое объявление. Найдите своё старое объявление и активируйте его.
В объявлении недостоверная информация
Суть правила. Аккаунт заблокируют, если в объявлении товара добавлены фото из интернета и характеристики отличаются от настоящих. Или есть дополнительные комиссии, например, при аренде квартиры нужно заплатить комиссию посреднику.
Пример. Продавец торгует девайсами Xiaomi на Авито. Он взял фотографии умных часов с официального сайта Xiaomi и написал неверные характеристики устройства: указал не тот цвет и размер. Это нарушение правил: и фотографии ненастоящие, и характеристики неправильные.
Что делать, если заблокировали. Авито сначала предупредит о нарушении правил, потом заблокирует объявление и только после нескольких жалоб пользователей заблокирует профиль. Восстановить аккаунт будет нельзя. Нужно создавать новый.
Как не допустить блокировки. Характеристики товара должны соответствовать информации производителя, а его состояние — внешнему виду на фото. Используйте реальные фото и видео в объявлениях, указывайте правильные характеристики.
Как открыть магазин на Авито: плюсы и минусы площадки
Предложение подозрительной сделки
Суть правила. Авито может заблокировать профиль, если пользователь ведёт себя нечестно и пытается обмануть. Система сама отслеживает чаты и звонки, может писать или звонить как тайный покупатель, чтобы вычислять нечестных продавцов. Также на продавца могут пожаловаться пользователи.
Пример. При продаже товара Авито берёт комиссию за доставку. Продавец, чтобы сэкономить, предложил покупателю отправить товар сторонней службой доставки.
Что делать, если заблокировали. Разблокировать профиль на Авито не получится. Придётся создавать новый аккаунт.
Как избежать блокировки. Переписывайтесь с покупателями только на Авито, не спрашивайте персональные данные, например, номер карты или фото паспорта, отправляйте товары через Авито Доставку.
Запрещённые товары или услуги в объявлениях
Суть правила. На Авито нельзя:
• предлагать медицинские услуги, за исключением косметологических;
• размещать предложения об участии в финансовых пирамидах;
• продавать лекарства, табак и алкоголь, контрафакт, готовые дипломные и курсовые работы, а также ценные бумаги или криповалюту.
Полный список запрещённых к продаже товаров и услуг можно посмотреть на официальном сайте.
Пример. Продавец на Авито предлагает стоматологические услуги, которые относятся к медицинским. Объявление было заблокировано за нарушение правил.
Как продвигать товары на Авито
Что делать, если заблокировали. Обычно сначала в качестве предупреждения блокируют конкретное объявление и только потом профиль. Восстановить аккаунт уже не получится. Но стоит попытаться связаться с поддержкой, чтобы обжаловать решение. Для этого перейдите в раздел «Помощь», пролистайте вниз и выберите пункт «Задать вопрос», дальше выберите «Бизнес и Pro» — «Мои объявления» — «Заблокированные». Найдите нужное объявление и нажмите «У меня другой вопрос».
Напишите: «Добрый день! Подскажите, почему заблокировали данное объявление?» Обычно поддержка отвечает в течение четырёх часов, ответ вы сможете найти в разделе «Помощь» — «Мои обращения».
Как не допустить блокировки. Посмотрите, какие товары и услуги запрещено продавать на Авито, и не размещайте такие предложения. Если вы не знаете, можно ли продавать свой товар на Авито, спросите об этом службу поддержки.
Рассылка спама
6 маркетплейсов, где ИП может продавать товары
Суть правила. На площадке запрещена навязчивая и массовая реклама в виде рассылки одинаковых сообщений. В таких случаях обычно появляется сообщение «Профиль заблокирован» без объяснения причины.
Пример. Пользователь продаёт настольную игру. Чтобы заинтересовать покупателей, он начал рассылать массовые сообщения: «Продаю настольную игру в отличном состоянии. Отдам всего за 1000 рублей». Это спам.
Что делать, если заблокировали. Напишите в поддержку Авито, для этого с главной страницы перейдите в раздел «Помощь», пролистайте вниз и выберите пункт «Задать вопрос», далее перейдите в раздел «Вход и регистрация» — «Профиль заблокирован». Укажите электронную почту или номер телефона, который привязан к вашему профилю, а также почту для входящего ответа от Авито. Лучше сразу указывать почту, к которой был привязан аккаунт, так вы докажете, что профиль действительно принадлежал вам.
Составьте обращение с вопросом, почему заблокировали ваш профиль, и ожидайте ответ по почте. Для доказательства своей правоты можно приложить скрины переписок.
Как не допустить блокировки. Не рассылайте массовую рекламу. Если хотите прорекламировать товар, используйте встроенные инструменты продвижения.
Взлом аккаунта
Суть правила. Если Авито заметит в профиле подозрительные действия, аккаунт могут заблокировать.
Пример. Пользователь забыл пароль и после нескольких попыток входа так и не смог войти в профиль.
Что делать, если заблокировали. Пройдите проверку по видео: посмотрите в камеру и покрутите головой. Авито хочет убедиться, что вы — реальный человек.
Вот такое сообщение появляется, когда Авито подозревает взлом аккаунта. Если нажать на кнопку, откроется камера, нужно посмотреть в неё и покрутить головой
Как избежать блокировки. Старайтесь не заходить в свой аккаунт с незнакомых устройств или с включённым VPN.
Получайте больше заказов на Авито
Закажите аудит своего профиля на Авито и получите рекомендации по продвижению. Мы проанализируем фотографии, тексты, работу с отзывами и поможем сделать профиль и объявления эффективнее. При доступе в личный кабинет аудит бесплатный.
Что делать, если заблокировали только что созданный аккаунт
Бывает, что новый аккаунт блокируется автоматически. Система может заподозрить и принять продавца за мошенника, и это не зависит от конкретных действий в аккаунте.
Если заблокировали новый аккаунт, нужно подтвердить свою личность одним из двух способов:
• Отправить фото паспорта. Один паспорт можно использовать только для одного аккаунта. Если ваши паспортные данные уже были указаны для подтверждения на Авито, сделать это повторно не получится. Для подтверждения личности в аккаунте юрлица можно использовать паспорт любого из сотрудников.
• Посмотреть в камеру. Вам нужно покрутить головой и отправить видео на проверку. Для подтверждения аккаунта юрлица во второй раз лучше задействовать разных сотрудников.
Чтобы обезопасить свой аккаунт от возможной блокировки, пройдите проверку личности сразу после регистрации и только после этого начинайте работу.
Что делать, если заблокировали конкретное объявление
На главной странице Авито перейдите в раздел «Помощь» и напишите сообщение с вопросом, почему заблокировали ваше объявление.
Напишите сообщение в поддержку
На главной странице Авито перейдите в раздел «Помощь»
Пролистайте страницу вниз и нажмите «Задать вопрос»
Выберите тему обращения «Бизнес и Pro»
Выберите раздел «Мои объявления»
Выберите раздел «Заблокировано»
Напишите сообщение в поддержку
На главной странице Авито перейдите в раздел «Помощь»
Пролистайте страницу вниз и нажмите «Задать вопрос»
Выберите тему обращения «Бизнес и Pro»
Выберите раздел «Мои объявления»
Выберите раздел «Заблокировано»
Напишите сообщение в поддержку
Продвигайте бизнес на Авито вместе с сервисом «Точка Реклама»
Наши специалисты подготовят новый лендинг или магазин, настроят все параметры и запустят рекламную кампанию на площадке.
Частые вопросы о блокировке на Авито
Как разблокировать профиль на Авито?
Способ разблокировки аккаунта зависит от причины бана. Вам нужно будет обратиться в поддержку, пройти проверку личности, а возможно, и завести новый профиль.
Почему Авито блокирует аккаунт?
Бан последует за нарушение правил площадки. Например, нельзя публиковать одно объявление с нескольких аккаунтов, указывать недостоверную информацию, переводить общение в мессенджер, продавать запрещённые товары или услуги, рассылать спам.
На Авито заблокировали профиль навсегда, что делать?
Нужно создать новый профиль.
Что делать, если сработала защита профиля на Авито?
Защита профиля срабатывает, когда Авито замечает подозрительные действия и хочет обезопасить ваш профиль. Нужно установить новый пароль.
Что мне делать, если мой аккаунт на Авито заблокирован?
Напишите в службу поддержки: укажите причину блокировки и попросите убрать ваш аккаунт из бана.
Какая информация нужна для разблокировки аккаунта на Авито?
Для разблокировки аккаунта на Авито нужно отправить имя, адрес электронной почты, номер телефона, логин, описание проблемы и причину блокировки.
Сколько времени нужно, чтобы вернуть доступ к аккаунту?
Чаще всего запрос на разблокировку служба поддержки рассматривает за 13 рабочих дня, но иногда может потребоваться больше времени.