Любое изображение, которое вы загружаете на сайт, фильм, который хотите вечером показать гостям ресторана, и музыка, которая играет в вашем магазине — результат интеллектуального труда автора. И этот труд должен быть оплачен. Иначе вы рискуете получить штраф за нарушение авторских прав владельца контента. Он может составить от 10 тысяч до 5 миллионов рублей (статья 1310 ГК). Мы разобрались, как использовать чужой контент грамотно.
Изображения
Не стоит брать картинки для сайта или печатных материалов просто из поиска в Яндексе или Google. У каждого изображения есть правообладатель и не факт, что он разрешил всем пользоваться своим произведением. Чтобы обезопасить себя от возможных судов и выплаты компенсаций, лучше идти по одному из следующих законных путей.
Прямой договор с автором
Если вы используете фото, которые сделал ваш фотограф, или графику от иллюстратора, с этим человеком надо обязательно заключить договор. Для сотрудников в штате это договор об отчуждении исключительного права (статья 1234 ГК) и лицензионный договор (статья 1235 ГК). Если вы имеете дело с автором, который работает с вами по трудовому договору, устанавливается режим служебного произведения (статья 1295 ГК).
Самое главное при составлении договора — как можно более детально описать объект. Лучше всего приложить используемые изображения в виде фототаблицы и подписать их.
«Лицензионных договоров много, но в большинстве случаев подойдёт простая неисключительная лицензия. Покупатель получит неисключительные права на изображение на срок, который указан в договоре, а автор сможет использовать это произведение самостоятельно или передать права кому-то ещё. В лицензионном договоре обязательно должна быть указана стоимость и перечислены все права, которые передаются. Как покупателю изображений, вам важны право на воспроизведение, право на распространение, право на доведение до всеобщего сведения и право на переработку произведения. Последние два как раз позволяют вам выложить фото в интернет, а также кадрировать его и наносить текст. Ещё важно прописать в договоре территорию, на которой он действует. Иначе права передаются вам только на территории России. Если планируете выкладывать фото в интернет, который охватывает весь мир, пропишите это. И последнее: срок действия лицензионного договора. По умолчанию это 5 лет, но бывают случаи, когда нужен срок меньше или больше. Это надо указать».
Изображения из фотобанков
Фотобанк — более экономная альтернатива фотографу или иллюстратору. Фотобанки отличаются количеством контента и лицензиями.
«Лучше пользоваться платными фотобанками. Тогда у вас на руках будет договор, и в случае спора вы сможете на него сослаться. Бесплатные фотобанки менее надёжный вариант, поэтому обязательно сохраните сведения о лицензии на изображение, где чётко указано, что можете использовать его на своём сайте или в рекламе — то есть в коммерческих целях».
Изображения с лицензией Сreative Сommons
Если вам нужны картинки для сообществ вашей компании в соцсетях или вы просто хотите сэкономить, можно обойтись Сreative Сommons. Это несколько бесплатных лицензий, которые позволяют использовать изображение в разных целях, в том числе коммерческих.
Найти изображения с Сreative Сommons можно в Google или Flickr — достаточно в фильтрах поиска поставить галочку напротив нужного пункта. Обращайте внимание, что именно позволяет лицензия и что обязательно надо сделать, чтобы законно использовать картинку. Обычно нужно указать автора, иногда активной ссылкой. Разные лицензии могут разрешать или не разрешать изменение картинки, то есть кадрирование и нанесение надписей.
Как самому зарегистрировать торговый знак?
«При использовании изображения человека необходимо оформить отношения не только с фотографом, но и с моделью, изображённой на фото. Поэтому с осторожностью используйте фото знаменитостей в своей рекламной продукции или в дизайне интерьера. Допустим, вы решили открыть детское кафе и оформить его известными персонажами. О Маше и медведях и Смешариках даже не думайте — за незаконное использование этих персонажей чаще всего подают в суд. Каждый отдельный смешарик зарегистрирован как товарный знак, поэтому можно получить сразу несколько исковых требований: за персонажа, за рисунок, за товарный знак».
Музыка
Без отчислений нельзя публично ставить музыку с Яндекс.Музыки, BOOM и других подобных сервисов, включать радио и авторские диджей-сеты, которые состоят из фрагментов известных композиций. Всё это можно бесплатно слушать у себя дома, а при публичном воспроизведении необходимо заплатить исполнителю и автору, через их уполномоченных представителей (подпункт 8 пункта 2 статьи 1317 ГК).
«В России есть две организации, которые уполномочены представлять авторов и исполнителей — это Российское авторское общество (РАО) и Всероссийская организация интеллектуальной собственности (ВОИС). Первая представляет интересы авторов, вторая — исполнителей и звукозаписывающих компаний. У этих организаций много территориальных подразделений в разных городах. Их сотрудники фиксируют нарушения очень просто: приезжают, например, в кафе и записывают видео, на котором слышно, какая музыка играет и где. Потом присылают претензию, в которой предлагают заключить договор на использование музыки или выплатить компенсацию. Если предприниматель не удовлетворяет претензию, организация подаёт на него в суд. В судебной практике такие дела часто решаются в пользу истцов. Если 510 лет назад считалось, что судиться с микробизнесом по незаконному использованию музыки и видео неперспективно, то сегодня ситуация поменялась. Периодически к нам обращаются маленькие кафе, частные детские сады и организаторы небольших мероприятий из-за претензий со стороны РАО и ВОИС».
Договор с банком музыки или напрямую с автором
Чтобы слушать своих любимых исполнителей и не платить за это слишком много, можно попытаться заключить договор напрямую с автором или банком музыки.
«Важный момент: автор должен в письменном виде отказаться от представления своих интересов в РАО и ВОИС, а банк должен позаботиться о том, чтобы это сделали его авторы. Серьёзные музыкальные банки имеют все необходимые документы и в случае судебных споров сами будут представлять ваши интересы в суде».
Есть компании, которые предлагают музыкальное оформление для кафе, ресторанов, магазинов, фитнес-центров. С ними можно заключить лицензионный договор, по которому вам предоставят права на музыку из плейлиста.
Выбирайте классику
Включайте в ресторане классическую музыку, лучше авторов до XX века. Это освободит от договора с РАО. Но у любой музыки есть ещё и исполнитель, а его права, скорее всего, не истекли — договор с ВОИС заключить всё-таки придётся. Но так вы снизите затраты вдвое. Если хотите совсем бесплатно, выбирайте исполнителей, которых уже нет в живых и со смерти которых прошло минимум 70 лет. В таком случае их музыка становится общественным достоянием, и платить за неё не надо.
Видео
В отличие от музыки и изображений, которые являются отдельными объектами авторского права, с фильмами всё не так однозначно.
Фильм — сложное аудиовизуальное произведение, которое содержит в себе несколько объектов авторского права. В реестре объектов, которые защищает РАО, фильмов как таковых нет. Зато там есть масса объектов, входящих в состав фильма, например хореография и музыка. Важно не нарушать авторские права на каждый из них в отдельности.
«Например, вы решили показать в пабе советский фильм "Сказка странствий". Если в зале окажется представитель РАО, он это всё запишет на видео и составит иск по самому простому объекту — музыке композитора Альфреда Шнитке, которая звучит в фильме. Хотя автора уже нет в живых, исключительные права охраняются в течение 70 лет после его смерти. Представляет эти права как раз РАО — отчисления, потом передают наследникам. Поэтому если договоров с правообладателями или их представителями у вас нет, то вы можете показывать только немое кино конца XIX века, не боясь штрафов и проверок. И то лучше на всякий случай проверить годы жизни авторов».
Коротко:
• За нарушение авторских прав в отношении изображений, музыки и видео грозит штраф в размере от 10 тысяч до 5 миллионов рублей.
• Чтобы законно использовать изображения в коммерческих целях, можно заключить прямой договор с автором, взять фото из фотобанка или найти в интернете картинки с лицензией Creative Commons.
• Музыку с радио и платных сервисов можно бесплатно слушать у себя дома, а при публичном воспроизведении необходимо заплатить исполнителю и автору. Их интересы в России представляют РАО и ВОИС.
• Чтобы сэкономить, можно заключить договор с банком музыки или напрямую с автором.
• С фильмами всё сложнее. Не хотите вникать в детали, крутите немое кино конца XIX века.