Большинству кандидатов не нравится, когда на собеседовании им задают вопросы, не относящиеся к профессиональной деятельности, например, спрашивают о знаке зодиака или политических убеждениях, следует из опроса платформы hh.ru. Но к вопросам о семейном положении многие кандидаты относятся с пониманием.
Какие вопросы кандидаты считают неприемлемыми:
• сексуальная ориентация (84%);
• религиозные взгляды (81%);
• политические убеждения (81%);
• внешность (69%);
• национальность (63%);
• знак зодиака (59%);
• наличие кредитов (50%);
• семейное положение (21%);
• наличие судимости (15%).
Разные поколения по-разному относятся к нерабочим вопросам на собеседовании. Например, вопросы о внешности вызывают наибольший негатив у работников от 25 до 36 лет, а вопросы о семейном положении чаще всего считают неприемлемыми молодые специалисты от 18 до 24 лет.
Какие вопросы чаще всего задавали кандидатам: помимо информации о профессиональной деятельности и деловых качествах работодатели чаще всего интересуются семейным положением соискателей. Такой вопрос хотя бы раз слышали 78% респондентов, причём у женщин это спрашивают чаще, чем у мужчин (81% против 75%).
Также работодатели часто интересуются наличием судимости и кредитов у соискателей, такие вопросы получали 36 и 29% кандидатов соответственно. Знак зодиака спрашивали у 11% работников, но интересно, что в 2022 году таких было только 6%.