Коротко о продажах B2B
• B2B-продажи — это когда одна компания продаёт товары или услуги другой.
• Среди популярных направлений B2B-продаж — поставка сырья, деталей и средств производства, обслуживание оборудования; реализация товаров для последующей перепродажи; услуги для бизнеса, аутсорсинг.
• Обычно сделка в B2B-сегменте проходит в несколько этапов: привлечение клиентов, звонок менеджера, встреча и презентация продукта, отработка возражений, заключение договора, работа с клиентской базой.
• Есть разные каналы B2B-продаж: холодные и тёплые продажи; прямые продажи, через дистрибьюторов и партнёрские сети; личные встречи, телефонные переговоры, электронная почта и мессенджеры, соцсети.
• Чтобы продавать эффективно, используйте презентацию, клиентоцентричные и экспертные продажи.
• Увеличить продажи можно с помощью организации ивентов, участия в тендерах, контекстной рекламы и оптимизации, рекламных рассылок, активных продаж.
Что такое B2B
B2B, или business to business, — это когда одно юрлицо или ИП продаёт товары или услуги другому. Покупатель приобретает продукт для работы, перепродажи или производства. Например, строительная компания возводит промышленные цеха для завода, сельхозпроизводитель поставляет овощи и фрукты оптовым базам и магазинам.
В сегменте B2B популярны такие направления:
• продажа сырья или деталей — например, экраны для смартфонов и планшетов;
• продажа оборудования, инструментов и запчастей — например, детали для машин, станков, кирпичи для строительных компаний;
• обслуживание оборудования — например, техническое сопровождение ПО, ремонт и модернизация станков;
• организация работы — например, клининг, охрана и печать визиток;
• перепродажа готовой продукции — например, продукты питания для оптовиков и розничных магазинов;
• консалтинговые услуги — например, бухгалтеры помогают разобраться с налогами, HR-агентство проводит обучение для отдела кадров.
• аутсорсинг — например, IT-компания настраивает ПО, логистическая фирма доставляет грузы.
Открывай, но проверяй. Исследование, которое поможет выбрать сферу бизнеса
Чем продажи B2B отличаются от B2C и B2G
Кроме B2B, в бизнесе есть понятия:
• B2C, или business to consumer, — продажи частным лицам, например в розничном магазине;
• B2G, или business to government, — продажи госучреждениям, например поставки медоборудования в больницы.
Основные отличия между ними собрали в таблице.
Плюсы и минусы работы с B2B-сегментом
Преимущества и недостатки работы с юрлицами и ИП представили в таблице.
Что надо знать о покупателе B2B
Потребители в сегменте B2B — это предприниматели всех размеров. От малого бизнеса, например пекарен, до крупных предприятий и заводов.
B2B-покупатели отличаются от обычных потребителей. Вот основные особенности сделок с ними.
• Принятие решения о покупке. Обычно выбор делает не один человек, а сразу несколько, например директор и специалист по закупкам. По исследованию CEO World, в B2B-сделке в среднем участвуют от 6 до 10 представителей фирмы.
• Специфические запросы. Они связаны с особенностями бизнеса и производства, логистикой. Например, если вы продаёте заводские станки, нужно учитывать, как устроено производство, какие мощности и требования к безопасности.
• Рациональный подход. Продукт тщательно изучают и сравнивают с предложениями конкурентов.
• Долгий цикл сделки. По данным Marketing Charts, в 33% случаях продажа занимает от четырёх до шести недель.
• Минимизация затрат. Покупатели часто стремятся получить индивидуальную скидку или условия поставки.
• Надёжность партнёров. Крупные производители ищут проверенных поставщиков, чтобы не пострадали качество продукта и репутация.
• Экологическая и социальная ответственность. Например, продукт не должен загрязнять окружающую среду.
• Высокие требования к продукту. Он должен соответствовать государственным стандартам и техническим требованиям.
Выбирайте партнёров с Точкой
Сервис «Проверка компании» помогает выявить ненадёжных партнёров до начала работы с ними. Это важно, ведь из‑за такого контрагента можно получить лимиты на операции, запрос документов и блокировку счёта по 115‑ФЗ, даже если ваш собственный бизнес абсолютно чист.
Как продавать на B2B-рынке
Продажи на B2B-рынке требуют особого подхода, так как клиенты — это компании, которые принимают решения на основе логики и потребностей бизнеса. Чтобы продать продукт предпринимателю или фирме, надо пройти определённые этапы. Грамотно выстроенная воронка продаж зависит от специфики отрасли. Но есть универсальная модель, которую можно переложить на свой бизнес.
Этап 1. Постройте портрет потенциального покупателя. Подумайте, к какой отрасли он относится; это крупный, средний или малый бизнес. Выделите задачи и боли целевой аудитории. Например, если разрабатываете CRM-системы, ваши клиенты могут быть заинтересованы снизить затраты на работу с клиентской базой и автоматизировать бизнес-процессы.
Этап 2. Соберите лиды с помощью маркетинговых инструментов. Например, давайте контекстную рекламу и на B2B-маркетплейсах, участвуйте в специализированных выставках.
B2B-маркетплейсы: зачем нужны бизнесу и какой выбрать
«Ключевая компетенция любого бизнеса, особенно в B2B, — это лидогенерация, то есть поиск потенциальных клиентов. На старте многие компании не знают, как привлечь свою аудиторию, поэтому начинают с гипотез — идей, которые нужно протестировать. Не стоит сразу вкладываться в масштабную рекламу. Сначала проверяйте гипотезы на практике, например, если из 100 попыток появляется хотя бы один клиент, это уже результат. Увеличивайте объёмы постепенно, сохраняя те же конверсии. Если это работает, масштабируйте», — основатель компании по улучшению продаж «Ярко team» Ярослав Новиков.
Этап 3. Позвоните потенциальному клиенту. Уточните, кто принимает решение о сделке, выявите потребности и боли, договоритесь о встрече. На основе полученной информации подготовьте персональное предложение, которое может заинтересовать покупателя. Например, если клиент уже запрашивал стимость у конкурентов и та показалась ему приемлемой, согласуйте персональную цену.
«Правильно ставьте цели, когда привлекаете клиентов. Например, не просто обзвонить базу контактов, а из 1000 звонков провести 30 встреч или получить 30 клиентов. После этого анализируйте результат: если получилось не 30, а 25, подумайте, почему так вышло и как улучшить результат. Потом можете расширять воронку и смотреть, как конвертируются звонки в реальные встречи», — основатель компании по улучшению продаж «Ярко team» Ярослав Новиков.
Этап 4. Встретьтесь с представителем организации. Это может быть директор организации или специалист по закупкам. Встречу проведите в своём офисе или офисе покупателя, на производстве. Если клиент находится в другом регионе, можете провести переговоры по видеосвязи.
Этап 5. Отработайте возражения. Разработайте для потенциального клиента такое решение, которое бы выгодно подсветило ваш продукт и выделило его на фоне конкурентов.
«Для начинающего бизнеса в B2B важно не продавать через скидки, а формировать ценностное предложение. Часто предприниматели снижают цену, потому что не могут чётко объяснить, почему стоит выбрать именно их. На сформированном рынке ваше предложение может не быть уникальным, но главное — качественно выполнять свою работу и транслировать это. А если клиент отказал, обязательно выясните, чего ему не хватило для сделки», — основатель компании по улучшению продаж «Ярко team» Ярослав Новиков.
Этап 6. Подготовьте договор и заключите сделку. Проконтролируйте, что клиент перевёл оплату или её часть, если это прописано в контракте.
Этап 7. Внесите данные в базу и продолжайте работать с клиентом. Это необходимо для повторных продаж. Например, закреплённый за покупателем менеджер звонит раз в месяц, чтобы предложить новые товары и услуги, более выгодные условия сотрудничества, отправляет рекламные материалы.
Так выглядит универсальная воронка продаж в B2B
Как найти клиентов в B2B
В сегменте B2B на этапе сбора лидов используют разные каналы привлечения. Обычно их комбинируют, выбирая самые эффективные. Например, есть такие способы поиска клиентов.
• Холодные продажи. Это активный поиск потенциальных клиентов, которые ещё незнакомы с продукцией или услугами компании. Привлекайте их через электронную почту, телефонные звонки, соцсети. Например, обзвоните возможных покупателей по справочнику предприятий, 2ГИС, Яндекс Картам. Можно приобрести базу компаний, собранную из открытых источников. Минус холодных продаж в том, что высок уровень отказов.
• Тёплые продажи. Это когда потенциальные клиенты заочно знакомы с продукцией или компанией. Например, вас порекомендовал постоянный покупатель. Вероятность отказа от сделки ниже, потому что фирма уже заинтересована в вашем товаре или услуге.
«Не стоит делать холодный обзвон основным каналом продаж. Это не принесёт ощутимого результата. Ищите разные способы привлечь целевую аудиторию. Холодные продажи хорошо работают как подкрепление, проверка гипотез, поиск новых клиентов, на которых вы будете выходить через другие каналы», — основатель компании по улучшению продаж «Ярко team» Ярослав Новиков.
Можете выйти на клиента напрямую или сотрудничать с посредниками.
• Прямые продажи. Это продажа напрямую конечному потребителю. Менеджер встречается с потенциальным клиентом, презентует продукцию и проводит переговоры. Например, IT-компания проводит презентацию CRM-системы в офисе фирмы, которая хочет автоматизировать бизнес-процессы.
• Через дистрибьюторов. Это продажи через посредников, которые распространяют продукцию или услуги компании в другой стране или регионе. За свою работу они берут комиссию. Например, автопроизводители продают машины через автосалоны.
• Партнёрские сети. Это сотрудничество с другими предпринимателями и организациями, которые продвигают ваши товары и услуги. Например, производители продуктов проводят совместные акции с магазинами.
В зависимости от используемого инструмента также выделяют следующие каналы продвижения:
• личные встречи — позволяют установить контакт, лучше понять потребности клиента, повысить лояльность;
• телефонные переговоры — нужны, чтобы оперативно обсудить детали сделки и ответить на вопросы клиента;
• электронная почта и мессенджеры — подходят для обмена информацией и документами;
• соцсети и онлайн-площадки B2B-товаров — используются для продвижения продуктов и услуг, общения с возможными клиентами.
Например, если производите ткани, ваши основные клиенты — это фабрики одежды. Чтобы расширить клиентскую базу, можно рассмотреть компании со схожими потребностями: магазины тканей и оптовые продавцы текстиля. Они также могут быть заинтересованы в вашей продукции.
Дальше можно организовать встречу по телефону, отправить прайс-лист и рекламные материалы по электронной почте, а затем провести личную встречу с потенциальными покупателями. Это стандартная практика работы с розничным бизнесом.
Техники продаж в B2B
B2B-продавцы взаимодействуют с клиентами через презентацию, создают продукт под конкретного покупателя, демонстрируют экспертность в своей области.
Презентация. Расскажите о продукте, его преимуществах в формате личной встречи, пресс-конференции, вебинара. Ответьте на вопросы клиентов и покажите кейсы его успешного использования другими компаниями.
«Наша целевая аудитория — бренды одежды, обуви и косметики, ювелирные компании, маркетплейсы, торговые центры, продакшен-компании. Чтобы укрепить с ними отношения, мы проводим различные мероприятия. Это вечеринки, куда приглашаем ключевых клиентов, с кем сложные отношения и с кем хотим начать работать, представителей индустрии. Проводим бизнес-завтраки на 1015 человек, где разбираем насущные проблемы отрасли. Записываем подкасты с экспертами, чтобы популяризировать бренд. Чтобы понять глубинные задачи клиентов, встречаемся с ними лично, но иногда для простоты используем Zoom», — коммерческий директор модельного агентства Vproject Малыченко Елизавета.
Клиентоцентричная продажа. Установите личный контакт с клиентом, выясните его потребность и предложите продукт под конкретный запрос. Например, ИП собирается передать бухгалтерию на аутсорс. Он позвонил в компанию, которая оказывает такие услуги. Менеджер узнаёт, на каком режиме налогообложения работает клиент и сколько у него сотрудников. Затем готовит коммерческое предложение персонально для этого предпринимателя.
Доверьте бухгалтерию Точке
Напомним, посчитаем и оплатим налоги и взносы. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Экспертная продажа. Демонстрируйте клиентам вашу экспертность и опыт. Участвуйте в профильных конференциях, вебинарах и выставках. Публикуйте статьи и кейсы успешных проектов на сайте, в соцсетях, интернет-изданиях.
«В экспертной продаже хорошо работает внешнее обучение. Например, если вы продаёте кирпичи, можете проводить курсы, как правильно эти кирпичи формовать, обжигать и так далее. Так формируется узнаваемость бренда и определённое сообщество вокруг компании. Это хорошее подкрепление лидогенерации, которое не требует от бизнеса сверхзатрат», — основатель компании по улучшению продаж «Ярко team» Ярослав Новиков.
Экспертные продажи актуальны в сложных направлениях, связанных с высокими рисками. Например, для IT-компаний, которые разрабатывают программное обеспечение для бизнеса. Важно показать экспертность в сфере кибербезопасности и понимание бизнес-процессов, иначе клиент начнёт сомневаться и откажется от сделки.
«Наша компания автоматизирует производство булочек, пирожков, рулетов, слоек. Чтобы выстроить коммуникацию с целевой аудиторией, увеличить процент первого касания с брендом и повысить лояльность, мы запустили специальный образовательный проект. Каждый месяц проводим онлайн-обучение для тех, кто занимается производством хлеба в России и СНГ. Разбираем актуальные темы — например, как улучшить товарный вид изделия, усовершенствовать цеха производства начинки. Учим шоковой заморозке, чтобы увеличить срок хранения. Клиенты ценят вклад в их развитие — они не только возвращаются, но и активно оставляют отзывы», — директор по продажам компании «Русимэкс» Артур Юсупов.
Как увеличить B2B-продажи
Инструменты продаж в сегменте B2B отличаются от B2C и B2G. Профессиональные продавцы дают такие советы.
Организуйте ивенты. Проводите профильные семинары и мастер-классы, участвуйте в конференциях и выставках в качестве спикера. Так вы установите личный контакт с потенциальными клиентами. Вы сможете презентовать свою компанию и продукт, обменяться опытом с коллегами. Например, инвесторы и фаундеры постоянно посещают такие мероприятия, чтобы закрывать сделки.
«Наша целевая аудитория — малый и средний бизнес. Самая эффективная техника в нашей нише — презентация проекта в целевом рынке через организацию пресс-завтраков, клиентских дней и встреч для авторов журнала и партнёров. Такие встречи укрепляют отношения, делают их постоянными клиентами. Например, мы участвовали в выставке Made in Russia Expo в качестве спикера. Это принесло нам новые знакомства и три целевые заявки на продвижение», — основатель женского бизнес-журнала Taburet, медиастратег Екатерина Юша.
Место полезных контактов и интересных знакомств
Регистрируйтесь на платформе Точка Нетворк и общайтесь с другими предпринимателями. Ищите ответы на любые вопросы в тематических чатах, встречайтесь онлайн и офлайн, находите бизнес-партнёров или знакомьтесь с единомышленниками через персональную подборку собеседников от искусственного интеллекта. Всё бесплатно и только для предпринимателей.
Участвуйте в тендерах, чтобы найти новых клиентов. Их публикуют на специальных онлайн-площадках, например ЕИС Закупки, РТС-тендер, Сбербанк АСТ. Для участия тщательно изучите требования к участникам и подготовьте все необходимые документы.
Как подготовиться к торгам: пошаговая инструкция для предпринимателя
Используйте контекстную рекламу в поисковых системах. Она показывает объявление тем пользователям, которые уже проявили интерес к товару или услуге. Например, если человек ввёл запрос «башенные краны в Краснодаре», он видит рекламу кранового завода. Контекстная реклама снижает затраты на маркетинг и приводит тёплых клиентов. Но если рынок высококонкурентный, этот способ продвижения может не подойти.
Настройте SEO. Оптимизируйте содержание сайта под поисковые системы. Например, юридическая компания может включить в текст популярные запросы: «правовое сопровождение бизнеса», «юрист по сопровождению бизнеса», «юрист для малого бизнеса». Оптимизация улучшает видимость компании в результатах поиска, приводит заинтересованных клиентов. По данным Marketing Charts, 52% B2B-клиентов делают покупку после того, как ознакомятся с содержанием сайта.
«Бизнесы хотят работать с профессионалами в своем деле, поэтому изучают кейсы и статьи потенциальных партнёров. Это хороший способ показать подход к решению задач клиентов и результаты работы. Можно вести блог на сайте, публиковать статьи на бизнес-ресурсах и работать с федеральными СМИ. Главное — создавать интересный контент, не продавая в каждой строчке. Моя клиентка, основательница SEO-агентства, написала статью о продвижении производства металлопроката. Материал набрал менее 1000 просмотров, но привлек 5 целевых лидов», — эксперт по маркетингу и PR в B2B Юлия Магась.
Делайте рассылки. Регулярно рассылайте рекламные материалы постоянным покупателям. Это могут быть новости компании, анонс акций, специальные предложения и полезная информация. Рассылки поддерживают интерес, стимулируют повторные и дополнительные продажи. Можно делать холодные рассылки без явной рекламы, чтобы привлечь новых клиентов.
Занимайтесь активными продажами. Эти навыки необходимы для закрытия сделок, особенно если работаете с крупными клиентами. Отправляйте менеджеров на обучение, организуйте тренинги продаж внутри компании.
Если у вас цифровой продукт, напрямую пишите в личку руководителям интересующих компаний. Например, в LinkedIn или TenChat. Прокачивайте свой профиль в этих соцсетях: подробно опишите ваш продукт, выкладывайте новости и кейсы. Тогда лиды будут приходить к вам сами.
Используйте В2С-продажи, чтобы привлечь В2В-клиентов. Разработайте отдельный продукт для специалиста, который принимает решение о сделке. Когда вы зарекомендуете себя с лучшей стороны, попробуйте продать ему В2В-услугу или товар. Например, в консалтинговой сфере можно сначала дать консультацию топ-менеджеру, а потом предложить тренинги для сотрудников.
Как построить отдел B2B-продаж
Отдел продаж можно организовать по-разному. Если у вас мало сотрудников и сделок, подойдёт одноступенчатая система. Если в компании много менеджеров, большие клиентская база и ассортимент товаров — двухступенчатая.
Одноступенчатая структура. Это самый простой вариант отдела продаж, когда все сотрудники подчиняются одному руководителю. Менеджер сам проводит все этапы: от привлечения клиента и до закрытия сделки. Управлять таким отделом продаж и контролировать его легче, чем остальные. Но если вы добавите новые продукты, расширите клиентскую базу или выйдете на рынки других регионов, рассмотрите более сложную систему.
Одноступенчатая структура отдела продаж
Двухступенчатая структура. В этой системе два уровня: менеджеры по продажам и продавцы.
Менеджеры координируют работу продавцов, распределяют задачи, контролируют качество обслуживания и готовят отчётность. Продавцы работают с клиентами, проводят презентации, ведут переговоры и заключают сделки.
У менеджеров и продавцов есть специализация — каждый работает в своём направлении. Например, в отделе продаж промышленного предприятия одна группа сотрудников делает холодные звонки, другая — проводит переговоры и заключает сделки, третья — работает с постоянными клиентами.
Двухступенчатая структура отдела продаж
Как нанять сотрудника мечты: менеджер по продажам
Частые вопросы о B2B-продажах
Что такое B2B простыми словами?
B2B — это модель бизнеса, когда одна организация продаёт товары и услуги другой или предпринимателю.
В чём разница между B2B и B2C?
Основное различие между B2B и B2C в том, кто является конечным потребителем товаров или услуг. В сегменте B2C это частные лица, в B2B — предприниматели и организации. В рознице цена и условия фиксированные, а оптовые клиенты часто ждут индивидуального подхода. Решение в B2C принимает сам потребитель, а B2B — сразу несколько, например директор и специалист по закупкам, поэтому сделка занимает больше времени. В B2C покупателю обычно предоставляют только чек, а в B2B — договор.
Что можно продавать B2B?
В сегменте B2B можно продавать товары и услуги, необходимые другим компаниям. Наиболее популярные направления в этом сегменте рынка:
• расходные товары для бизнеса, например канцелярия, офисная мебель и техника;
• продукция для производства, например детали, сырьё, материалы;
• товары для перепродажи, например продукты питания, хозтовары, бытовая техника, одежда и обувь;
• услуги для бизнеса, например бухгалтерское и юридическое сопровождение, IT-поддержка, клининг, охрана.
Как работают B2B-продажи?
Как правило, есть такие этапы продаж.
• Компания привлекает лиды, например через контекстную рекламу, B2B-маркетплейсы, холодные звонки.
• Менеджер связывается с потенциальным клиентом, чтобы выявить потребность в продукте и договориться о личной встрече.
• Представитель продавца проводит переговоры, презентует товар или услугу.
• Если стороны согласны на условия сделки, они заключают контракт.
• Компания работает с постоянной клиентской базой, например делает рекламные рассылки, предлагает новинки.