Селлеры на Wildberries теперь могут продавать и покупать товары от имени своего юрлица или ИП. Как сообщили в маркетплейсе, такие сделки будут проходить на платформе «Wildberries для бизнеса».
Как это работает: попасть на платформу можно через личный кабинет. Продавать товары другим предпринимателям можно по двум моделям — со своего склада или со склада маркетплейса.
Оплатить товар можно с расчётного счёта ИП или компании, также есть возможность вернуть НДС по отдельным товарам и зафиксировать цену после оплаты на пять дней. Товары доставят в ПВЗ, но в будущем маркетплейс хочет подключить доставку курьером.
Wildberries тестировал B2B-продажи с октября 2024 года. Как рассказывают в компании, самые популярные категории — это смартфоны, бытовая техника, ноутбуки и компьютеры, а средний чек сделки составил 110 тысяч рублей.
Больше о российских маркетплейсах читайте здесь:
• ФАС потребовала от Ozon и Wildberries объяснить селлерам механизмы автоакций
• Wildberries обновит оферту для продавцов
• Ozon, Wildberries и Avito поднялись в мировом рейтинге шопинг-приложений