После вынужденной удалёнки во время пандемии постоянно ведутся споры о возвращении в офисы: многим сотрудникам нравится работать дистанционно, но работодатели вынуждают переходить в офлайн, угрожая увольнением. Больше всех на этом настаивают менеджеры, которые любят перекладывать ответственность за плохие результаты на работников.
Главный аргумент таких руководителей: эффективность сотрудников вырастет, если они будут под присмотром. Но как показывает исследование Университета Питтсбурга, желание вернуть людей в офисы часто связано не с их продуктивностью, а с неуверенностью менеджеров. Они хотят вернуть власть над сотрудниками и тем самым снять тревогу из-за собственной карьеры.
Сильнее всего это заметно в компаниях, чья прибыль просела с начала пандемии. Ведущий автор работы Марк Ма предполагает, что руководители в таких компаниях могут использовать сотрудников как оправдание: провал случился не из-за плохого менеджмента, а из-за работников, которые ленятся дома.
Но такое принуждение не даёт заметных финансовых результатов и может даже ухудшить показатели компании, показывает исследование. Причин этому несколько.
• Перед тем, как вернуть всех сотрудников офис, работодатель должен обеспечить их всем необходимым: рабочими местами, парковкой, техникой и другим. Это дополнительные затраты, и чем крупнее компания, тем больше придётся потратить. Поэтому даже если сотрудники и станут лучше работать, прибыль от этого максимум покроет потраченные на них же деньги.
• Продуктивность работников резко снижается, если их вынудили вернуться в офис, так что усиленно работать на благо компании они не будут. Самыми эффективными сотрудниками оказались те, кто работает в гибридном графике: пару дней в офисе, пару дней из дома. Это подтверждает и другое исследование: работники с гибкими условиями труда меньше стрессуют и получают большее удовольствие от работы.
• Хорошим специалистам легче найти новую работу с подходящими условиями, поэтому именно они уйдут первыми, если почувствуют давление. А вот менее эффективные сотрудники действительно могут показать лучшие результаты, работая из офиса, считают исследователи.
Чтобы не растерять сотрудников, работодателям стоит быть гибче: оставить эффективных сотрудников на удалёнке, если им так комфортнее, а тех, кто показывает результаты похуже, можно вернуть в офисы или предложить гибридный график. Чтобы сплотить команду, работающую из разных мест, Ма советует проводить офлайн-тимбилдинг раз в месяц. Это поможет быстрее справляться с проблемами и генерировать новые идеи, не отвлекаясь на ссоры и сплетни, которые неизбежны в офисе.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!