В третьей серии цикла «Где деньги» от Справочной и Нескучных финансов — оценка эффективности бизнеса простыми словами. Рассказали, как составить управленческий баланс и почему он важен. А также как рассчитать собственный и заёмный капитал, рентабельность собственного капитала и рентабельность активов.
Полезные ссылки
• Скачайте редактируемый шаблон для управленческого баланса
• Зарабатывайте на деньгах, которыми пока не пользуетесь, с Депозитами от Точки
• Максимально быстро конвертируйте в деньги задолженность клиентов с сервисом Точка Обороты*
• Читайте подробное сравнение кредитов для бизнеса
• Разберитесь, как посчитать выгоду от кредита с помощью финансового рычага
*Финансирование предоставляется ООО «ТКФ»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001 Правила финансирования размещены на странице https://service.tochka.com/oboroty