У 45% россиян не получается найти баланс между работой и личной жизнью, показал опрос SuperJob. Сложнее всего это сделать тем, кто зарабатывает больше 100 тысяч рублей в месяц.
46% из тех, чей доход превышает 100 тысяч рублей, заявили, что работа у них на первом месте. Баланс удалось найти 39% людей. В других зарплатных сегментах (до 50000 рублей и 5000099000 рублей) работа отнимает больше времени у 32 и 34% соответственно.
Что ещё показал опрос: сбалансировать работу и личную жизнь лучше удаётся работникам до 35 лет (48%). Старшим поколениям сделать это сложнее: только 38% человек в возрасте 3545 лет заявили, что нашли баланс, а в возрасте 45+ таких 46%.