Банк России установил временный порядок выдачи средств с валютных вкладов или счетов граждан. С 9 марта действует запрет на снятие свыше $ 10 тысяч с валютных вкладов. Остальную часть денег можно будет получить в рублях по рыночному курсу на день выдачи. Ограничения действуют до 9 сентября 2022 года.
Как говорится в сообщении регулятора, в российских банках около 90% валютных счетов не превышают сумму в 10 тысяч долларов США. То есть 90% держателей валютных вкладов или счетов смогут полностью получить свои средства в наличной валюте.
«В период действия этого временного порядка валюта будет выдаваться в долларах США в независимости от валюты счета. Конвертация других валют в доллар США будет происходить по рыночному курсу на день выдачи», — сказано в сообщении.
Получить валюту можно будет в кассе банка.
О чём ещё говорится в сообщении ЦБ:
• Граждане могут и дальше хранить средства на валютных вкладах или счетах. Все средства будут сохранены и учтены в валюте, в которой был открыт счёт или вклад.
• Условия по вкладу или счёту меняться не будут. Проценты по вкладам будут начисляться, как обычно, в той валюте, в которой вклад был открыт.
• Открывать новые валютные счета и вклады тоже можно. Но пока действует порядок, снять с них средства можно будет в рублях по рыночному курсу на день выдачи.
• Банки не будут в течение срока действия временного порядка продавать наличную валюту гражданам. Поменять наличную валюту на рубли можно будет в любой момент и в любом объеме.
• Получить средства со своих валютных вкладов или счетов могут клиенты всех банков без исключения.
• Банкам может требоваться несколько дней, для того чтобы привезти необходимую сумму в наличной валюте в конкретное отделение.