Предприниматели-резиденты РФ с 10 марта по 10 сентября смогут получить наличные доллары США, японские иены, фунты стерлингов и евро в сумме до 5 тысяч долларов США и только для оплаты зарубежных командировок. Как пояснили Точке в ЦБ, ограничение действует на одного клиента, то есть организацию. Сумму могут увеличить по запросу банка.
Остальную наличную валюту компании и ИП могут снимать по правилам валютного законодательства без ограничений по рыночному курсу на день выдачи.
При этом предприниматели-нерезиденты с 10 марта по 10 сентября не смогут снять наличные доллары США, японские иены, фунты стерлингов и евро. Для остальных валют ограничений по выдаче нет.
Мы ждём, что в ближайшее время ЦБ представит разъяснения, чтобы сделать подробный разбор.