Банк России снял ограничение по авансам зарубежным компаниям. Полностью разрешено выплачивать авансы нерезидентам по внешнеторговым контрактам за:
• проживание, размещение, сопровождение и перевозку туристов;
• организацию, проведение или участие в международных выставках, ярмарках, конгрессах и деловых миссиях;
• обслуживание и эксплуатацию систем, оборудования, помещений, зданий, сооружений.
Послабления вступят в силу с 16 апреля. Они должны упростить работу туроператоров, а также поддержать продвижение российской продукции за рубежом.