Что случилось: Госдума в третьем чтении приняла поправки в закон о банкротстве, среди которых повышение в семь раз минимального долга, при котором можно начинать банкротство юрлица. Сейчас законопроект должен рассмотреть Совет Федерации, а после подписать президент. Инициатором закона стал Верховный суд РФ.
Какие изменения для юрлиц: сумму минимального долга повысили с 300 тысяч до 2 миллионов рублей для большинства организаций. Отдельно прописаны условия для:
• стратегических предприятий и субъектов естественных монополий — с 1 миллиона до 3 миллионов рублей;
• для сельскохозяйственных организаций — с 500 тысяч до 3 миллионов рублей.
Что ещё меняется: в некоторых ситуациях, связанных с банкротством, суды смогут выносить решения без заседания, а только готовить резолютивную часть. Например, в спорах о включении требований в реестр или продления конкурсного производства.
Также закон расширяет полномочия арбитражных управляющихНезависимый посредник между должником и кредиторами, которого назначает суд.. Теперь они смогут запрашивать данные о должнике, например, его контрагентах или активах, без обращения в суд.