Раньше система страхования вкладов распространялась только на счета физлиц и малого бизнеса, но теперь она будет действовать для всех компаний из реестра МСП.
Что случилось: с 25 марта вклады средних предприятий будут застрахованы, исключением станут финансовые организации и компании, которые оказывают услуги на финрынке. Систему страхования вкладов также распространят на:
• счета некоторых НКО и профсоюзов;
• счета адвокатов и нотариусов, которые были открыты для работы.
До этого в систему страхования вклада входили только депозиты граждан и малых предприятий. Сумма страхования для среднего бизнеса будет стандартная — до 1,4 миллиона рублей. Подробнее о системе страхования вкладов и счетов мы рассказывали в статье.
Что ещё нужно знать: с 21 сентября 2024 года начнёт действовать новый порядок страхового возмещения в случаях, когда у клиента в одном банке был оформлен кредит и открыт счёт. Раньше из страховой суммы вычитали долг по кредиту, но теперь по счетам физлиц, открытым в том числе для предпринимательской деятельности, этого делать не будут.