Запрет касается выпуска новых пластиковых карт. Карты, которые были изготовлены раньше, ещё можно получить. Ограничений на выпуск виртуальных карт и карт «Мир» нет. Точка пока не выдаёт карты «Мир», но работает над их запуском.
Под блокирующими санкциями США находятся 5 банков:
• ВТБ,
• Промсвязьбанк,
• «Открытие»,
• Совкомбанк,
• Новикомбанк.
Также для банков из этого списка Visa отключает оплату за рубежом и на иностранных интернет-площадках. Об аналогичных мерах сегодня объявила Mastercard.
Уже выпущенные карты продолжат работу на территории России. Деньги на всех счетах сохранены, любые операции внутри страны доступны.