Внутри одного банка деньги могут переводиться практически моментально, например в Точке платежи ходят круглосуточно и отправляются за 60 секунд. А вот внешние платежи в любом банке всегда проходят через Центральный банк, который контролирует финансы.
ЦБ работает только по будням с 1:00 до 20:00 по Москве, поэтому в праздники и выходные платёж не дойдёт. Иногда Центробанк работает и в выходные: тогда платежи ходят по обычному графику. Но если банк отправителя или получателя в выходной не работает, то платёж дойдёт только на следующий рабочий день.
Как идут деньги из банка в банк
Помимо регламента работы ЦБ, есть особенности работы каждого банка. Это операционный день — время, когда отправляются и зачисляются платежи, — и регламент на зачисление денег. В некоторых банках платежи копятся до определённого времени и лишь потом распределяются по клиентам.
По Гражданскому кодексу на перевод даётся два операционных дня, но по  161-ФЗ «О национальной платёжной системе» банк может исполнить их и на следующий день.
Как ускорить платёж
Стандартные банковские платежи идут от часа и дольше. Если вы хотите, чтобы деньги дошли за минуты, воспользуйтесь срочным переводом.
Срочный перевод в Точке стоит 50 рублей. Мы сообщим, когда деньги придут на счёт получателя
Срочный платёж идёт по выделенному каналу. Его можно отправить в банки, которые работают с сервисом срочных платежей. Это платная услуга, зато деньги в другом банке зачислятся от 5 до 60 минут. Форма организации бизнеса при этом не имеет значения: у предпринимателя в контрагентах может быть как юридическое, так и физическое лицо. Платежи для физических лиц и юрлиц отличаются лишь составом реквизитов.
ИП может со своего счёта отправить физлицу платёж по номеру телефона через Систему быстрых платежей: тогда он дойдёт сразу же. Со счёта ООО использовать этот способ не получится.
Типы платежей
Порядок отправки переводов зависит ещё и от типа платежа, то есть его очерёдности, которая определена в Гражданском кодексе. Очерёдность платежа — обязательный реквизит платёжных документов, направляемых в банк. Она влияет на то, в каком порядке деньги будут списаны с вашего счёта. Очерёдность нужно проставить на платёжном поручении одной цифрой.
Всего есть пять типов платежей:
• По исполнительным документам о возмещении вреда здоровью и алиментам.
• По исполнительным документам по выплате выходных пособий, оплате труда вознаграждений авторам результатов интеллектуальной деятельности.
• Выплата зарплаты, принудительная оплата требований госорганов на списание задолженности по налогам и взносам.
• По исполнительным документам, которые не вошли в первую и вторую очередность.
• Другие платёжные документы: это большинство обычных платежей в бизнесе.
По закону со счёта сначала перечисляются деньги с первой очерёдностью. Далее — по порядку и при наличии денег на счёте. Если вы оплачиваете по исполнительному документу не забудьте отправить в банк копию этого документа. Поэтому оплата услуг контрагента пройдёт после перечисления денег по судебному решению, зарплаты и налогов. При этом очерёдность не влияет на то, когда платёж придёт получателю. Если у нескольких платежей одинаковая очерёдность, перевод уйдёт по времени поступления в банк.
Как оформить перевод
Денежные переводы можно отправлять по реквизитам, номеру телефона или карты. Во втором случае вам понадобится номер телефона физлица, на которую вы переводите деньги. В третьем ― номер карты и название банка. Переводы по номеру телефона или карты не зависят от режима работы ЦБ, а деньги придут на счёт сразу. Во втором случае вам понадобится номер карты физлица, на которую вы переводите деньги. Такой платёж не зависит от режима работы ЦБ, а деньги придут на счёт сразу. Для перевода по реквизитам нужно знать данные контрагента и банка-получателя:
• номер счёта;
• ИНН контрагента и наименование получателя, если это юрлицо;
• полные ФИО получателя в именительном падеже, если переводите физическому лицу;
• БИК банка, в который отправляется платёж;
• подробное назначение платежа.
Так выглядит форма платежа юридическому лицу в Точке
А это форма перевода физическому лицу
В Точке эти данные можно не заполнять, а загрузить файл с реквизитами платежа в окно для распознавания. Поля заполнятся автоматически, а вам нужно будет только подтвердить перевод. После можно сохранить шаблон платежа — так оформление следующего перевода пройдёт быстрее.
Как сделать платёж в бюджет
Бюджетный платёж — перевод денег в налоговую, в таможню и другие государственные организации. Например, переводы за участие в тендере или аренду помещения у муниципального учреждения будут бюджетными платежами.
Такие переводы сначала поступают на счета Управления Федерального казначейства, а потом распределяются по налоговым, казённым и другим учреждениям. Платежи в бюджет могут идти от 1 до 3 рабочих дней.
Для уплаты налогов в бюджет понадобятся дополнительные реквизиты: ОКТМО, КБК, статус плательщика, иногда УИН.
Что делать, если деньги не дошли
Платёж может не дойти до получателя, если в реквизитах допущена ошибка. Чтобы исправить её, отправитель может направить письмо в свой банк об уточнении по этому переводу. Для зачисления чаще всего нужно исправить номер счёта, ИНН или наименование получателя. Уточнение идёт также как обычный платеж: банк-получателя зачислит деньги после того, как получит и обработает его. Если платеж уже зачислен, то уточнить получится только назначение платежа.
В интернет-банке Точки можно нажать кнопку «Уточнить» в платеже, ввести верные реквизиты и отправить уточнение. При этом данные в выписке и платёжке не изменятся, а подтверждением уточнения будет справка об уточнении: она появится в ленте платежей. В мобильном приложении банка вы можете написать в чат данные платежа и указать, какой реквизит надо поправить.
Когда перевод по ошибке уходит в другую компанию, нужно написать письмо на имя её руководителя и обратиться в банк-получатель платежа. Если указанных в платеже реквизитов нет в банке, деньги будут храниться там до 5 рабочих дней. Затем они возвратятся на счёт, но только, если ответ на запрос уточнения от отправителя не придёт или придёт с неверными данными. За это время сотрудники банка-получателя уточнят в банке-отправителе номер счёта, наименование получателя и ИНН у предпринимателя, отправившего деньги.
Если БИК банка указан неправильно, нужно отозвать платёж. В Точке это можно сделать через чат. Банк запросит отзыв платежа, а как быстро на него придёт ответ, зависит уже от банка-получателя. Если платёж контрагенту не был зачислен, то деньги вернутся на счет через 5 рабочих дней.
Как исправить платёж в бюджет
Бюджетный платёж нельзя исправить дистанционно. Если вы указали неправильные данные, нужно уточнить платёж через личный кабинет налогоплательщика, сходить в налоговую или казначейство с бумажным заявлением на уточнение платежа. Оно составляется в произвольной форме — напишите, что в платёжном поручении указаны неверные данные и приложите копию этого документа. В отличие от платежей контрагентам, бюджетные платежи не возвращаются обратно автоматически спустя 5 рабочих дней, если реквизиты указаны неверно. Срок рассмотрения заявления в законе не определён, но как правило на это уходит несколько рабочих дней.
Коротко
• Платежи внутри банка проходят за минуты. Межбанковские переводы зачисляются на счёт в другом банке в течение 23 часов. В выходные и праздники платежи не проходят.
• Отправить деньги быстрее можно при помощи сервиса срочных платежей. Время зачисления — от 5 минут до часа.
• Разные виды платежей отправляются в одной из пяти очерёдностей. Сначала распределяются деньги по суду, налоги, зарплата, после — обычные платежи.
• Для платежей в бюджет нужны дополнительные реквизиты: ОКТМО, КБК, статус плательщика, УИН.
• Исправить или уточнить переводы в банках можно удалённо, бюджетные — только очно.