Резиденты РФ могут делать взнос иностранцам по договору простого товарищества без предварительного получения разрешений Банка России.
Для этого нужно соблюсти три условия:
• компания, в чью пользу вносят деньги, должна быть из дружественного государства;
• платеж нужно отправлять в валюте дружественного государства или в рублях;
• максимальный размер вклада не должен превышать 10 миллионов рублей или такую же сумму в валюте.
Ответы на популярные вопросы про уставный капитал ООО читайте в Справочной.