Центробанк с 18 апреля до 31 августа установил эквайринговые комиссии до 1% для компаний, которые продают социально значимые товары или предоставляют такие услуги.
К таким компаниями относятся:
• магазины, которые продают продукты питания, товары повседневного спроса;
• предприятия, торгующие топливом в розницу;
• аптеки и компании, продающие медицинские изделия;
• компании, оказывающие услуги в сфере связи, ЖКХ, медицины, образования, культуры, туризма, а также перевозки пассажиров.
Такая мера должна помочь бизнесу перестроить процессы в сегодняшних экономических условиях. Когда будет ясно, как это решение будет работать в Точке, мы обязательно расскажем вам.