Если предприниматель не может платить по счетам, его признают банкротом или финансово несостоятельным. Тогда почти все долги ИП закроют как безнадёжные. Для этого не всегда нужно обращаться в суд — заявление на банкротство по упрощённой схеме принимают в МФЦ. Рассказываем, как ИП подать документы на банкротство и какие будут последствия.
Александр Бударагин
Руководитель юридической группы
Как ИП стать банкротом
Процедура банкротства ИП бывает добровольная и принудительная:
• добровольная — предприниматель понимает, что не справляется с финансовой нагрузкой, и просит признать его банкротом;
• принудительная — в суд обращаются кредиторы или госорганы.
Процедуру банкротства предприниматели проходят по тем же правилам, что и частные лица. В судебном или внесудебном порядке — зависит от ситуации и суммы долга.
Если ИП задолжал до 500 тысяч рублей, он может обратиться в МФЦ или подать иск. Если сумма больше или предприниматель банкротится принудительно, вопрос решается только через суд.
ИП сможет избавиться от долгов по кредитам и процентов по ним, перед контрагентами, от налоговых недоимок. Нельзя списать задолженность по алиментам и заработной плате, суммы возмещения вреда здоровью и жизни, морального вреда и долги, которые появились после подачи заявления.
Онлайн-бухгалтерия для ИП
Точка помогает ИП вести бухгалтерию онлайн. Вы можете самостоятельно рассчитывать налоги, формировать декларации, учитывать валютные операции в соответствии с законодательством или доверить работу с документами профессиональным бухгалтерам.
Через МФЦ
Если ИП задолжал от 50 до 500 тысяч рублей, его могут признать банкротом без суда. Но нужно, чтобы исполнительные производства были закрыты из-за невозможности взыскания. То есть судебные приставы попытались истребовать долг, но не нашли имущество, которое можно реализовать, поэтому прекратили производство.
Банкротство через МФЦ полностью бесплатное, обращаться к финансовому управляющему не нужно. Процедуру можно проходить раз в 10 лет.
Процедура банкротства ИП через МФЦ прописана в статье 223.2 127-ФЗ, здесь перечислили основные шаги:
• Зайдите в базу судебных приставов и убедитесь, что долги закрыты. Новые задолженности отображаются в базе в течение 714 дней после того, как попадут в ФССП.
• В МФЦ подайте заявление на банкротство по форме, установленной законодательством. Если забудете указать какую-то сумму, её не спишут. Долг придётся выплачивать, несмотря на финансовую несостоятельность.
• К заявлению приложите документы, перечисленные ниже.
• В течение трёх рабочих дней МФЦ разместит информацию в Едином федеральном реестре сведений о банкротстве.
• Обращение рассматривают в течение 6 месяцев. В это время нельзя брать кредиты и продавать имущество. Всех кредиторов, которые указаны в заявлении, уведомят об этом — они перестанут начислять проценты и пени.
Если за полгода материальное положение улучшится или кто-то из кредиторов подаст иск о вашем банкротстве, документы вернут без исполнения, если нет — долг ИП спишут.
К заявлению приложите:
• паспорт;
• ИНН;
• СНИЛС;
• выписку ЕГРИП, срок её действия 5 рабочих дней;
• свидетельства о браке/разводе, рождении детей;
• документы о доходах за последние 3 года — налоговые декларации, справку о доходах самозанятого;
• договоры купли-продажи, дарения недвижимости, автомобилей, ценных бумаг, долей в бизнесе за последние 3 года;
• документы о разделе имущества, если был развод в последние 3 года;
• список кредиторов;
• бумаги, касающиеся долгов — кредитные договоры и справки об остатке долга, контракты на поставку товара, решения суда;
• справки из банков о наличии счетов и остатке денег на них;
• иные документы по обстоятельствам.
Выписки из ЕГРЮЛ и ЕГРИП
Если вам отказали во внесудебном банкротстве, через один месяц можно снова подать заявление. Если не согласны с отказом, обжалуйте его в арбитражном суде.
При упрощённом банкротстве ИП имущество не реализуют. Если бы у предпринимателя была собственность, судебные приставы уже продали бы её в счёт долгов и до банкротства дело не дошло.
«В ст. 223.5 127-ФЗ сказано, что если у должника появилось имущество, с помощью которого он может погасить долги, или новый источник дохода, он обязан сообщить об этом в МФЦ в течение пяти рабочих дней. Не позже трёх рабочих дней МФЦ внесёт информацию о завершении процедуры банкротства в ЕФРСБ».
Через суд
В остальных случаях подают исковое заявление о банкротстве ИП. Сумма долгов не имеет значения. Главное условие — у предпринимателя нет возможности платить по счетам, а его имущества не хватит, чтобы погасить все долги. Например, можно оформить банкротство через суд, если задолженность 150 тысяч рублей, а собственности нет.
Если сумма долгов ИП от 500 тысяч рублей, а просрочка по ним свыше 3 месяцев, подавать иск о банкротстве обязательно. Сделать это нужно в течение месяца после того, как наступили эти условия. Иначе предпринимателя оштрафуют на сумму от 1000 до 3000 рублей.
• Подготовьте пакет бумаг. Он такой же, что и по внесудебной процедуре. Но нужно добавить документы о праве собственности на недвижимость, транспорт и другое имущество, например, акции и доли в юридических лицах.
• Заполните и подайте исковое заявление на банкротство, можно воспользоваться образцом. В иске укажите саморегулируемую организацию (СРО), откуда хотите пригласить финансового управляющего. С управляющим лучше договориться заранее, иначе могут никого не назначить и тогда дело прекратят.
• Финансовый управляющий публикует сведения о будущем банкротстве ИП на сайте арбитражных судов, в ЕФРСБ и газете «Коммерсантъ». Выясняет, действительно ли должник не в состоянии погасить долги — изучает документы, контролирует банковские счета.
• В ходе рассмотрения суд может предложить реструктуризацию долгов — уменьшить сумму платежа, увеличить срок выплаты. Если кредиторы и должник согласны, дело прекратят.
• ИП признают банкротом, если реструктуризация невозможна, например, у него нет дохода или он не согласен на новый график погашения. Тогда финансовый управляющий описывает имущество, а суд даёт разрешение на проведение торгов. В течение 6 месяцев недвижимость, машину, ценные вещи и иную выявленную собственность, на которую можно обратить взыскание, продадут. Этими деньгами закроют долги насколько возможно, а оставшуюся сумму спишут. Теперь предприниматель официально банкрот.
В счёт долгов нельзя реализовать:
• единственное жильё, кроме находящегося в ипотеке;
• авто, земельный участок и предметы, которые нужны для работы;
• необходимые личные вещи — мебель, одежду, газовую плиту.
Не стоит заранее продавать имущество или переписывать на родственников. Суд проверит все сделки за последние 3 года и может их аннулировать. Собственность вернут и реализуют на торгах — этими деньгами закроют задолженность.
«Исковое заявление заполняют согласно ст. 125 АПК РФ. В нём нужно подробно прописать причину обращения, всех кредиторов и суммы долгов. На основании этих сведений суд выносит решение о признании ИП банкротом. Если какой-то информации не хватает, исковое заявление вернут.
В рассмотрении дела о банкротстве ИП также могут отказать из-за неполного пакета документов, неоплаченной госпошлины, истёкшего срока действия бумаг. В частности, выписка ЕГРН действительна 30 дней, если она просрочена, дело о банкротстве рассматривать не будут».
Судебное банкротство — не бесплатная процедура. Нужно оплатить:
• вознаграждение финансового управляющего — минимум 25000 рублей и 7% от суммы, вырученной в ходе торгов;
• публикацию в «Коммерсанте» — от 10000 рублей;
• нотариальные расходы и сбор документов — около 20000 рублей;
• государственную пошлину — 300 рублей.
Повторно стать банкротом можно через 5 лет — статья 213.30 127-ФЗ.
Дело о банкротстве прекратят, если ИП заключит мировое соглашение с кредиторами, договорится о реструктуризации долгов. Согласно ст. 213.31 127-ФЗ с этого момента прекращаются полномочия финансового управляющего, а предприниматель начинает погашать задолженность. Если он нарушит условия мирового соглашения, судебное производство возобновят, ИП признают банкротом, а его имущество реализуют. Порядок и правила реструктуризации прописаны в ст. 213.12 127-ФЗ.
«Другие основания для прекращения дела о банкротстве: человек снова стал платёжеспособным, кредиторы отказались от своих претензий, должник сам выплатил долги, у него нет денег оплатить судебные расходы, в течение 3 месяцев не назначили финансового управляющего. Или суд признал притязания кредиторов необоснованными, например, они требуют завышенные суммы.
У меня в практике был случай, когда процесс длился более двух лет из-за того, что оспаривалась сделка должника. В конечном итоге он нашёл деньги и рассчитался с кредиторами — процедуру банкротства прекратили».
Последствия банкротства
У процедуры банкротства ИП есть последствия:
• налоговая ликвидирует запись о предпринимателе в ЕГРИП;
• лицензирующие органы отзывают выданные лицензии;
• в течение 5 лет запрещено регистрировать ИП;
• в течение 5 лет нельзя занимать управляющие должности в организациях;
• в течение 10 лет запрещено занимать управляющие должности в кредитных компаниях;
• в течение 5 лет обязательно сообщать банку о банкротстве, если берёте кредит.
Как открыть ИП после банкротства
Информация о банкротстве предпринимателя останется в Едином федеральном реестре. Если он решит снова заняться бизнесом, ему будет сложно получить государственный контракт.
Также сведения о банкротстве ИП будут в его кредитной истории. Бывшему предпринимателю могут отказать в кредите или должности в крупной компании.
Другие варианты погашения долгов
Судебный процесс может растянуться на 23 года, а потратить на него придётся минимум 55,3 тысячи рублей. Поэтому прежде чем начать процедуру банкротства, подумайте, есть ли другие способы решить финансовые проблемы.
Например, если долг в основном состоит из кредита, можно попросить кредитора об отсрочке выплаты. Или рефинансировать задолженность в другом банке под меньший процент и на больший срок. Если у вас есть имущество, его можно продать и вырученными средствами погасить долги, а если денег не хватит, договориться об отсрочке.
Мобилизованным ИП дадут кредитные каникулы
Коротко
• Если невозможно погасить долги, подайте заявление о банкротстве.
• Банкротство ИП бывает добровольным и принудительным. Проводится в судебном порядке и упрощённо через МФЦ.
• Признание банкротом приведёт к негативным последствиям. Человек перестанет быть ИП, его лицензии аннулируют. Ему запретят занимать руководящие должности, будет сложно взять кредит.
• Попробуйте решить финансовые проблемы по-другому. Если это невозможно, тогда подавайте заявление о банкротстве.