В прошлом году расширили условия для внесудебного банкротства. Это удобно для заёмщиков, но невыгодно для кредиторов.
Что случилось: в первом квартале 2024 года россияне в 5 раз чаще начинали процедуру внесудебного банкротства, чем годом ранее. С января по март подано 12654 заявления, пишут «Ведомости» со ссылкой на данные Федресурса.
В России есть два вида банкротств физлиц: судебное и внесудебное. Первый вариант платный, воспользоваться им может человек с задолженностью от 500 тысяч рублей. Внесудебное банкротство бесплатное, а подать заявление можно в МФЦ. Это новая услуга, которую запустили в 2020 году. Подробнее о банкротстве и его последствиях для ИП мы рассказывали в статье.
Почему растёт число банкротств: с ноября 2023 года расширили условия, при которых человек может начать процедуру внесудебного банкротства. Теперь ей могут воспользоваться люди с долгом от 25000 до 1 миллиона рублей (раньше: от 50 до 500 тысяч рублей). Заявиться на банкротство могут также пенсионеры и малообеспеченные семьи, получающие пособия, а списывать долги теперь можно раз в 5 лет (раньше: раз в 10).
На рост повлияли и другие факторы, например, общая закредитованность граждан, рост числа заёмщиков с непосильным уровнем долговой нагрузки и отложенный эффект моратория на банкротство, который действовал в 2020 и 2022 году.
Какие есть риски: помимо стандартных последствий банкротства, среди которых ухудшение кредитной истории и ограничения на занятие руководящих должностей, есть и менее очевидные риски. Для кредиторов процедура банкротства невыгодна, ведь в большинстве случаев их требования не удовлетворяются и они не возвращают выданные деньги. Поэтому сейчас банки и микрофинансовые организации стараются исключать заёмщиков с высокой вероятностью дефолта.