Если хотите продать что-то государству и решили участвовать в госзакупках, вам может понадобиться банковская, или независимая, гарантия. Для чего она нужна и как её получить, читайте в нашем материале.
Что такое банковская гарантия
Банковская гарантия — это когда банк обещает, что заплатит за вас деньги, если вы нарушите свои обязательства. Ещё её называют независимой.
Участников процесса называют гарантом, принципалом и бенефициаром. Гарант — тот, кто выдаёт гарантию, то есть банк. Принципал — тот, кто берёт у банка гарантию для обеспечения своих обязательств, то есть поставщик по контракту. Бенефициар — тот, кому банк заплатит деньги, если принципал не выполнит обязательства, то есть госзаказчик.
Оформите банковскую гарантию в Точке
Заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.
Для чего нужна банковская гарантия в госзакупках
Все участники госзакупок должны соблюдать 44-ФЗ. По этому закону у государства должны быть гарантии, что после победы в конкурсе вы не пропадёте и точно заключите договор на поставку, а потом исполните обязательства по этому договору.
Для этого в законе о госзакупках прописали три вида обеспечений:
• Обеспечение заявок на участие в конкурсах и аукционах. Для контрактов до 20 миллионов рублей 0,51% от суммы, для контрактов свыше 20 миллионов 0,55%. Заказчик может не просить обеспечение, если контракт до 1 миллиона рублей.
• Обеспечение исполнения контракта. 0,530% от начальной суммы контракта, но не меньше аванса (если он есть в договоре).
• Обеспечение гарантийных обязательств. Не больше 10% от начальной суммы контракта.
Обеспечение заявок на участие в конкурсах и аукционах. Для контрактов до 20 миллионов рублей 0,51% от суммы, для контрактов свыше 20 миллионов 0,55%. Заказчик может не просить обеспечение, если контракт до 1 миллиона рублей.
Обеспечение исполнения контракта. 0,530% от начальной суммы контракта, но не меньше аванса (если он есть в договоре).
Обеспечение гарантийных обязательств. Не больше 10% от начальной суммы контракта.
Точный процент прописывает заказчик в пределах лимита. Если победите в конкурсе, но не заключите или не исполните договор, деньги останутся у заказчика.
Обеспечить свои обязательства можно двумя способами: внести деньги или при помощи банковской гарантиии. Способ выбираете сами.
Например, начальная сумма контракта 20 миллионов рублей. Чтобы обеспечить участие в закупке, нужно внести от 100 тысяч до 1 миллиона рублей. А в случае победы понадобится от 100 тысяч до 6 миллионов рублей, и эти деньги будут заморожены, пока не исполните все обязательства.
Чтобы не замораживать свои деньги, можно взять гарантию у банка. За небольшой процент банк поручается за вас и обещает заказчику, что если нарушите условия, он выплатит за вас нужную сумму. А вы после этого должны будете вернуть деньги, но уже банку.
Требования к банковским гарантиям
Гарантию можно взять только в банках из специального перечня. В него включают банки, которые соответствуют требованиям 44-ФЗ.
Банковские гарантии для госзакупок должны быть безотзывными. Такие гарантии банк не изменит и не отменит до конца срока их действия.
В гарантии должны быть прописаны:
• Сумма банковской гарантии.
• Обязательства участника закупки, которые обеспечиваются этой гарантией.
• Обязанность банка заплатить 0,1% за каждый день просрочки.
• Условие, что исполнением обязательств банка считается поступление денег на счёт заказчика.
• Срок действия. Для обеспечения заявки — не менее месяца с даты окончания приёма заявок, для обеспечения исполнения контракта — срок исполнения обязательств плюс один месяц, для обеспечения гарантийных обязательств — гарантийный срок плюс один месяц.
• Для чего предоставляется гарантия.
• Перечень документов, которые должен предоставить заказчик, когда будет требовать от банка заплатить по гарантии.
Заказчик не примет гарантию, если она не будет соответствовать требованиям.
Банк в течение одного рабочего дня размещает информацию о выданной банковской гарантии в специальном реестре. В открытом доступе этой информации нет, но она есть в личном кабинете участника в ЕИС.
Сколько стоит банковская гарантия
Каждый банк самостоятельно устанавливает стоимость. Обычно чем больше сумма банковской гарантии, тем меньше процент.
Например, вам нужна гарантия на 8 миллионов рублей сроком на 2 месяца. Она обойдётся в 28667 рублей.
Как получить банковскую гарантию
Обратитесь в банк, который входит в перечень банков, имеющих право выдавать гарантии.
Лучше обратиться сразу в несколько, чтобы выбрать более выгодный вариант. Так вы подстрахуетесь от риска не успеть в нужный срок, если один банк откажет. Если победите в конкурсе на закупку, на подписание контракта у вас будет всего 5 дней, и за это время нужно успеть получить и предоставить независимую гарантию.
Чтобы получить гарантию, обычно нужны такие документы:
• Паспорт руководителя и учредителей организации. Скан разворота с фотографией и страницы с регистрацией.
• Бухгалтерская отчётность с квитанцией о приёме ФНС (для ИП налоговая декларация) за прошедший год и последний квартал текущего года.
• Карточка организации в свободной форме с указанием юридического или фактического адреса, БИК, номера расчётного счёта.
Список документов у каждого банка свой, но в любом списке будут учредительные документы и данные, подтверждающие финансовое состояние компании. Лично обращаться в банк не обязательно: подпишите документы квалификационной электронной подписью и отправьте в электронном виде.
Можете обратиться к брокерам. Они за свою комиссию отправят заявку сразу в несколько банков-партнёров, и вы сможете выбрать лучшее предложение за более короткий срок.
Банковская гарантия в Точке за 1 день и без открытия счёта
Банк Точка также выступает брокером, но при этом не берёт комиссию за свои услуги. Вы платите только комиссию банку-партнёру за выдачу гарантии.
Другие преимущества банковской гарантии в Точке:
• предложения от 33 банков-партнёров;
• вероятность одобрения заявки от 92%;
• комиссия от 2,15% годовых;
• решение по заявке от 2 минут;
• выпуск гарантии в течение суток;
• не нужен расчётный счёт в Точке.
Чтобы подать заявку, заполните короткую анкету и приложите только два документа: карточку компании, паспорт ИП или руководителя и учредителей юрлица. Персональный менеджер поможет заполнить анкету и будет сопровождать до выдачи банковской гарантии по телефону, в почте или мессенджере. Узнать подробные условия и подать заявку можно на нашем сайте.
Раскрытие гарантии
Если не выполните обязательства, госзаказчик обратится в банк за обеспечением. Это называется раскрытие банковской гарантии. Банк выплатит заказчику сумму, указанную в гарантии. После этого вы должны будете вернуть банку эти деньги.
Если все обязательства с вашей стороны выполнены, раскрытия не будет. Когда срок действия гарантии истечёт, она автоматически аннулируется.
Коротко
• Банковская гарантия нужна для обеспечения обязательств в госзакупках, чтобы не замораживать свои деньги.
• Требования к размерам и срокам гарантии прописаны в законе о госзакупках. Точную сумму гарантии устанавливает заказчик.
• Банк берёт комиссию за гарантию, у каждого банка она своя.
• Если не выполните обязательства, банк расплатится за вас, но потом придётся вернуть ему деньги.
• Чтобы получить гарантию, обратитесь в банк из специального перечня или к брокеру.