Коротко о бартере
• Бартер — это обмен товарами, работами или услугами без использования денег.
• Бартерную сделку могут заключить две и более сторон.
• Товары, работы или услуги, которыми стороны обмениваются в рамках бартера, считаются равноценными.
• Бартерную сделку оформляют как договор мены или как смешанный договор с элементами купли-продажи, подряда или возмездного оказания услуг.
• Со сделок по бартеру нужно платить налог, как и с продажи товаров, работ и услуг за деньги.
Что такое бартер и зачем его используют
Бартер — это сделка, при которой стороны обмениваются товарами, работами или услугами, не используя при этом деньги. Например, мебельная фабрика предоставляет рекламному агентству столы и стулья в офис, а взамен агентство разрабатывает для фабрики сайт и настраивает рекламу в поисковиках. Участниками бартера могут быть и компании, и физические лица, в том числе самозанятые и ИП.
По бартеру можно обменивать:
• товары на товары;
• товары на услуги или работы;
• услуги или работы на услуги или работы.
Для предпринимателей бартерные сделки удобны по ряду причин:
• Экономия. Не нужно забирать деньги из оборота, брать кредиты, терять деньги на конвертации валют или платить комиссию за транзакции, чтобы получить необходимые бизнесу товары, работы или услуги.
• Минимизация инфляционных рисков. Бартер позволяет зафиксировать цену одного продукта относительно другого, что упрощает ведение дел между предпринимателями в условиях высокой инфляции.
• Партнёрства. Бартерные сделки помогают укреплять связи между бизнесами и создавать новые.
• Отсутствие сложностей из-за валютных ограничений. В международной торговле бартер исключает сложности с переводами денег.
Бартер предполагает, что участники обмениваются равноценными товарами, работами и услугами. Но можно заключить и такую сделку, где одна сторона передаёт другой товары, выполняет работы или оказывает услуги на меньшую сумму, компенсируя разницу деньгами. Главное, прямо указать это в договоре и определить размер и срок доплаты одной из сторон.
Пример. ИП Егоров хочет заказать у ИП Сидоровой яблочное варенье для продажи в магазине. Он предлагает предпринимательнице расплатиться яблоками, и та соглашается. Яблоки стоят 40000 рублей, а джем 60000 рублей. Стороны договорились, что Егоров должен будет доплатить разницу в 20000 рублей.
Если не оговорить, что товары разные по стоимости, их будут считать равноценными — это вытекает из правил о договоре мены из статьи 568 ГК.
Пример из судебной практики. Общество передало предприятию автомобили, а предприятие — автомобильные шины. Исходя из сумм, указанных в спецификациях, стоимость обмениваемых товаров была неодинакова, и общество потребовало у предприятия выплатить разницу. Суд решил, что поскольку стороны в договоре прямо не оговорили, что обмениваемые товары неравноценны, требование о компенсации неправомерно, и отклонил его.
Работа с контрагентами: на что обращать внимание и как избежать рисков
Виды бартера
Бартеры делят по количеству участников сделки и виду договорённостей.
По количеству участников сделки
Закрытый бартер. Договор заключают две стороны, заранее обговаривая товары, работы и услуги для обмена и их количество. Обмен однократный.
Например, ООО «СтройПром» и ООО «ПромСтрой» возводят многоквартирные дома на соседних земельных участках. «СтройПром» закупил слишком много кирпичей, но ему не хватает мешков с цементом. А у «ПромСтроя» ситуация прямо противоположная: цемента вдоволь, а вот кирпичей не хватает. Стороны обменивают по бартеру 10 тонн кирпичей на 10 тонн цемента.
Открытый бартер. Участвуют больше двух сторон, а жёстких рамок по наименованиям и количеству товаров, работ или услуг нет. Открытый бартер может подразумевать не только разовый обмен, но и долгосрочное сотрудничество сторон. Обмен может происходить между участниками в разных пропорциях и не одновременно.
Пример. Вероника владеет стоматологической клиникой, Иван — интернет-магазином кроссовок, Юлия — студией детского творчества, Даниил — фитнес-клубом. Все они хотят повысить лояльность своих клиентов, предоставив им бонусы от партнёров. В результате четверо предпринимателей вступают в открытый бартер с расчётом на долгосрочное сотрудничество: каждый из бизнесменов предлагает скидки клиентам трёх других предпринимателей.
Электронный бартер. Обмен происходит на бартерных биржах — онлайн-платформах, на которых собраны предложения от различных предпринимателей. Компания размещает свои товары, работы или услуги на бирже и находит себе что-то нужное среди предложений от других участников системы.
Примеры таких платформ для предпринимателей — бартернаябиржа.рф и Barter Pro
Примеры таких платформ для предпринимателей — бартернаябиржа.рф и Barter Pro
Примеры таких платформ для предпринимателей — бартернаябиржа.рф и Barter Pro
Примеры таких платформ для предпринимателей — бартернаябиржа.рф и Barter Pro
Примеры таких платформ для предпринимателей — бартернаябиржа.рф и Barter Pro
Также есть отдельные платформы для бартерных сделок между селлерами на маркетплейсах и блогерами — barter.do, Blogerito, BarterGo. С помощью этих сервисов продавцы предлагают свои товары бесплатно в обмен на рекламные посты или упоминания продукта в контенте блогера.
По виду договорённостей между участниками
Встречные поставки. Одна сторона поставляет второй оборудование, а получает товары, которые изготовили на этом оборудовании.
Пример. ООО «Молочный рай» поставляет доильные аппараты совхозу имени Мичурина, чтобы он мог наладить производство молока. А совхоз рассчитывается с ООО молоком, творогом и сыром, которые удалось изготовить.
Встречные закупки. Одна сторона поручает другой реализацию своей продукции. Та взамен на вырученные деньги поставляет ей сырьё.
Пример. ООО «Вечная молодость» производит косметику и реализует её через сеть магазинов «Серебряная груша». Взамен «Серебряная груша» бесплатно снабжает «Вечную молодость» необходимым для создания кремов и сывороток сырьём.
Бартерная аренда. Одна сторона предоставляет другой в пользование недвижимость, а взамен получает товары или услуги, произведённые на арендованном объекте.
Пример. Самозанятый Василий Иванович передаёт свой гараж в пользование самозанятому Михаилу Андреевичу под автомастерскую. В счёт аренды Михаил Андреевич чинит пострадавший в ДТП автомобиль Василия Ивановича.
Толлинг. Одна сторона передаёт другой сырьё и получает взамен готовый товар.
Пример. ИП Мария Александровна поставляет самозанятой Дарье Сергеевне яблоки и забирает у неё яблочное варенье для продажи в своём магазине «Продукты 24».
Плюсы и минусы бартера
Бартер позволяет обмениваться товарами, работами и услугами напрямую, без денег. Это его главный плюс.
Но в бартерных сделках есть три сложности:
• С поиском партнёра по сделке. Чтобы заключить договор бартера, понадобится контрагент, который заинтересован в ваших товарах или услугах и предлагает продукт, который нужен вам.
• С определением цены сделки. Придётся оценивать стоимость своего продукта не в рублях или долларах, а в единицах чужого продукта.
• С уплатой налогов. Бартерные сделки облагаются налогами. Каждая из сторон продаёт товары, работы или услуги, просто получает вознаграждение не в денежной, а в натуральной форме. Когда сложно определить цену сделки, сложно и рассчитать размер платежей с неё государству. И тут, возможно, придётся доказывать налоговой, что цена договора не была намеренно занижена.
Мирза Чирагов отмечает и сложность одностороннего отказа от договора мены: «Например, два партнёра договорились обменять строительные материалы на производственное оборудование. Один из них может отказаться от сделки в одностороннем порядке, только если такое условие предусмотрено в договоре. Если этого условия нет, расторгнуть договор без согласия второй стороны можно будет лишь через суд».
Также вопросы к бартерному договору могут возникнуть, если стороны обменялись неравноценными товарами перед банкротством одной из них. Такая сделка (как и любая неравноценная) может выглядеть для судьи как вывод имущества из бизнеса.
Пример из судебной практики. Две компании заключили бартерный договор, по которому одна обязалась передать земельный участок, а вторая — пакет акций. По договору стоимость и участка, и акций составляла примерно по 14 миллионов рублей. Спустя год первая компания подала на банкротство. Однако суд установил, что участок стоил не 14, а 24 миллиона рублей, а вторая компания передала лишь половину всех акций. Суд решил, что сделка была невыгодна для должника и нанесла ущерб кредитором, поэтому признал её недействительной.
Как оформить договор бартера
Определите, элементы каких договоров нужны для вашей сделки
Понятие «договор бартера» отсутствует в ГК и используется только во внешнеторговом и налоговом законодательстве.
Если меняете товар на товар. Заключите договор мены: для него предусмотрены специальные правила в ГК.
Скачать шаблон договора мены
Если бартер с участием работ и услуг. В ГК специального регулирования нет. Поэтому если ваша сделка не подпадает под договор мены, заключите смешанный договор с элементами договора:
• купли-продажи, если хотя бы одна из сторон передаёт товар;
• подряда, если хотя бы одна из сторон выполняет работы;
• возмездного оказания услуг, если хотя бы одна из сторон оказывает услуги.
Разница между услугами и работами в том, что в случае с работами заказчик платит за результат, а в случае с услугами — за процесс. Например, при строительных работах получившееся в итоге здание — результат, который заказчик должен оплатить. А в случае образовательных услуг оплачивается процесс проведения занятий, независимо от результатов — успехов студента в учёбе.
Скачать шаблон смешанного договора с элементами договора взаимного оказания услуг
Мирза Чирагов поясняет: «По договору мены запрещено обменивать товар на услугу, дебиторскую задолженность или товарный знак, то есть на всё, что не является товаром».
Договор мены заключают в письменной форме. В судебной практике считается, что сам по себе обмен товарами, работами или услугами не доказывает наличие договора между сторонами. Исключение — когда стороны заключили предварительный договор.
Пример из судебной практики. Апелляционное определение СК по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 22 сентября 2016 года по делу  3323825/2016Стороны заключили договор, по которому компания передала предприятию средства защиты растений. Предприятие должно было либо оплатить товар, либо предоставить согласованное количество яблок.
Компания выполнила свою часть договора, но предприятие передало пять тонн яблок без предварительного согласования их ассортимента. Предприятие считало, что выполнило условия договора, но компания не согласилась с этим. Суд поддержал компанию, отметив, что передача яблок без согласования не освобождает предприятие от необходимости оплатить товар.
Согласуйте и пропишите существенные условия договора
Это условия, без которых договор не считается заключённым. Список существенных условий зависит от того, договор с какими элементами вы заключаете:
• в случае купли-продажи — информация о наименовании и количестве товара;
• в случае подряда или оказания услуг — информация о видах выполняемых работ или оказываемых услуг (например, в форме перечислений действий исполнителя или планируемых результатов), их объёме, требованиях к ним и сроках исполнения обязательств.
Также не забудьте указать информацию о сторонах договора.
Цена в договоре бартера может понадобиться для расчёта налоговых платежей. Но Мирза Чирагов отмечает, что судебная практика не считает договор мены недействительным или незаключённым, если цена в договоре не указана. В таком случае действует правило о равноценности товаров, работ или услуг, которыми обмениваются стороны.
Как не прогадать при составлении договора: ошибки и советы
Согласуйте и пропишите дополнительные условия
Вы можете указать в договоре любые другие условия, которые считаете важными для вашей сделки. В случае с товаром это может быть порядок его приёма-передачи, в случае с работами или услугами — условия о качестве или о промежуточных сроках сдачи.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на наш телеграм-канал, чтобы получать ежедневный дайджест только важных новостей и материалов для бизнеса, а также раньше всех узнавать о новых курсах и эфирах Справочной.
Как заплатить налоги по бартерной сделке
Компаниям на общем режиме
По статье 154 НК доход от бартерных операций облагается НДС. Также доходы, полученные бизнесом в натуральной форме, то есть в форме товаров, работ, услуг, учитываются при формировании налоговой базы по налогу на прибыль.
НДС: что это, кто платит и как рассчитать
По словам Мирзы Чирагова для расчёта платежей государству используют цену товаров, работ, услуг, указанную в договоре: «Стоимость полученного по бартеру блага определяется стоимостью переданного взамен, с возможной корректировкой в случае неравноценного обмена. Если цена имущества в договоре отличается от рыночной более чем на 20%, сделка может привлечь внимание налоговых органов. В качестве доказательства рыночной цены можно использовать анализ предложений на рынке или проводить экспертизу».
ИП на общем режиме
Как и организациям, им необходимо платить НДС со всех бартерных сделок. Вместо налога на прибыль ИП на ОСНО платят с доходов, полученных от бартера, НДФЛ в обычном порядке.
Как ИП на ОСНО считать и платить НДФЛ
Компаниям и ИП на упрощённой системе налогообложения
Если применяете УСН «Доходы». Цена отданного по бартеру имущества будет доходом, с которого нужно платить налог.
Если применяете УСН «Доходы минус расходы». Цена переданного имущества будет доходом, а полученного взамен — расходом. Доходы по сделке учитывать придётся в любом случае, а расходы по бартеру учитывайте, если:
• траты попадают в перечень статьи 346.16 НК;
• вы уже исполнили свою часть договора бартера, то есть оплатили эти расходы;
• сделка документально подтверждена.
Например, если вы по бартеру арендовали помещение или приобрели сырьё для производства, а также успели передать свой товар или оказать ответную услугу, включите стоимость полученного по бартеру в расходы.
Если вам в счёт бартера организовали корпоратив для сотрудников или установили кондиционер в офисе, а вы ещё не расплатились своими товарами или услугами либо не можете подтвердить расходы документами, такие приобретения не будут считаться расходами для налоговой.
Самозанятым
По 422-ФЗ нельзя применять НПД к доходам в натуральной форме. За полученное по бартеру самозанятые, как и обычные физлица, платят НДФЛ, указывая такие доходы в ежегодной декларации.
ИП на патентной системе налогообложения
Патент — это документ, который подтверждает право индивидуального предпринимателя заниматься определённой деятельностью. Патент покупают на срок от 1 до 12 месяцев, после чего ИП не платит другие налоги, кроме страховых взносов за себя и сотрудников и НДФЛ с зарплат сотрудников. Если переданные по бартеру товары, работы или услуги соответствуют виду деятельности по патенту, дополнительно платить ничего не нужно.
Плательщикам ЕСХН
ИП на ЕСХН освобождены от уплаты НДФЛ, а организации — от уплаты налога на прибыль. Однако они платят:
• НДС, если плательщик применяет ЕСХН не первый год, а его доход от деятельности превышает 60 миллионов рублей;
• ЕСХН, который в зависимости от региона составляет до 6% от разницы между доходами и расходами.
Таким образом, плательщик ЕСХН обязан заплатить НДС с бартерной сделки по реализации товаров, если его годовой доход превысил лимит в 60 миллионов рублей. Исключение — если предприниматель начал применять ЕСХН в этом году.
Кроме того, учесть бартерный доход при расчёте самого ЕСХН придётся в любом случае. Учесть расход можно, если приобретённое по бартеру входит в список расходов из статьи 346.5 НК.
Частые вопросы о бартере
Что такое бартер?
Бартер — сделка, при которой стороны обмениваются товарами, работами или услугами, не используя деньги.
Нужно ли платить налог при бартере?
Да, доходы в натуральной форме, в том числе по бартерным сделкам, облагаются налогами.
• Физические лица и самозанятые платят НДФЛ.
• ИП на общем режиме — НДС и НДФЛ.
• Организации на общем режиме — НДС и налог на прибыль.
• ИП и организации на УСН «Доходы» — налог с дохода по бартеру.
• ИП и организации на УСН «Доходы минус расходы» должны учесть доходы и иногда могут учесть расходы по бартеру.
• ИП и организации на ЕСХН платят НДС с бартерной сделки, если применяют ЕСХН не первый год, а их доходы превысили 60 миллионов рублей. Также они должны учесть доходы и иногда могут учесть расходы по бартеру при расчёте ЕСХН.
• ИП на ПСН — исключение. Они не платят налоги с бартерной сделки, если уже приобрели патент, а сделка соответствует указанному в патенте виду деятельности.
В чём разница между меной и бартером?
Договор мены предусмотрен в Гражданском кодексе и подразумевает сделку, где обе стороны передают друг другу товары. Понятие бартера не определено в законодательстве, однако используется в быту и в деловом обороте. Бартерная сделка может подразумевать обмен не только товарами, но и работами или услугами. Иными словами, мена — это юридически закреплённая разновидность более широкого понятия бартер.
В чём разница между взаимозачётом и бартером?
Зачёт, или взаимозачёт — погашение сторонами денежных долгов друг перед другом. Например, если ООО «Рога» и ООО «Копыта» должны друг другу по миллиону рублей, они могут договориться о том, что никому из них этот миллион выплачивать не нужно. Бартерная сделка — это безденежный обмен товарами, работами или услугами. Чтобы договориться о ней, никаких предварительных долгов друг перед другом накапливать не надо.
Чем выгоден бартер?
Бартер позволяет не тратить имеющиеся у бизнеса деньги, помогает преодолевать сложности, связанные с валютными переводами, минимизирует инфляционные риски и укрепляет партнёрские связи между бизнесами.
Нужно составить договор мены, если обе стороны передают друг другу товар, либо смешанный договор с элементами купли-продажи, подряда или оказания услуг, в зависимости от того, чем стороны планируют обмениваться.