Предпринимателям запретят делать алкоголь, не соответствующий госстандартам, а власти регионов России смогут ограничивать продажи пива, сидра и медовухи в общепите.
Что хотят запретить:
• производство напитков с добавлением спирта, если он не предусмотрен по законам РФ или требованиям госстандартов и техрегламентов;
• производство алкогольной продукции с добавлением этилового спирта, если такое добавление не предусмотрено законодательством РФ;
• производство пивных напитков из уже готового и закупленного пива;
• некорректные названия напитков, которые вводят покупателей в заблуждение из-за состава, количества, срока годности или особых свойств.
Какие ещё планируются ограничения: региональные власти смогут запрещать продажу пива и других слабоалкогольных напитков в магазинах, которые работают в многоквартирных домах как точки общепита. Продавать напитки разрешат только в ресторанах, барах, кафе, буфетах в ограниченное время.
Что это значит для бизнеса: власти регионов будут больше контролировать точки продажи алкоголя и смогут закрывать магазины, которые круглосуточно торгуют спиртным под вывеской общепита.
Когда заработают новые ограничения: с 1 апреля 2024 года, если закон примут.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!