Коротко
• Товары из-за границы можно доставлять законно и нелегально. Незаконный способ — это серая доставка, которую ещё называют карго.
• При белой доставке нужно получить разрешительные документы, сделать маркировку, заключить договор с логистической компанией, пройти таможню и валютный контроль в банке.
• Белая доставка это дорого, долго и нужно обязательно соблюдать строгие правила. Но если что-то пойдёт не так, при доставке законным способом легко получить компенсацию расходов и упущенной выгоды.
• Карго дешевле, но рискованно. При серой доставке можно потерять товар и получить незначительную компенсацию. А ещё завезённый таким образом товар нельзя официально продавать — штрафы до 1 миллиона рублей и ограничение свободы до 2 лет.
• Чтобы быстрее проходить таможню, указывайте в декларации детальную и точную информацию о товаре, заранее заплатите пошлины, сборы и налоги.
Что такое белая доставка и как она работает
Белая доставка — это доставка товара из-за границы по закону. При такой доставке импортёры:
• подтверждают качество и безопасность товара, его происхождение;
• маркируют товар и вносят сведения в систему «Честный знак»;
• заключают договор с логистической компанией;
• оформляют таможенный импорт;
• платят пошлины, сборы и налоги;
• получают транспортные накладные.
Всё это нужно, чтобы таможня пропустила товар через границу и разрешила легально продавать его в России.
Почему выгодно возить товары в белую
Белая доставка полностью легальная. Это значит, что у вас будут:
• Официальные документы. С ними пройдёте таможню, отчитаетесь перед налоговой и возместите НДС.
• Договор с логистической компанией, в котором прописаны риски и ответственность. Будет номер, по которому сможете отследить движение товара.
• Страховка. Если с товаром что-то произойдёт в пути, получите компенсацию убытков.
• Правильно растаможенный товар. Избежите штрафов и сможете спокойно торговать офлайн, в интернет-магазинах и на маркетплейсах.
Для больших партий товара легальная доставка ещё и выгодная, особенно если партия занимает весь контейнер. Например, если везти один станок из Китая на условиях FOB, доставка обойдётся в среднем в 1300 долларов, а если целый контейнер, доставка единицы товара будет стоить 270 долларов.
Какие есть сложности с белой доставкой
Чтобы товар ввезти в страну официально, нужно собрать документы, зарегистрировать груз во всех инстанциях и пройти там контроль. Вот основные сложности.
Дорого и долго
Перед тем как вам разрешат ввезти товар в страну, нужно проверить качество продукции и провести лабораторные исследования. Для этого нужно завезти образцы и заплатить 2000030000 рублей. Испытания на некоторые товары могут продлиться до полугода, например, на детские автокресла.
Уже после испытаний можно получать разрешительные документы, маркировать товар и завозить основную партию для продажи. Всё это занимает месяцы, и на каждом этапе нужно платить за оформление разрешительных документов и маркировку министерствам, за перевозку логистам, выпуск товара в оборот таможне.
Строгие правила
При белой доставке груз проходит таможню официально. И здесь нужно строго соблюдать правила и порядок, иначе можно попасть на штрафы и конфискацию товара. Например, за неправильный код ТН ВЭД таможня назначит административный штраф, а в следующие разы уже не будет верить и станет тщательнее досматривать груз.
5 ошибок при таможенном оформлении: как не допустить и вовремя исправить
Обязательный валютный контроль
Белая доставка предполагает безналичные расчёты с иностранными партнёрами, а значит, придётся проходить контроль в банке и сдавать отчёты в налоговую. За несоблюдение валютного законодательства штрафы достигают до 40% от суммы сделки.
Штрафы за нарушение валютного законодательства
Главное при официальном ввозе — убедиться, что у зарубежного продавца есть экспортная лицензия, позволяющая работать с другими странами. Ограничений по стоимости или весу товара нет, но если вы завозите небольшие партии или образцы, выгоднее использовать авиаперевозчиков или экспресс-перевозчиков. Важно также официально провести платёж продавцу. Даже если партнёр отправляет товар бесплатно, в инвойсе указывают стоимость, но отмечают, что товар предоставлен бесплатно, а стоимость предназначена только для таможенных целей. На такие грузы также оформляют декларацию.
Что такое карго и чем опасно
В нашей стране понятие карго отличается от международного значения. Для других стран карго — просто коммерческая доставка груза. Это понятие иностранные логистические компании используют в своём названии. Также можете увидеть это слово в названии грузового терминала, например, «Шереметьево карго» в аэропорту.
В России, если говорят о карго как о способе доставки, имеют в виду нелегальный вариант перевозки грузов, при котором:
• товар не проходит официально таможню;
• не нужно оформлять таможенную декларацию;
• логисты не делают сопроводительные и разрешительные документы.
Пример карго-доставки. Андрей везёт из Китая одежду. Логисты загрузили посылку Андрея в одну фуру вместе с сувенирами, смартфонами, пылесосами, косметикой и повезли до границы Казахстана. Там перегрузили товары в другую фуру и оформили на таможне все посылки под одним кодом ТН ВЭД как стройматериалы. Дальше фура поехала в Москву на общий склад рынка ТЦ «Москва». Оттуда Андрей забрал одежду и отвёз на свой склад.
Отличительная черта карго — товар упакован в жёлтую изоленту
Когда логистическая компания предлагает посчитать стоимость перевозки по весу груза и даёт расчёт за килограммы, значит, это карго-доставка. Например, если компания берёт 2,6 доллара за килограмм, то перевозка 350 килограммов обойдётся в 910 долларов (350×2,6).
Всегда уточняйте конечную цену услуги, потому что, помимо стоимости за килограмм, может понадобиться обрешётка, палетирование или заплатить за въезд машины на территорию склада, а это существенное удорожание.
Документы не подойдут для продажи в России
При карго никакие обязательные документы логистическая компания не оформляет, а если делает, то через проблемные организации, которые числятся в налоговой как обнальщикиКомпании, которые проводят незаконные сделки для вывода наличных денег..
Без документов не получится торговать на маркетплейсе, участвовать в госзакупках, работать с крупными сетями. Маркетплейс блокирует товарную карточку, если не подтвердите качество продукции. А сетевые магазины совсем не станут работать, пока не дадите разрешительные документы на товар.
Если товар подлежит маркировке «Честный знак», то работать с карго точно не получится. Потому что штрихкод наносят на товар ещё на стадии закупки и по коду отслеживается вся цепь поставки от завода до конечного потребителя.
Страхуют только часть товара
При карго-доставке компания страхует только стоимость товара от производителя, другие расходы и упущенную выгоду страховка не покрывает. При этом могут застраховать только часть стоимости груза, если товар дорогостоящий.
Пример. Павел везёт из Китая 100 смартфонов, которые стоят 300 долларов за штуку. Вес одного набора вместе с коробкой 250 граммов. За карго-доставку Павел заплатит 1200 долларов за килограмм. Павел застраховал груз, и по договору логистическая компания компенсирует только 50 долларов за каждый килограмм. Если что-то пойдёт не так, Павел потеряет товар на 30000 долларов, а компенсацию получит только 1250 долларов.
Обычно при карго страховка дорогая, а возмещение маленькое. Можно заплатить 5% стоимости товара, а получить всего 1%.
Невозможно отследить груз
В серой доставке участвует много посредников, поэтому первоначальная компания, к которой обратились за доставкой, не знает, где едет груз и когда он точно прибудет на склад в Москву. В большинстве случаев трек-номер, который логисты дают после отправки груза, не работает.
Товар может приехать помятым
Во время доставки в серую груз неоднократно перегружают из одного транспорта в другой. При этом посылки кидают, переворачивают, складывают друг на друга, несмотря на предупредительную маркировку о бережной перевозке.
Если всё же везёте карго, делайте палетирование, потому что посылку будут грузить погрузчиком, а не руками. Так больше вероятность получить целый товар.
При безналичном переводе можно потерять деньги
За карго-доставку нужно будет рассчитываться наличкой. Если вам предлагают сделать безналичный перевод, скорее всего, это будет проблемная организация, которая обналичивает средства.
Чем отличается белая доставка от карго
Собрали таблицу отличий легальной и нелегальной доставки.
Ответственность за серую доставку
При карго-доставке в контейнере едут разные товары, а логисты декларируют их как один. Например, в коробках одежда, смартфоны, посуда, строительные панели, а в декларации только панели. Остальной товар остаётся незадекларированным. За это таможня назначает административный штраф по статье 16.2 КоАП от половины до двукратного размера стоимости товара, а сам товар конфискует.
Если таможню товар проедет без проблем, потом можно получить штраф от налоговой за незаконную торговлю. ФНС делает встречные проверки покупателям по всей цепочке движения товара и выявляет недобросовестных продавцов. Штраф может достигать 1 миллиона рублей.
Кроме этого, за продажу небезопасного товара суд назначает принудительные работы или ограничивает свободу до двух лет. Наказание закреплено в статье 238 УК.
Как ввезти товар в белую
Предприниматели при легальной доставке товара получают разрешительные документы, маркируют товар, нанимают логистов и оформляют таможенный импорт. Без этого продавать товар в России запрещено. Расскажем подробно о каждом этапе.
Получите разрешительные документы
На большинство товаров нужно получить сертификат соответствия, декларацию о соответствии или свидетельство о государственной регистрации. Документы говорят о том, что товар соответствует всем требованиям качества и он безопасен.
Обязательная сертификация для импортёров: когда и на какие товары оформлять
Пример. Екатерина завозит из Китая тарелки для детей до трёх лет. Чтобы их официально продавать, ей пришлось оформлять и сертификат соответствия, и свидетельство о государственной регистрации. А Артём покупает в Китае фитинги для соединения труб, и он не проходил сертификацию — товар можно продавать без подтверждения качества.
Получайте документы заранее, оформление может длиться до полугода. Если этого не сделать, потеряете время на таможне, а ещё дополнительно придётся платить за склад временного хранения.
Если покупаете товар в ЕАЭС, можете использовать документы соответствия, которые даст поставщик, они действуют на всей территории союза. Но если завозите товар из других стран, пройдите обязательно сертификацию в России.
Иногда нужны дополнительные разрешения, например, для консервов фитосанитарный сертификат Россельхознадзора, а для драгоценных металлов лицензия Минпромторга.
Обязательная сертификация для импортёров: главное про декларацию, сертификат и СГР
Промаркируйте товар и внесите в систему «Честный знак»
Есть товары, которые нужно маркировать специальным кодом. Это, например, обувь, масла, БАДы, фотоаппараты. Полный перечень в распоряжении правительства  792-Р. Код содержит сведения о производителе или импортёре, характеристиках товара.
Информация о маркируемых товарах хранится в системе «Честный знак». Когда меняется собственник, в системе появляется запись об этом. Так до тех пор, пока товар не попадёт к конечному потребителю — в этом момент отражается вывод товара из оборота.
Порядок маркировки такой:
• Оформите усиленную квалифицированную электронную подпись. Такую получают в ФНС. Если у вас уже есть подпись, новую делать не нужно.
• Установите программное обеспечение для работы с электронной подписью. ПО, инструкции по его установке и настройке даёт ФНС.
• Зарегистрируйтесь в системе «Честный знак» и получите доступ к облачному сервису для передачи информации в систему.
• Опишите товары в каталоге.
• Закажите и оплатите коды маркировки.
• Промаркируйте товары на таможенном складе или на иностранном производстве и внесите номер кода в систему.
Как сделать ЭЦП и зачем она нужна
Выберите логистическую компанию и заключите с ней договор
От правил Инкотермс зависит, на какие работы придётся нанимать логистическую компанию и откуда она повезёт груз. Например, по условиям EXW вы сами забираете товар от склада поставщика и проходите две таможни — иностранную и российскую, а по условиям FAS вы забираете груз из иностранного порта, грузите его на судно и везёте в Россию.
Условия международной доставки: как применять Инкотермс 2020
Как выбрать логистов. Одни логистические компании организовывают всю цепочку доставки, а другие специализируются на чём-то одном, например, только перевозят груз. Выбирайте такую, у которой есть опыт работы с вашим направлением, транспортом, грузом. Спрашивайте, есть ли у них контакты иностранных перевозчиков, так они смогут организовать доставку не только по России, но и за рубежом, если это потребуется.
Подробнее о том, где искать транспортную компанию и что учесть при её выборе, рассказали в статье Справочной.
Как заключить договор. В документе пропишите, кто и что делает, за что отвечает и когда, в какие сроки должен быть доставлен товар. Главное в договоре — это подробности и точные формулировки.
Что важно указать:
• Предмет договора. Опишите всё, что логисты будут делать для вас. Чтобы вы одинаково понимали задачу, не ограничивайтесь одной фразой «организовать доставку». Пишите, например, что компания организует и выполняет транспортно-экспедиционное обслуживание, терминальную обработку, обеспечивает сохранность товара, в том числе при перевозке, погрузке, выгрузке и перевалке. Если будут дополнительные услуги, например, упаковка товара или прохождение таможни, тоже пропишите.
• Ценность груза. Укажите во сколько оцениваете груз. Эту стоимость логисты возместят, если потеряют груз. Пропишите размер штрафа за срыв сроков поставки, например, 5% от стоимости груза.
• Оформление документов. Логисты формируют транспортные накладные в зависимости от того, каким транспортом везут груз. Например, если товар едет автомобилем, нужна CMR — международная товаротранспортная накладная, если поездом — железнодорожная накладная, а если морем — коносамент.
Скачать образец договора с логистической компанией с таможенным оформлением
Точка поможет с логистикой
Бесплатно рассчитаем оптимальное логистическое решение и организуем поставку через проверенных логистов. Работаем даже со сложными случаями.
Пройдите таможню
До того как товар прибудет на таможенный пункт, определите код ТН ВЭД, рассчитайте таможенные платежи и заплатите их. Уже после подавайте таможенную декларацию. Подробнее об этом.
Определите код ТН ВЭД и опишите товар в графе 31 декларации. От кода зависит ставка таможенной пошлины, поэтому сразу показывайте полную и детальную информацию о товаре. Например, если везёте металлообрабатывающий станок с функцией сверления, но в декларации это не укажете, есть риск рассчитать таможенные платежи неверно.
Попросите иностранного продавца или логистов сделать фото самого товара, процесса погрузки, транспортного средства и пломбы. Так вы сможете подтвердить на таможне правильность кода и описание товара, убедитесь, что в посылке нет ничего лишнего и едет заявленный товар.
Если везёте маркированный товар, в графе 31 декларации дополнительно укажите коды на каждую единицу продукции.
Рассчитайте и заплатите таможенные платежи. Они складываются из таможенной пошлины и сборов, НДС и акцизов. Без этих платежей таможня не пропустит груз.
Как рассчитать таможенные платежи при ввозе товара
Юрлица и ИП переводят таможенные платежи только через банк или специального оператора, например, Таможенная карта, КП Ритейл или Раунд. Так как платёж нужно вносить заранее на единый лицевой счёт, учитывайте колебание курса валют. Если курс повысится на дату регистрации декларации, вам может не хватить средств.
Если не уплатить таможенные платежи или заплатить меньше, можно получить штраф до двукратного размера неуплаченной суммы. Ещё и товар конфискуют. Наказание закреплено в статье 16.2 КоАП.
Подайте таможенную декларацию. Сделайте это в течение двух дней после того, как груз прибудет на склад временного хранения. Если подадите позже, придётся платить за хранение.
Обычно декларация проходит через систему управления рисками автоматически за 35 секунд. Но если система обнаружит нестыковки и ошибки, инспектор будет их проверять. Особенно тщательно таможенники проверяют код ТН ВЭД, таможенную стоимость и разрешительные документы.
Можете подать декларацию заранее, если в ней будут ошибки, успеете их исправить до прибытия товара.
Заполняйте и отправляйте декларацию в личном кабинете на сайте ФТС. Это бесплатно. Понадобится только электронная цифровая подпись.
Точка поможет заполнить таможенную декларацию
Подберём коды ТН ВЭД и заполним декларацию, от вас только первичные документы. После отправки декларации проследим за ходом проверки на таможне. Можем помочь и с другими этапами таможенного оформления — от консультации по документам до расчёта таможенных платежей. Сможете делегировать часть процессов и сконцентрироваться на главном.
Из чего складывается стоимость белой доставки
Рассчитывайте стоимость доставки до того, как завозить товар. Учтите не только растаможку, но и другое обязательное оформление исходя из специфики товара. Иногда стоимость доставки и оформления документов выше стоимости самого товара. Собрали в таблицу основные затраты, которые влияют на стоимость белой доставки.
Пример. Екатерина купила в Китае тарелки для кормления детей за 800 тысяч рублей. За доставку под ключ она заплатила логистам 200 тысяч рублей. В их услуги входило и таможенное оформление. Страхование перевозки обошлось в 50000 рублей. Таможенная стоимость товара составила 1,05 миллиона рублей (800000 + 200000 + 50000). Ставка 6,5% по коду ТН ВЭД 3924100000. НДС для детских товаров 10%. Акцизом посуда не облагается. Екатерина заплатила таможне:
• пошлину 68 250 рублей (1 050 000 × 6,5%);
• НДС 111 825 рублей ((1 050 000 + 68 250) × 10%);
• сбор 3 100 рублей (за товар стоимостью от 450 тысяч до 1,2 миллиона рублей).
Ещё Екатерина заплатила за сертификацию 150 тысяч рублей. Маркировать посуду не потребовалось.
В итоге белая доставка обошлась Екатерине в 583175 рублей (200000 + 50000 + 68250 + 111825 + 3100 + 150000).
Частые вопросы
Что такое белый ввоз простыми словами?
Это законная доставка товара из-за границы. При таком способе придётся всё оформить официально, иначе не пройдёте таможню и не сможете легально продавать товар. Что нужно сделать:
• Оформить разрешительную документацию, например, сертификат соответствия, свидетельство о государственной регистрации или фитосанитарный сертификат.
• Сделать маркировку товара и занести информацию в систему «Честный знак».
• Привезти товар из-за границы.
• Заплатить таможенные пошлины, сборы и налоги.
• Подать на таможню декларацию.
• Пройти осмотр, досмотр, дать пояснения, если у таможни возникнут дополнительные вопросы о товаре.
Что значит серый ввоз?
Это нелегальная доставка. Товар загружают в контейнер с другими грузами и везут через одну из стран ЕАЭС на оптовый рынок в Москве, например, в ТЦ Южные ворота.
Отличительная черта карго — товар обматывают жёлтой изолентой.
Чтобы пройти таможню, логисты указывают в декларации какой-то один товар из контейнера, остальные остаются незадекларированными. Если инспекторы установят это, конфискуют груз и назначат штраф от половины до двукратного размера стоимости товара.
Кто предоставляет документы на товар при белом ввозе?
Документы готовит поставщик и отправляет вместе с товаром. Среди них:
• договор купли-продажи, паспорт сделки, спецификации;
• инвойс и подтверждение оплаты;
• упаковочный лист;
• техническая документация о товаре, чертежи, схемы или описание.
Логистическая компания оформит транспортные накладные в зависимости от того, каким транспортом поедет груз: CMR при автодоставке, авианакладную при доставке воздухом, коносамент при морской доставке, ж/д накладную, если товар поедет поездом.
Какие товары нельзя ввозить в Россию из Китая?
У стран свои запреты. В Россию нельзя ввозить из любой страны товары из решения коллегии ЕЭК  134. Среди них опилки, древесина, бумага, картон. Есть товары, которые ограничены по количеству, например, химические удобрения или чёрные металлы. Подробнее об ограничениях на сайте Россельхознадзора.
А Китай запрещает вывозить из своей страны, например, наркотики, оружие, боеприпасы, ядовитые вещества, редких животных, птиц, рыб, несертифицированные овощи и фрукты. А на отдельные категории товаров есть ограничения, например, на гибкое полотно из сверхмолекулярного полиэтилена. Подробнее об ограничениях в приказе Минпромторга  61328/03.
Как ввезти товары из Китая в белую?
Для официальной доставки из Китая потребуется:
• оформить разрешительные документы, например, сертификат соответствия или декларацию о соответствии;
• промаркировать товар, если он есть в перечне на сайте «Честного знака»;
• нанять логистов;
• заплатить таможенные пошлины, сборы и налоги;
• оформить таможенный импорт.
Большую часть расходов при легальной доставке из Китая занимают таможенные пошлины, НДС, сертификаты и декларации соответствия.
Доставить товары из Китая можно по железной дороге, морем и самолётом. Чаще это мультимодальная доставка, когда товар везут несколькими видами транспорта.