Я заходила на маркетплейсы с бюджетом 40000 рублей, поэтому не могла торговать в высококонкурентных нишах, например, одеждой или электроникой. Нужно было найти что-то не такое популярное, и в этом помогла личная история. У меня были проблемы с ногами, и ничего не помогало: либо они забивались от пемзы, либо травмировались. Тогда я узнала, что есть нанотёрки, которые полируют ноги до гладкости без боли. Появилась гипотеза, что такая тёрка станет спасением для меня и многих других людей.
Нанотёрки я завезла первая, тогда про них ещё никто не знал и нужно было рассказывать, зачем они нужны. Через маркетплейсы это объяснять не получалось. Тогда я начала использовать другие механики: писала статьи в Яндекс Дзене, делала рекламу в ТикТоке и заказывала обзоры у блогеров. Первая в этой нише начала снимать видео, где показывала результат и способ применения тёрки. В итоге люди сами создали спрос на товар.
Со временем появилось много конкурентов. Начала думать, как мои товары могут выделяться, и запустила в продажу тёрку в фиолетовом оттенке. Такого больше ни у кого не было, и я единственная делала хорошие продажи именно на этом цвете. Ещё пыталась отстроиться от конкурентов брендированием и писала на тёрке название своего магазина, но покупатели попросили его убрать, так как хотели видеть простую вещь без логотипов и брендов.
Поставщики из Китая, с которыми я работаю с самого начала, тоже помогали поднять магазин в топ. Мы приезжали к ним на фабрику, общались и вместе думали, как отстроиться от конкурентов. Можно сказать, у нас завязалась дружба: они так же, как и мы, нацелены на бизнес.
Когда обороты выросли, с доставки карго, которой пользуются многие начинающие селлеры, я перешла на официальный импорт контейнером. Всё-таки белый ввоз — это планирование, чёткие сроки и официальные документы. Как-то сравнивала стоимость доставки карго и контейнером: выходило, что второй вариант даже выгоднее. Хотя, конечно, в каждом отдельном случае нужно смотреть на таможенные платежи. Например, на сферу красоты это 10%, а на рюкзаки 20%, плюс НДС, плюс брокерам заплатить. Тёрки я сначала привозила по 160 рублей, а по белому ввозу они 180 рублей. Разница небольшая, но зато есть все документы и всё прозрачно для налоговой.
Могу сказать, что нашла свою нишу и вышла в топ-1 с нанотёрками благодаря тому, что мы постоянно тестировали разные решения и пытались выделиться среди конкурентов. Сейчас я начала продавать разные виды расчёсок (для волос, для бороды, складные), а также одежду. Тёрки как флагманский товар планирую выдвигать на другие площадки: Яндекс Маркет, Золотое яблоко, Рив Гош. Думаю, что там они тоже найдут своего потребителя и помогут другим людям.
Как продавать на Ozon и растить продажи
Откройте магазин на Ozon и сделайте его прибыльным. Узнайте, как избежать досадных ошибок селлеров. Выстройте автоматизированную систему торговли, которая почти не требует вашего участия. Перестаньте сливать деньги на рекламу и продавайте больше.
Коротко
• При выходе на маркетплейс, особенно с небольшим бюджетом, лучше пробовать продавать не самый конкурентный товар.
• Хороший способ отстроиться от конкурентов — предложить покупателем новый цвет или форму товара, но логотипы бренда клиенты часто воспринимают негативно.
• Поставщики из Китая тоже заинтересованы в том, чтобы повысить продажи своего товара, поэтому с ними можно консультироваться и обсуждать стратегию магазина.
• Белый ввоз может быть выгоднее, чем доставка карго, хотя в каждом отдельном случае нужно смотреть на размер таможенных платежей.