Коротко о бенефициарном владельце
• Бенефициарный владелец — это человек, который прямо или косвенно владеет более 25% компании и контролирует её деятельность.
• Компании должны знать бенефициарных владельцев и предоставлять сведения о них, например, по запросу банков и госорганов.
• Определить бенефициарного владельца можно несколькими способами: запросить сведения у акционеров или участников фирмы, изучить выписку из ЕГРЮЛ, сделать запрос в иностранную налоговую.
• Если не получится выявить бенефициарного владельца, им признают руководителя компании.
Кто такой бенефициар
В широком смысле термин часто используют в юридической и финансовой сферах. Например, так называют людей, которые:
• сдают недвижимость в аренду;
• получают средства за товар по аккредитиву;
• получают выплаты по договору страхования;
• имеют доход от ценных бумаг или вкладов;
• стали наследниками по завещанию.
На практике часто говорят бенефициар, подразумевая бенефициарного владельца по 115-ФЗ. Далее в статье будем говорить именно о нём.
Кто такой бенефициарный владелец
По 115-ФЗ это человек, который прямо или косвенно владеет более 25% фирмы и влияет на её решения, например, на получение займов, заключение договоров. Он может получать доход от компании или контролировать её деятельность. Если организация ведёт коммерческую деятельность, у неё должен быть бенефициарный владелец, в некоммерческих организациях его нет.
Петрову и Семёнову принадлежит по 50% доли в ООО «Лимон». Они бенефициарные владельцы фирмы
Бенефициарный владелец может быть единственным владельцем, учредителем, директором, одним из акционеров или участников. А может влиять на организацию через других людей и компании.
Вопрос-ответ про уставный капитал ООО
Пример. Прикупкин владеет 100% уставного капитала ООО «Бегемот», которому принадлежит 45% компании «Самолёт». Прикупкин не входит в число участников организации «Самолёт», но будет её бенефициарным владельцем через ООО «Бегемот».
В компании «Самолёт» два бенефициарных владельца — Петров и Прикупкин
На практике также часто применяют понятие «конечный бенефициар» — человек, который владеет корпорацией или целой сетью фирм и получает доход от этих организаций.
Чем бенефициарный владелец отличается от представителя и выгодоприобретателя
Часто бенефициара путают с выгодоприобретателем. Оба получают выгоду от работы компании, но бенефициару принадлежит более четверти фирмы. Например, если инвестор купит три акции АО «Салют», то станет выгодоприобретателем, а если более 25% — бенефициарным владельцем.
Представитель — это человек или компания, которые действуют по поручению и от имени клиента. Они делают это на основании договора, доверенности или закона. Например, Николай работает юристом в компании «Бегемот». По доверенности он ведёт переговоры и выступает в судах от имени организации. Николай представляет компанию «Бегемот», но не владеет ей и не получает прибыль от её деятельности.
Права и обязанности бенефициарного владельца
Права. Любой бенефициарный владелец может:
• участвовать в общих собраниях акционеров (при прямом владении долей компании);
• принимать решения, от которых зависит будущее фирмы;
• контролировать работу организации;
• получать выгоду от деятельности компании.
Обязанности. Главная обязанность бенефициара — передавать сведения о себе при получении запроса от государства или руководителя компании.
Зачем знать бенефициарных владельцев
По статье 6.1 закона  115-ФЗ компании обязаны собирать, хранить и представлять информацию о своих бенефициарных владельцах по запросу:
• ФНС;
• Росфинмониторинга;
• кредитных организаций;
• ломбардов;
• лизинговых и страховых компаний.
Это нужно, чтобы банки и налоговая понимали, кому на самом деле принадлежит бизнес. Ломбарды, лизинговые и страховые компании запрашивают данные, чтобы проверить законность денежных операций, например, исходящих платежей, снятия наличных или поступлений на счёт.
Некоторые организации освобождены от обязанности собирать информацию о бенефициарных владельцах, например, госучреждения и международные компании.
Как определить бенефициарных владельцев
Руководитель компании запрашивает информацию о бенефициарных владельцах у акционеров или участников фирмы. Данные отражают в отчётности компании, актуализируют не реже одного раза в год, хранят минимум пять лет.
Для большей части компаний выявить бенефициара несложно. Например, в ООО с двумя или более собственниками-физлицами, каждый из которых владеет более 25% капитала, очевидно, кто контролирует бизнес и является бенефициарным владельцем. Если рассматривать более крупные компании со сложной системой управления, потребуется найти косвенных владельцев и определить их долю в капитале организации.
Пример. Прикупкин владеет 70% пакета акций в компании «Лимон», которой принадлежит 60% акций компании «Перспектива». Непрямая доля Прикупкина в «Перспективе» составляет 42% (60% от 70%), поэтому Прикупкин — бенефициарный владелец компании «Перспектива».
Не все фактические бенефициары хотят раскрывать информацию о себе, некоторые скрывают своё участие в бизнесе. Для этого используют сложные схемы, так появляются «цепочки собственников».
Есть несколько способов получить сведения о бенефициарных владельцах.
Запросите информацию у участников или акционеров организации. Направьте всем юрлицам — участникам фирмы письмо в свободной форме с уведомлением о вручении. Если у выявленных учредителей, участников или акционеров вашей фирмы учредители тоже другие юрлица, запросите информацию и у них. Так поэтапно вы найдёте конкретных людей — бенефициарных владельцев компании.
Запросите сведения в ЕГРЮЛ. Зайдите на сайт ФНС и скачайте электронную выписку в формате PDF в разделе «Предоставление сведений из ЕГРЮЛ/ЕГРИП в электронном виде».
В форме укажите регион, наименование, ИНН или ОГРН компании
Сервис бесплатно сформирует выписку, подписанную усиленной электронной подписью налогового органа. Электронная выписка имеет такую же силу, что и бумажная версия.
В ООО два бенефициарных владельца — Ирина Николаевна и Иван Александрович
В ООО два бенефициарных владельца — Ирина Николаевна и Иван Александрович
В ООО два бенефициарных владельца — Ирина Николаевна и Иван Александрович
В ООО два бенефициарных владельца — Ирина Николаевна и Иван Александрович
В ООО два бенефициарных владельца — Ирина Николаевна и Иван Александрович
Ещё один вариант — получить выписку из ЕГРЮЛ на портале Госуслуг. Для этого в личном кабинете выберите услугу «Предоставление сведений из ЕГРЮЛ», заполните обязательные поля и укажите способ получения выписки.
Обратитесь в иностранный налоговый орган. Если поиски бенефициарного владельца вышли за пределы России, сделайте запрос в иностранную налоговую инспекцию.
Если определить бенефициарного владельца не удалось, руководитель должен подтвердить, что принял все меры по его поиску. Например, показать письмо-запрос в налоговую с отметками почты и уведомлением о вручении. По статье 7 закона  115-ФЗ, если не получилось выявить бенефициара, им признают руководителя организации.
Выбирайте надёжных партнёров с Точка Досье
Проверим наличие признаков фирмы-однодневки, убедимся в отсутствии долгов и блокировок, проверим специальные реестры и проанализируем финансовые показатели.
Как предоставить сведения о бенефициарных владельцах
Госорганы отправляют запрос в компанию на бумаге или в электронном виде. Предоставьте информацию в течение семи рабочих дней, а в случае ошибок отправьте обновлённые сведения в течение пяти рабочих дней. Об этом сказано в постановлении правительства  913.
Передайте такие данные:
• личные сведения (фамилию, имя, отчество, гражданство, дату рождения);
• данные документа, удостоверяющего личность, например паспорта;
• реквизиты ИНН;
• адрес фактического места нахождения и места регистрации;
• реквизиты документа, который подтверждает право иностранного гражданина находиться на территории РФ.
Чтобы подтвердить информацию о бенефициарных владельцах, соберите пакет документов:
• Выписку из Единого государственного реестра юридических лиц.
• Решение об избрании единого исполнительного органа.
• Документы, свидетельствующие о праве собственности лица на долю в капитале компании. Это может быть решение о создании организации, реестр акционеров или участников.
Отправьте данные госорганам или в банк на бумаге или в электронном виде. Во втором случае ответ на запрос подпишите усиленной электронной подписью.
Как сделать ЭЦП и зачем она нужна
Что будет, если не сообщить
Если фирма не предоставит запрашиваемую информацию государству, её привлекут к административной ответственности по статье 14.25.1 КоАП. Компанию оштрафуют на сумму от 100 до 500 тысяч рублей, а руководителя — от 30000 до 40000 рублей.
Банки направляют информацию о бенефициарных владельцах клиентов в Росфинмониторинг. Компании, которая отказалась предоставить эти данные, банк может отказать в заключении договора и заблокировать счета.
Частые вопросы о бенефициарных владельцах
Кто такой бенефициарный владелец простыми словами?
Это человек, который прямо или через другие компании владеет более 25% фирмы и фактически контролирует её деятельность. При этом он не всегда указан в учредительных документах.
Как определить бенефициарного владельца компании?
В компаниях, где два или три собственника-физлица, выявить бенефициарных владельцев просто. Это участники фирмы, которым принадлежит более 25% в уставном капитале.
В компаниях со сложной системой управления потребуется найти косвенных владельцев и определить их долю в капитале организации. Для этого руководитель компании может предпринять следующие действия:
• Запросить данные у участников или акционеров. Запрос составляют в свободной форме и отправляют письмом с уведомлением о вручении.
• Изучить выписку из ЕГРЮЛ. Её можно скачать на сайте ФНС или портале Госуслуг.
• Запросить информацию в иностранной налоговой. Это поможет, если поиски бенефициарного владельца вышли за пределы России.
Если установить реального бенефициарного владельца не получается, надо подтвердить, что вы приняли все меры по поиску. Доказательством будет запрос, направленный в соответствующий орган, например письмо, адресованное в иностранную налоговую с отметками почты.
Может ли у юридического лица не быть бенефициарного владельца?
Если организация ведёт коммерческую деятельность, у неё должен быть бенефициарный владелец, в некоммерческих организациях его нет.
Кто бенефициарный владелец у ИП?
Бенефициарным владельцем у индивидуального предпринимателя будет сам предприниматель.
Кто может быть бенефициарным владельцем физлица?
По статье 3 закона  115-ФЗ он сам. Есть исключения, например, бенефициарным владельцем несовершеннолетнего или недееспособного человека будет попечитель или представитель.