Берёзка — самый большой и известный сервис малых закупок. Здесь вы можете заключить госконтракт до 5 миллионов рублей за несколько рабочих дней, а иногда и часов.
Как откликаться на подходящие предложения и получить заказ, разобрались вместе со специалистом по тендерам в Точке Анастасией Аржанниковой.
Что такое Берёзка
Единый агрегатор торговли (ЕАТ) Берёзка — это специальный портал, где проходят закупки малого объёма. Площадка напоминает интернет-магазин федерального уровня: поставщики предлагают товары, работы, услуги по фиксированной цене, а заказчики покупают их без проведения тендера.
На Берёзке нет региональных ограничений для поставщиков: вы можете жить в Екатеринбурге и участвовать в закупке, которая проходит в Москве
Специалист по тендерам в Точке
«Несмотря на то, что портал Берёзка предназначен для закупок небольшого объёма и начинающих поставщиков, он заточен под тендерное законодательство. Чтобы работать в агрегаторе, исполнителям по 44-ФЗ или 223-ФЗ надо зарегистрироваться в ЕИС».
Основные отличия Берёзки от федеральных торговых площадок (ЭТП):
• Заказчик указывает, что хочет купить, а агрегатор подбирает товар и услугу, а не поставщика. Например, картридж для конкретного принтера или бумагу определённой марки.
• Заказчик не обязан заключать договор с поставщиком. Он может передумать в любой момент, например, выбрать более выгодное предложение на другой площадке. Никаких санкций за отказ не будет.
• Если вы выиграли закупку, но не подписали контракт, в реестр недобросовестных поставщиков вас не внесут, а только спишут обеспечительный депозит и ещё 5% от цены контракта.
• Торги длятся 2 или 24 часа, поэтому реагировать на предложения надо быстро.
Какие закупки размещают на Берёзке
На портале размещают заказы не только по 44-ФЗ, но и по 223-ФЗ госучреждения и коммерческие компании. Более того, некоторые обязаны проводить закупки на ЕАТ Берёзка. В их числе:
• министерства, департаменты, комитеты и другие органы исполнительной власти;
• заказчики с бюджетом до 600 тысяч рублей;
• заказчики в поставках лекарств по решению врачебной комиссии.
Через ЕАТ не проводят закупки, которые содержат гостайну, и закупки с физлицами без регистрации в качестве ИП.
С чего начать работать на портале
Чтобы предлагать товары и услуги на агрегаторе Берёзка, оформите КЭП и установите на компьютер программу «КриптоПро CSP».
Создать аккаунт на Берёзке может директор или ИП
Электронная подпись для участия в торгах: какая нужна и как получить
Для регистрации на портале вам как руководителю компании или предпринимателю нужна подтверждённая учётная запись на Госуслугах.
• Зарегистрируйте аккаунт на портале ЕСИА Госуслуги.
• Создайте учётную запись на странице ЕАТ Берёзка. Добавить других сотрудников вы сможете позднее.
• Пройдите проверку системных требований, подходят ли они для работы на ЕАТ.
• Заполните заявление на регистрацию. После этого нажмите «Зарегистрироваться», и аккредитация автоматически будет пройдена.
• Войдите в «Личный кабинет» и добавьте сертификат КЭП. Подробная инструкция есть в разделе «Информационные материалы» на сайте ЕАТ.
Для работы с порталом установите на компьютер операционную систему Windows 7 или выше
Чтобы при работе с ресурсом не возникли сложности, добавьте адрес сайта в список надёжных в настройках браузера. Используйте браузеры с отечественным шифрованием, например, Спутник и Яндекс.Браузер.
Сколько денег нужно для участия
Чтобы подавать предложения на ЕАТ, внесите на лицевой счёт в Берёзке обеспечительный депозит. Это гарантия того, что вы подпишете контракт.
Размер обеспечительного депозита — 5% от цены контракта, на который претендуете. На время закупочной сессии площадка заблокирует эти деньги. В случае проигрыша депозит вернут в течение одного рабочего дня. Если выиграете, сумму разблокируют после подписания контракта за вычетом сбора агрегатору.
Что нужно знать поставщику для работы на ЕАТ: ответы портала Берёзка
Берёзка берёт комиссию с каждой победы:
• 1% от цены контракта, но не более 5000 рублей с НДС для малых предприятий и некоммерческих организаций;
• 1,2% стартовой цены с НДС для остальных участников;
• 5% для победителя закупки, если он уклоняется от подписания контракта.
Пример. Начальная сумма контракта 400 тысяч рублей. Размер обеспечительного депозита составит 20000 рублей. В случае победы из этой суммы спишут комиссию 5760 рублей: 1,2% от цены контракта — 4800 рублей и 20% НДС — 960 рублей. Оставшиеся 14240 рублей вернут.
Если вы подали предложение, победили, но не подписали договор, площадка не разблокирует депозит и заморозит ещё 5% от стартовой цены на 60 дней. У заказчика есть 30 дней, чтобы подать заявление агрегатору для перечисления этой суммы на его расчётный счёт. Если прошло 2 месяца, а заявление от заказчика не поступило, деньги вам вернут автоматически.
Бывает, что на момент дополнительной блокировки 5% на счёте не хватает денег. В этом случае необходимую сумму вычтут из депозита. Если образовался долг, то в будущем, чтобы участвовать в закупках на портале, вам сначала придётся его погасить.
Оформите банковскую гарантию в Точке
Заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.
Как проходит закупка
Есть два сценария проведения закупки:
• Заказчик ищет конкретный товар, например, интерактивную доску определённой модели. Тогда вы сможете участвовать в закупке, только если эта модель есть в наличии.
• Заказчик выставил требования только к виду товара, например, нужны 18-листовые тетради в клетку, но цвет и фирма не важны. Вы и другие поставщики, которые торгуют тетрадями в клетку, сможете подать предложение.
В первом случае вы сами заносите свои товары и услуги в «Каталог товаров, работ и услуг» (КТРУ) и заказчик выбирает из готовых продуктов, как на витрине в магазине.
В разделе «Каталог» можно сравнить цены с конкурентами
Во втором случае размещать товары в каталоге не обязательно, вы можете выбрать наиболее подходящие из «Классификатора», размещённого на Берёзке.
Если вашего товара или услуги нет в разделе «Классификатор», их можно добавить: для этого понадобятся коды из ОКПД 2Это список товаров, работ и услуг, сгруппированных по категориям и сферам
Список кодов ОКПД 2
Как проходит закупка:
• Получите КЭП и пройдите аккредитацию на портале.
• Добавьте товары и услуги в КТРУ.
• Пополните депозит.
• Мониторьте информацию о закупочных сессиях и будьте готовы откликнуться быстро.
• Получите приглашение к закупке и предложите свою цену.
• Дождитесь результатов и в случае выигрыша подпишите контракт.
Закупочная сессия длится 2 или 24 часа в зависимости от того, проходят закупки в одном часовом поясе или по всей стране. В это время все поставщики соревнуются в цене. Вы можете оставить свою и ждать завершения закупки или предложить более низкую. Отозвать ценовое предложение невозможно.
За 15 минут до окончания подачи предложений Берёзка перестаёт показывать количество участников и их ценовые предложения. Вы можете предложить цену, но не узнаете ставки конкурентов.
Через 30 минут после завершения закупочной сессии площадка формирует итоговый протокол, заказчик рассматривает предложения участников и выбирает победителя. Это не обязательно поставщик, который предложил наименьшую цену — выиграть может и тот участник, чьё предложение больше подходит заказчику.
Если вы победили, на следующий день ЕАТ пришлёт форму контракта. Подпишите его с помощью КЭП или отправьте протокол разногласий. Затем контракт подписывает заказчик или отказывается от его заключения. Причину отказа вы увидите в «Личном кабинете».
Пример. Николай продаёт дверные ручки. Чтобы получить госконтракт, предприниматель зарегистрировался на ЕАТ Берёзка и добавил ручки в КТРУ. Заказчик выбрал в поиске дверные ручки, объявил стартовую цену 1000 рублей и всем поставщикам с этим видом товара пришло уведомление о начале закупочной сессии. Николай решил поучаствовать, снизил ценовое предложение до 800 рублей и выиграл закупку.
Особенности ЕАТ Берёзка
Если вы впервые выходите на торги на портале, учитывайте особенности работы агрегатора.
• Ценовое предложение не должно быть выше стартовой цены и должно включать в себя все расходы по сделке, например, налоги и доставку.
• Правила не до конца понятны — есть закупки, где побеждает участник, который первый подал предложение, в других надо снижать цену.
• Работу техподдержки агрегатора ещё не наладили идеально — дозвониться бывает сложно и не на все вопросы получите ответы.
• Размер обеспечительного депозита меняется каждые полгода.
• Товары, классификатор и каталог плохо между собой связаны — трудно найти нужные позиции или их нет.
Специалист по тендерам в Точке
«Чтобы продавать товары на Берёзке, надо реагировать и подавать предложения быстро. Будьте готовы внести деньги на депозит или держите его пополненным. Некоторые заказчики проводят сессии в вечернее время и выходные».
Коротко
• Если вы только начинаете участвовать в закупках, выходите с товарами или услугами на ЕАТ Берёзка. Это федеральный ресурс, где заключают контракты до 5 миллионов рублей.
• Торги на портале проходят быстрее и проще, чем на ЭТП или в электронном магазине.
• Чтобы начать работу на ЕАТ, получите КЭП и зарегистрируйтесь на сайте.
• Вы можете загрузить свои товары в каталог или не добавлять и откликаться на предложения сами.
• Отслеживайте закупочные сессии, торгуйтесь и получите контракт за несколько дней.