Налогоплательщик сможет вернуть положительное сальдо ЕНС независимо от даты, когда на счёте возникла переплата.
Когда появляется переплата на ЕНС. Если сумма ЕНП на едином налоговом счёте превышает совокупную обязанность, образуется положительное сальдо. По НК РФ срок распоряжения сальдо ЕНС не ограничен, поэтому переплату можно вернуть вне зависимости от даты образования данного сальдо.
Как вернуть переплату. Написать в налоговый орган по месту учёта заявление на возврат денег, по которым сформировалось положительное сальдо единого налогового счёта. Но сначала запросите сверку с ИФНС и проверьте, за счёт чего сложилась переплата. Возможно, это платёж, по которому ещё не наступил срок уплаты. Когда срок уплаты наступит, налоговая спишет эти деньги и переплаты не будет. Подробности — в статье «Как возвращать переплату по налогам с 2023 года».
Когда переплату не будут учитывать. По уточнённой декларации или расчёту, которые налогоплательщик сдал через три года после уплаты налога или взноса по исходной декларации.
О том, как работать с единым налоговым счётом в 2023 году, читайте в подробном разборе Справочной. Материал постоянно обновляется ― мы добавляем в него разъяснения налоговой и шаблоны документов.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса