Герой третьего материала о людях, которые не боятся заниматься необычным бизнесом, — предприниматель Сергей Бондарев. Он производит натуральные безалкогольные напитки с необычными вкусами и хочет доказать всему миру, что не вся газировка бывает вредной. Узнайте, как войти на сложный рынок, имея совсем немного денег, почему выгоднее сотрудничать с контрактным производством, а не иметь своё, и можно ли работать с родственниками.
О проекте
В ассортименте компании девять напитков разных вкусов: кола из настоящих орехов кола, имбирный лимонад со специями, освежающий тоник с нотками лайма и горчинкой от коры хинного дерева и другие. Все напитки сделаны на основе натуральных ингредиентов: артезианской воды, трав, специй и цветов.
Газировка Space Company есть во многих барах, её можно купить и в розницу на сайте компании.
Сергей Бондарев, основатель компании по производству натуральной газировки Space Company
Оборот в месяц: до пандемии около 570000 рублей, сейчас — 1700000 рублей.
По образованию я журналист. Но так сложилось, что начал работать барменом и задержался в барах на добрых десять лет. Сначала это были заведения Кишинёва, откуда я родом, потом Молдавии, затем Украины, США и, наконец, Москвы.
Однажды я устроился барменом в один небольшой коктейльный бар в Москве. Там было множество видов джина и всего один тоник, который использовался как основа для коктейлей. При этом в барной карте все эти коктейли позиционировали как абсолютно разные. Мне показалось, что менять один джин на другой, чуть иначе украшать бокал и называть это новым коктейлем — неправильно. Так я решил создать новый тоник.
Я начал варить кордиал — это такой концентрированный сироп из трав, фруктов, цветов — разбавлял его газированной минеральной водой и разливал по бутылкам.
Первым стал грейпфрутово-травяной тоник с вытяжкой из полыни, грейпфрутовых косточек, лайма и ещё пяти разных трав. Получалось вкусно, и гостям нравилось. Учредители и сотрудника бара поверили в мою затею, инвестировали в дело кто сколько мог и помогли закупить первую партию бутылок. Скоро тоников стало уже три. Мы готовили их постоянно: до смены, после смены, иногда во время смены. Потом ко мне присоединились друзья, будущая жена и даже гости.
Мы делали и делали напитки, натирали мозоли от накручивания крышек, кислота из грейпфрутов разъедала руки, но мощностей всё равно не хватало. И тогда было принято решение найти производство на аутсорсе. Сделать это оказалось не так-то просто: то, что для нас было огромными объёмами, для завода было слишком мало, никто не хотел браться за такие маленькие партии. Мы обзвонили сотню, а, может, и больше производств, но безрезультатно.
Мы нашли крафтовую пивоварню в городе Дедовск, которая согласилась сварить по 300 литров каждого напитка. С этого всё и началось. Сертификат, новая упаковка, изменение и адаптация рецептур под пивоварню, первые инвестиции и, как следствие, максимально интересная работа.
Потом мы разошлись с инвесторами в видении того, каким должен быть проект, я продал свою долю и основал Space Company, чтобы делать не только тоники, но и другие безалкогольные напитки.
Газировка — это не вредно
Есть огромный рынок дешёвых газировок, как американских, так и русских производителей, которые выпускают напитки по тридцать рублей за бутылку. Эти напитки не могут быть безвредными из-за их состава, поэтому многие считают, что только так и бывает. Наша главная идея — доказать, что газировка бывает безвредной. И мы это успешно делаем.
Мы не используем синтетические ароматизаторы, усилители вкуса, консерванты и всё то, что может навредить организму. Если в составе указана лаванда, значит, мы заказали настоящую лаванду из Крыма, привезли её на производство и проварили в чане. Тогда как другой производитель скорее всего возьмёт ароматизатор с запахом лаванды. У нас получается дороже, но качественнее.
Ещё многие думают, что углекислый газ, который содержится в любой газировке, вреден. Сколько я не искал подтверждения этой информации, так и не нашёл. Поэтому часто приходится бороться с этим стереотипом: мы пишем об этом в социальных сетях, говорим на мастер-классах и при личном общении с клиентами.
Можно без собственного производства
Мы не арендуем ни цех, ни оборудование, а отдаём заказы на контрактное производство и платим за каждую сделанную бутылку. Сколько раз мы ни считали, каждый раз так выходило гораздо выгоднее. По такой же схеме работают многие большие компании. Например, у Кока-Колы есть много заводов-ботлеров — заводов, которые не принадлежат компании, а только выполняют заказы.
Производство, с которым мы сотрудничаем, находится в Подмосковье. Чтобы найти подходящий цех, мы обзванивали все возможные компании, ездили, общались, смотрели и выбирали, а потом договаривались. В Подмосковье меньше оплата труда, помещение в собственности, а не в аренде, и цены ниже, чем мы могли бы себе позволить, имея цех в Москве.
Я часто сравниваю нас с пивоварами, потому что мы делаем напитки очень похожими способами и используем такое же оборудование. Но у нас совсем другая маржинальность: если владелец крафтовой пивоварни имеет маржу 150200%, то мы ограничены своими 3040%.
Но любой из наших напитков готовится не более недели, а хорошее пиво — от трёх недель. Поэтому у нас более быстрые производственные процессы и, следовательно, более быстрый оборот. Так что мы выигрываем в скорости.
Делать безалкогольную газировку быстрее, чем крафтовое пиво
Производственный процесс Space Company похож на те, что можно наблюдать в небольшой пивоварне
Поддержка барного сообщества
Производство газировки — очень сложный бизнес. Чтобы войти на рынок, надо много денег — минимум 10 миллионов. Конкуренция огромная: надо обеспечивать себя крупными контрактами и предлагать максимально низкую цену, потому что на рынке много кто производит не менее качественные и вкусные напитки. Благодаря поддержке барного сообщества нам удалось начать бизнес с минимальными вложениями.
Одни ребята помогли нам быстро найти дистрибьюторов и выстроить другие бизнес-процессы, например, логистику и продажи. Другие — понять, кто наша целевая аудитория, какие бонусы давать клиентам и как делать накладные.
Продавать мы начали с сегмента HoReCa, потому что в нашем случае это оказалось более простым решением. Достаточно прийти к другу в бар, угостить его новым напитком, который ему наверняка понравится, предложить добавить его в меню и начать работать.
Смешать с чем-угодно
Когда люди пробуют наш арбузный сидр, часто интересуются, почему мы не делаем его алкогольным. Мы отвечаем, что можно сходу назвать пять-шесть брендов, которые так делают, а безалкогольный арбузный сидр есть только у нас. Если человек всё-таки хочет алкогольный напиток, он может сделать его сам.
В своём блоге мы делимся рецептами интересных коктейлей на основе нашей газировки, которые может приготовить каждый.
На основе напитков Space Company можно приготовить необычные коктейли у себя дома
Сергей намеренно отказался от ненатуральных и вредных ингредиентов в составе напитков
Качество важнее денег
Наша газировка стоит дороже, чем напитки многих производителей — 75 рублей за 330 миллилитров в рознице. Особенно часто мы слышим от региональных баров, что «это дорого, мы потратим деньги, а потом люди это не поймут и не захотят покупать, напитки будут пылиться на полке…».
Наша задача — не сделать дёшево, поскорее продать и заработать денег. Наша главная задача и ценность — сделать качественно, чтобы человек, открыв бутылку, получил удовольствие и никак себе не навредил. И мы сотрудничаем с теми, кто думает так же.
Это работает на нас: наши клиенты рассказывают о нас своим друзьям и коллегам, некоторые из них приходят к нам. Так вокруг бренда создаётся сообщество людей со схожими взглядами. Кроме сарафанного радио нам помогают таргетированная реклама, менеджеры партнёров-дистрибьюторов, холодные звонки и личные знакомства.
Спасибо тренду на экологичность
Тренд на всё зелёное и натуральное растёт. Всё больше людей выбирают правильное питание, занимаются фитнесом и ходят за покупками во «ВкусВилл». Благодаря этому мы начинаем работать с теми, кто ещё полтора года назад не понимал, кому вообще может понадобиться такая газировка. Эти клиенты приходят сами.
С родственниками работать хорошо
Многие убеждены, что с родственниками лучше не работать. Мы же разрушаем и этот стереотип. В Space Company работаем я, моя жена и мой младший брат.
А ещё здесь особенно важно чётко разделить обязанности. Например, моя жена занимается офисной работой, документами и оформлением заказов, я контролирую производство и маркетинг, а мой младший брат отвечает за дизайн и склад. Поэтому у каждого есть своё направление, в котором он понимает и хочет развиваться, и обязательства перед компанией. Нам нечего делить — у каждого своя зона ответственности, где он главный.
Бывают ситуации, когда родственники на работе незаменимы. Вот хороший пример. После того, как карантин смягчили и бары снова заработали, у нас случился отложенный спрос. Производство не успевало выполнять заказы, мы наняли вторую смену. Но скоро и это уже не спасало. Тогда мы с женой и братом решили сами выйти в цех в ночную смену, чтобы руками делать то, что не входит в наши обязанности. Это помогло выполнить заказы. Согласитесь, не в каждой компании такое возможно.
Жена Сергея помогает ему с документами и занимается офисной работой
Сергей лично контролирует производственный процесс
Не конкуренты, а коллеги
Бизнес у нас сложный, поэтому мы все друг другу помогаем. Мы, маленькие производители, объединяемся против больших корпораций. Например, я создал чат в Вотсапе, человек на двенадцать, где общаются небольшие российские производители безалкогольных напитков. Сообща мы решаем разные проблемы. Например, у всех периодически возникает проблема с бутылками: производители стеклянной тары отгружают её только большими партиями, а для крафтового производства это слишком много. Чтобы не заказывать всю партию целиком и не вкладывать в неё деньги, мы делим её на несколько человек.
Россия — это только начало
Самое главное, что мы хотим сделать, это наладить бизнес в России и пойти дальше. Мы уже повесили на каждую бутылку маленький значок «Сделано в России» и хотим нести это в массы. Рассказывать, что в России тоже есть хорошие качественные продукты, которые соответствуют мировым стандартам. Этому я хочу посвятить оставшуюся жизнь.
Так мы убьём двух зайцев: поживём в разных странах и станем глобальной компанией.
Пять советов от Space Company для тех, кто не боится ломать стереотипы в бизнесе
• Иногда лучше делать, а потом думать. Вы даже не узнаете, получится у вас или нет, если не попробуете.
• Оберегайте своё моральное состояние и настроение в команде, не позволяйте никому их испортить. От этого зависит ваша работа, дух и почти всё, что вы делаете.
• Великие дела не делаются в одиночку. Помните, что за каждой личностью обязательно стоит команда.
• Начиная заниматься бизнесом, многие думают, что самое большее, что можно потерять — это деньги. Но это не так. Главное — по пути не растерять себя.
• Миром правит желание. Если очень захотеть, можно в космос полететь.