Коротко о БИК
• БИК — банковский идентификационный код. Это уникальный номер, который Центральный банк России присваивает банкам, кредитным организациям и их отделениям.
• БИК помогает переводить деньги на правильные банковские счета в нужных банках.
• БИК необходимо указывать для банковских переводов с использованием реквизитов, он часто фигурирует в договорах, актах и счетах. Также БИК необходим при открытии аккредитива.
• Код можно узнать на официальных ресурсах нужного банка (мобильное приложение, сайт, горячая линия, договор обслуживания счёта) или сайте Центробанка.
Что такое БИК и для чего он используется
Аббревиатура БИК расшифровывается как банковский идентификационный код. Это уникальный номер, который Центральный банк присваивает всем банкам, другим кредитным организациям, их филиалам и отделениям. БИК позволяет регулятору различать банки и контролировать их, а также упрощает расчёты: благодаря БИК при переводе деньги попадают в нужное отделение нужного банка.
БИК состоит из девяти цифр, которые можно разбить на несколько блоков:
• Первые две цифры — код страны, в которой находится отделение банка. Код России — 04.
• Вторая пара цифр — код региона России, в котором находится отделение. Например, Москве присвоен код 45, а Санкт-Петербургу — код 40. У отделений иностранных банков на местах третьей и четвёртой цифр стоят нули.
• Пятая и шестая цифра — номер подразделения ЦБ, которое обслуживает кредитную организацию или её отделение.
• Последние три цифры — номер самой организации в расчётной сети Центробанка. Последние три цифры БИК всегда совпадают с последними тремя цифрами корреспондентского счётаКорреспондентский счёт — счёт финансовой организации в Центральном банке. Они нужны, чтобы регулятор мог проводить платежи между разными представителями финансового рынка.
Расшифровка БИК на примере Точки
Выписки из ЕГРЮЛ и ЕГРИП: для чего нужны и как получить
Когда и где нужно указывать БИК своего банка
В договорах, актах, счетах. И в любых других документах, которые предполагают расчёты с указанием полных банковских реквизитов. Например, оплата по сделкам между юридическими лицами чаще всего проводится по платёжным поручениям, а потому в договоре необходимо указать все данные о вашем счёте.
При открытии аккредитива. Аккредитив — это способ расчётов между продавцом и покупателем, при котором банк выступает посредником в сделке и предоставляет гарантии для обеих сторон. Расчёты с помощью аккредитивов используют в сделках с недвижимостью и автомобилями, а также в международных поставках.
Когда может понадобиться БИК чужого банка
БИК требуется для любых расчётов с контрагентами, если только данные о банке вашего партнёра не подгружаются автоматически. При переводах по QR-коду, номеру карты или телефона банки всё равно используют БИК, просто пользователь мобильного приложения это не замечает.
Как правило, указывать БИК другого банка требуется в следующих случаях:
• При начислении заработной платы сотрудникам.
• При оплате сделки с помощью платёжного поручения или аккредитива. Например, чтобы рассчитаться за товары, вам нужен БИК банка поставщика.
• Для различных платежей государству или муниципалитетам — от штрафов и государственных пошлин до оплаты коммунальных услуг.
Как заполнять платёжку при переводе физлицам
Как узнать БИК своего банка
В мобильном приложении. Это самый быстрый способ — достаточно открыть приложение банка и найти в нём реквизиты вашего счёта. Среди них обязательно будет и БИК банка.
В договоре на открытие счёта. Когда вы становитесь клиентом банка, то подписываете с ним бумажный договор. В вашем экземпляре есть все банковские реквизиты, включая БИК.
Как получить справку об открытых расчётных счетах бизнеса
Как узнать БИК другого банка
На сайте банка. Это универсальный способ для поиска БИК любого банка. Зайдите на его официальный сайт и перейдите в раздел с реквизитами. У банка может быть несколько отделений или филиалов, в этом случае найдите нужное структурное подразделение.
На горячей линии банка. У всех банков есть call-центры, где вам помогут с любой справочной информацией, в том числе назовут номер БИК.
На сайте Центрального Банка. Банк России ведёт учёт всех участников финансового рынка страны. Это не только банки, но и негосударственные пенсионные фонды, микрокредитные конторы, страховые организации, биржевые брокеры и даже ломбарды.
Чтобы найти БИК нужной вам организации, воспользуйтесь поиском по участникам финансового рынка на сайте регулятора.
Помимо БИК, на сайте ЦБ можно найти и другие сведения
Частые вопросы о БИК
Что такое БИК?
Это уникальный код, который Центробанк присваивает всем банкам, кредитным организациям или их филиалам. Благодаря БИК денежные переводы поступают именно на счета нужной финансовой организации.
Как расшифровывается БИК?
Банковский идентификационный код.
Сколько цифр в БИК?
Всегда девять цифр. Первые две обозначают страну, третья и четвертая — регион внутри страны, пятая и шестая — код подразделения Центробанка, последние три — номер банка в расчётной сети ЦБ.
Когда нужен БИК?
БИК указывается в договорах, актах и счетах, используется для банковских переводов по реквизитам и для операций с аккредитивами.
Как узнать свой БИК?
В мобильном приложении, на сайте и на горячей телефонной линии банка. А ещё посмотреть в договоре банковского обслуживания или на сайте Банка России.
Что если неправильно ввести БИК получателя?
Если в указанных вами реквизитах наименование банка не совпало с БИК, банк не сможет провести платёж и деньги вернутся на ваш счёт в течение нескольких рабочих дней.
Если деньги не вернутся, обратитесь в службу поддержки банка.
Как проверить, что БИК введён правильно?
Последние три цифры БИК банка всегда совпадают с номером корреспондентского счёта банка.
Подпишитесь на телеграм-канал Справочной
Публикуем там ежедневный дайджест важных новостей, анонсы вебинаров для предпринимателей и другие полезные материалы.