Глава Минцифры Максут Шадаев на совещании с представителями компаний заявил, что через пару лет весь бизнес будет подключён к Единой биометрической системе (ЕБС). Бизнес считает, что механизм слишком дорогой и не решит проблемы, пишет Forbes.
О чём речь: в конце февраля прошла встреча власти и бизнеса, на которой обсуждали изменения в законах для борьбы с мошенничеством. Там министр заявил, что бизнесу нужно готовиться к подключению биометрии, и пообещал, что цены на использование ЕБС понизят.
В Минцифры заявили Forbes, что весь бизнес не обяжут использовать биометрию, а в обсуждении шла речь именно о готовящемся законопроекте. Он предполагает, что биометрию могут добровольно использовать пользователи маркетплейсов и досок объявлений для защиты личных кабинетов. «Мера поможет предотвратить мошенничество с банковскими картами и заказами. При этом речь не идёт о том, чтобы биометрия в качестве второго фактора защиты аккаунтов стала обязательной для граждан», — пояснили в ведомстве.
Позиция бизнеса: компании против повсеместного внедрения ЕБС для верификации пользователей, поскольку это не решит проблему обманутых пользователей, которые сами передают личные данные мошенникам. Также процедура очень дорогая — за каждое использование биометрии пользователем бизнес должен будет платить оператору ЕБС. Крупному маркетплейсу, например, это может обойтись в 15 миллиардов рублей в год. О дополнительных расходах, которые лягут на бизнес в случае принятия поправок, заявили также в Wildberries, Lamoda и АКИТАссоциация компаний интернет-торговли.