Kaiten
Kaiten позволяет отслеживать эффективность каждого сотрудника и команды в целом. С помощью сервиса можно формировать отчёты и оценивать продуктивность работы на наглядных диаграммах. А ещё можно без труда визуализировать все процессы компании — от мелких задач до стратегических целей.
Преимущества:
• Русскоязычная поддержка.
• Любой график можно выгрузить в виде картинки, чтобы приложить к отчётности.
Недостатки:
• Нет встроенного корпоративного чата и сервиса для видеозвонков. Общаться можно только внутри карточек с задачами.
• В иерархии сводных досок, задач и подзадач непросто разобраться.
Стоимость: бесплатный тестовый период 14 дней, далее от 420 рублей за пользователя в месяц. В платных версиях можно создавать несколько досок на одном пространстве, также доступна индивидуальная настройка Kaiten под ваши задачи.
App Store
Google Play
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Asana
Этот планировщик задач выбирают за понятность и функциональность. Asana — компромисс между совсем простыми решениями и более многофункциональными. Все базовые опции (постановка задач, разбивка их по проектам, назначение задач на сотрудников команды) доступны бесплатно. Это позволяет использовать Asana небольшим командам и малому бизнесу, который стремится сокращать расходы.
Преимущества:
• Интеграция с десятками сервисов: Slack, Dropbox, Google Диск, Mailchimp.
• Возможность расширенного управления проектами.
• Невысокая стоимость.
Недостатки:
• Нельзя редактировать комментарии к задачам.
• Медленная техподдержка.
Стоимость: бесплатно или от 10,99 доллара за пользователя в месяц. В платной версии пользователи получают доступ к обучающему контенту Asana Academy и расширенному поиску по задачам, могут создавать закрытые группы и проекты, использовать интеграции с различными сервисами и таймлайн для отслеживания времени работы над проектом в виде диаграммы Ганта.
App Store
Google Play
Evernote
Одно из самых первых приложений для заметок превратилось в полноценный планировщик задач. Он скорее подойдёт для планирования работы одного руководителя или небольшой команды, чем для управления огромным штатом сотрудников. Evernote понравится тем, кто привык использовать сервисы для заметок, но хочет больше возможностей — совместное выполнение задач и планирование времени, ведение общей базы данных по клиентам.
Преимущества:
• Удобная навигация и поиск по задачам.
• Можно создавать задачи прямо из почты и интернета.
• Все данные хранятся в Google Cloud, что гарантирует их сохранность и конфиденциальность.
Недостатки:
• Непросто освоить самостоятельно — надо читать инструкции или смотреть обучающие видео.
• Множество функций, которые на практике используются редко.
Стоимость: 99 или 149 рублей в неделю. В оба пакета входит неограниченное количество заметок и блокнотов, синхронизация с любым устройством, только в первом случае максимальная ежемесячная загрузка файлов 10 ГБ, а максимальный размер заметки 200 МБ, во втором максимальная ежемесячная загрузка файлов 20 ГБ, а также неограниченный доступ к функциям искусственного интеллекта.
App Store
Google Play
Google Tasks
Менеджер задач от компании Google в 2018 году получил собственное мобильное приложение, после чего стал более популярен среди пользователей. В нём можно создавать задачи и разбивать их на подзадачи, добавлять напоминания, составлять списки дел на день, а также продолжать работу в дружественных приложениях Gmail и Google Календаре. Этот удобный менеджер задач на каждый день предназначен только для личного планирования, в команде работать не получится.
Преимущества:
• Простой понятный интерфейс.
• Минимальный набор необходимых функций, которые легко освоить.
Недостатки:
• Нельзя добавлять участников.
• Небольшой набор функций.
Стоимость: бесплатно.
App Store
Google Play
Мегаплан
Это полноценная CRM-система, которая считается универсальной для маркетинга, управления продажами и контроля работы всей команды. В ней можно вести как простые проекты, так и сложные со множеством участников, этапов и подзадач. Сервис привлекает тех, кто не смог привыкнуть к Битрикс24, но хочет интегрировать планировщик в 1С.
Преимущества:
• Есть подробная воронка продаж.
• Гибкая настройка прав для участников.
Недостатки:
• Сложный интерфейс, в котором бывает трудно найти нужную функцию.
• Короткий тестовый период, за который сложно полностью разобраться в системе и оценить удобство работы.
Стоимость: бесплатный тестовый период 14 дней, далее от 769 рублей за пользователя в месяц.
App Store
Google Play
Notion
Подойдёт тем, кто хочет использовать для работы один инструмент вместо нескольких. Notion позволяет не только планировать отдельные рабочие процессы, но и комплексно работать над проектами. В едином рабочем пространстве можно ставить задачи, оставлять заметки и хранить необходимые для работы документы. Сервис понравится тем, кто не может отделить рабочую жизнь от личной, но хочет всё упорядочить.
Преимущества:
• Возможность создания собственной базы знаний.
• Интеграция с Google Документами, Slack и другими полезными сервисами.
• Полноценная совместная работа над задачами.
Недостатки:
• Англоязычный интерфейс.
• Множество функций, в которых сложно разобраться.
Стоимость: бесплатно или от 10 долларов за пользователя в месяц. В платной версии можно просматривать и восстанавливать предыдущие версии проектов, экспортировать контент в PDF, получать более расширенную аналитику, загружать файлы неограниченного объёма.
App Store
Google Play