Коротко о бизнес-карте
— С ней можно быстро оплатить покупки для бизнеса и не тратить время на заявления в бухгалтерию и авансовые отчёты.
— Предприниматель может настраивать лимиты на расходы по карте для сотрудников и смотреть, на что уходят деньги компании.
— Чтобы не было проблем с налогами, всегда нужно сохранять чеки за расходы по картам, отчитываться за траты наличными с карты и не использовать карту для личных нужд.
— Операции по бизнес-карте отражаются в бухгалтерии с применением счетов 55 «Специальные счета в банках», 71 «Расчёты с подотчётными лицами», 51 «Расчётный счёт».
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Зачем нужна бизнес-карта
Чтобы сделать покупки для бизнеса, сотруднику нужно написать заявление на выдачу денег, подготовить авансовый отчёт и сдать в бухгалтерию первичные документы. С картой этих действий можно избежать — просто идёте в магазин, расплачиваетесь картой и отдаёте бухгалтеру чек.
Вот ещё несколько ситуаций, в которых выручает бизнес-карта.
Расходы больше 100 тысяч рублей. Если расплачиваетесь наличными, закон устанавливает лимит 100 тысяч рублей в пределах одной сделки. С картой такого лимита нет, тратить можно без ограничений. Одно условие: расходы должны быть связаны с деятельностью компании.
Сложно контролировать, куда сотрудники тратят деньги. С картой вы можете настраивать лимиты по тратам для сотрудников и смотреть, что они покупают на корпоративные деньги. Например, это удобно, если сотрудники постоянно бывают в командировках. Не нужно выдавать наличные, а лимиты можно поставить на разные категории трат: билеты, проживание, представительские расходы.
Как оформить командировку
Нет возможности расплатиться наличными. Есть ситуации, когда расплатиться можно только картой или переводом. Например, купить лицензию компьютерной программы для офиса или заплатить за рекламу в интернете.
У компании много мелких расходов. Карта пригодится, когда компания регулярно тратит деньги на небольшие покупки и купить что-то нужно быстро. Например, если закончился какой-то продукт в кафе и его нужно докупить в соседнем магазине.
Бизнес-карта в Точке
Оплачивайте покупки бизнес-картой, первый выпуск и доставка карты бесплатные. Владелец карты получает: кешбэк 7% годовых за траты от 30000 рублей в месяц, бонусы от партнёров Точки, например, скидку 25% на международную перевозку груза от «Деловых линий», удобный формат карты: платёжное кольцо или стикер, а также виртуальная карта в MirPay. Если у вас есть счёт в Точке, закажите бизнес-карту прямо в интернет-банке или напишите нам в чате — мы поможем. Если счёта пока нет, оставьте заявку на открытие.
Как правильно рассчитываться бизнес-картой
Всегда сохраняйте чеки
Чек — главный документ, подтверждающий расходы. Предприниматели и сотрудники компании должны отдавать его в бухгалтерию после оплаты бизнес-картой. Если чеков нет, уменьшить налог на сумму расходов не получится, и организация заплатит налоговой больше, чем могла бы.
Как уменьшить налог по УСН и ПСН на страховые взносы в 2024 году
Фотографируйте верный QR-код
QR-код на чеке содержит всю необходимую информацию о продаже. Если отправляете бухгалтеру фотографию кода, перепроверьте, что это нужный вам чек. Например, бывают ситуации, когда после делового обеда в ресторане предприниматель в спешке фотографирует код для оплаты чаевых. Иногда QR-код может не срабатывать, поэтому рекомендуем всегда сохранять чек. Если бухгалтер не сможет перейти по коду, воспользуется информацией из чека для отчётности.
Отчитывайтесь за траты, если снимаете наличные
Если предприниматель часто снимает наличные с карты и не отчитывается в бухгалтерию, налоговики могут посчитать это выплатой серой зарплаты и доначислить НДФЛ и страховые взносы. Снимайте наличные с карты как можно реже, а если сняли — отчитайтесь в бухгалтерию, на что потратили деньги. Для этого передайте бухгалтеру подтверждающий документ — чек или УПД.
Зачем нужны закрывающие документы и как их составить
Не тратьте деньги на личные нужды
Бизнес-картой можно оплатить новый монитор для менеджера, но нельзя — хлеб и молоко себе домой. Налоговая следит, чтобы корпоративными картами оплачивали только то, что нужно для бизнеса. Например, если проверяющие установят, что в прошлом году вы оплатили бизнес-картой путёвку на двоих с женой в Таиланд, то исключат эти расходы из налоговой базы, доначислят налог и пени, а также выпишут штраф. Если вы или сотрудники всё-таки рассчитались за свой ужин по ошибке, отдайте чек бухгалтеру. Оплачивать походы в ресторан или покупки в магазине можно, только если это представительские расходыЭто расходы компании на проведение конференций, совещаний, деловых обедов, культурно-развлекательных мероприятий для партнёров по бизнесу..
Как ИП тратить деньги с расчётного счёта на личные нужды
Как отражать расходы в бухгалтерии
Организации выгоднее оплачивать бизнес-картой расходы, которые можно включить в налоговый учёт. Это уменьшает налоговую базу и налоги к уплате компаниям на ОСНО и УСН «Доходы минус расходы».
Чек — это главный документ, подтверждающий расходы, но могут быть и другие закрывающие документы, например, накладные или акты оказания услуг. Бухгалтерия принимает к учёту только оригиналы бумажных или электронных чеков, фотография не подойдёт. Если используете электронные, главное, чтобы их можно было найти в сервисе «Проверка чеков ФНС России».
Если фирма работает с НДС, кроме чека сотрудники должны отдать в бухгалтерию счёт-фактуру или универсальный передаточный документ. Без этих документов нельзя принять НДС к вычету.
Операции по бизнес-карте отражаются в бухгалтерии с применением счетов 55 «Специальные счета в банках», 71 «Расчёты с подотчётными лицами», а также 51 «Расчётный счёт», если карта привязана к счёту организации.
О том, как правильно отчитываться за расходы по бизнес-карте, читайте в статье «Расходы по бизнес-карте: за что отчитываться и как подтвердить».
Как работает бизнес-карта в Точке
В Точке вы можете выпустить универсальную неименную карту, которую будете использовать вы сами или сотрудники. Все траты по карте вы увидите в интернет-банке и сможете в любой момент поменять лимиты на покупку и снятие наличных и ограничить категории трат, например, чтобы сотрудники могли оплачивать картой только канцелярию или топливо.
Вы можете выбрать удобный формат карты:
• пластиковая — для покупок в магазинах;
• виртуальная — для покупок в интернете.
Вносить и снимать наличные через банкомат вы сможете как с помощью пластиковой бизнес-карты, так и с помощью виртуальной — для этого её достаточно привязать к смартфону.