Опытные предприниматели рассказали Справочной, какие сложности поджидают в работе с близкими людьми и как их избежать.
Я хотел масштабов, а жена — маленький бизнес
Сооснователь фабрики десертов
Супруга начала делать торты дома. Мы придумали название «Кондитория», зарегистрировали сайт и открыли кондитерскую. Позже и я подключился к бизнесу. Было интересно масштабирование идеи, но супруга не хотела большой бизнес.
Тогда я нашёл другого компаньона, и мы открыли две новые точки. Но производство не справлялось с темпами роста: витрина основной «Кондитории», которая принадлежала жене, начала пустеть. Бизнес жены страдал из-за моего развития. Супруга сказала: «Вы ведёте бизнес, в котором я не получаю коммерческой выгоды, но хотите использовать наш семейный бренд и мои соцсети. Мне кажется, это неправильно». И это действительно было странное партнёрство.
Я тогда воспринял это как препятствие моим идеям, а на самом деле нужно было просто договориться про условия. Это логично, но в тот момент воспринималось так, будто жена ставит палки в колёса. Семейная жизнь стала одной большой ссорой. Мы с партнёром свернули этот бизнес и разошлись, потому что сохранить семью важнее, чем масштабировать компанию.
С женой пришли к тому, что я зарегистрировал ООО и управляю производством, а она продаёт торты в своей кондитерской и открыла школу кондитеров. Это единственная модель, которая стала эффективной. Я получил возможность масштабироваться и начал производить торты для ритейла, а супруга автономна в вопросах кондитерской. У нас товарно-денежные отношения, как клиент и поставщик мы проводим переговоры.
Я не хотел бы повторять эту историю и для себя решил, что в семейный бизнес больше не пойду. Для семьи у меня своё время, которое я не смешиваю с работой.
Бизнес-знакомства каждую неделю бесплатно
Найдите надёжных бизнес-партнёров вместе с Точкой. Каждую неделю присылаем 6 новых собеседников. Выбирайте подходящих или общайтесь со всеми. Знакомьтесь, не выходя из дома и не тратя время на дорогу. Общайтесь с коллегами по рынку, находите экспертов и бизнес-партнёров.
Родственники в бизнесе вели себя, как за семейным столом
Основатель компании по производству готовой еды
В 1990-е у меня был круглосуточный магазин. Заметил, что самая популярная у покупателей продукция — алкоголь и готовая еда, и решил производить салаты. Постепенно в бизнесе задействовал и членов семьи, вместе со мной работают жена и сын.
Бывает, ты даёшь распоряжение родственнику или ругаешь, а он: «Да ладно, Лёш, ну чего ты, не злись». Ведёт себя, как за семейным столом, помня о родственных отношениях. Человек воспринимает меня как равного, но так как я 27 лет назад весь бизнес начал, я здесь и главный.
Решаю такие ситуации по-разному. Иногда говорю: «Бери этот бизнес-юнит, будешь ответственным за результаты». Если человек взялся, но не показал результат, то уходит из бизнеса. Если родственник считает, что имеет больше прав и меньше обязанностей, это однозначно только расставание. Иногда на меня обижаются, но сам я отношения стараюсь сохранить.
Бывает сложно не смешивать семейные и рабочие отношения. Иногда с женой вечером или даже в ночи проводили рабочие совещания. Но потом мне это надоело и я жёстко поставил точку: работу обсуждаем в рабочее время и в рабочей обстановке, а после 18:00 отдыхаем.
Ключевой принцип в семейном бизнесе — иерархия. Должен быть самый авторитетный член семьи, который принимает все решения. В случае конфликта все идут к нему и его слово — закон. И он же ведёт компанию вперёд.
Каждый считал, что тащит всё на себе
Основатель сервиса по организации корпоративных игр и квестов EventGames, основатель и главный редактор сайта для продвинутых авиапассажиров FrequentFlyers.ru
В студенческие годы вместе с друзьями торговал сотовыми телефонами через интернет-магазин. Это было в начале нулевых, рынок был диким, а бизнес очень простым: купил дешевле, продал дороже. Идея была моя, друзей пригласил, пытаясь масштабировать бизнес. Мы казались себе взрослыми и важными, зарабатывали больше, чем офисные сотрудники в найме, которыми мечтали стать однокурсники. Но по факту масштаб был студенческим и отношение соответствующее: всё заработанное тут же тратили на гулянки.
Проблемы начались через год: мы постоянно спорили, кто главнее, кто больше сделал для бизнеса. Каждый считал, что тащит всё на себе, а остальные ничего не делают. Я сначала не придавал этому значения. Мы в шутку посылали друг друга куда подальше. Но в конце концов ситуация накалилась, каждый схватил какие-то остатки товара и ушёл из офиса навсегда.
Бизнес с тех пор не существует. Да и перспектив у него не было: телефоны быстро подешевели, федеральные игроки захватили весь рынок. С бывшими партнёрами отношений не поддерживаю.
Главный урок для меня — лучше не смешивать работу и дружбу, потому что в случае чего потеряешь и деловые отношения, и дружеские.
Однажды партнёр не нашёл на меня времени
Ментор, автор проекта «Школа менторов»
Мой бизнес — обучение и консалтинг. Над одним из проектов работал с коллегой, с которым ещё до начала совместной работы мы дружили. Я сделал глупость и позвал его в проект на условиях партнёрства, потому что мы друзья. Уже через год понял, что друг относится к проекту не как к своей собственности, о которой нужно заботиться, а как к престижной работе, которая приносит неплохой доход. Но есть и другие работы, на которые он тратил больше времени.
Начались проблемы с распределением денег: делить между нами или вкладывать в бизнес. Компаньон утверждал, что надо делить, я требовал вложить в проект, на что друг отвечал: «Ну, предлагай, обсудим». Я понял, что теряю власть над собственным делом, потому что пустил в него не того человека. Как-то мне понадобилось срочно встретиться с партнёром, и я обнаружил, что для меня есть время только через две недели. В итоге мы разошлись, бизнес закрылся, а дружба сошла на нет.
Сейчас не веду бизнес с партнёрами, так как эта история меня вымотала. Но рано или поздно буду пробовать. Сделал вывод, что договариваться обо всём нужно до старта. Обязательно обсудить вопросы:
• Какая роль лучше: партнёр, подрядчик или сотрудник?
• Если партнёр, то чем каждый из нас вкладывается?
• Как мы в теории можем друг друга обмануть?
• Что будет, если не договоримся о деньгах?
• Как будем пересматривать доли?
• Что делать, если один из нас захочет выйти из бизнеса?
Если мы обсудим эти вопросы, но разругаемся — ничего страшного. Но если вообще не обсудим, значит, мы их боимся, а когда они всплывут в процессе работы, цена конфликта возрастёт. Лично я больше никогда не буду работать с друзьями.
Подруга решила, что делить прибыль пополам несправедливо
Консультант по стратегическому маркетингу
В 2010 году я создала агентство по продвижению в соцсетях AdComm. Пригласила в проект близкую подругу, с которой раньше работала в диджитал-агентстве, потому что знала, что она хороший менеджер по продажам.
Сначала договорились, что делим прибыль пополам. Но вскоре я перестала привлекать клиентов и начала заниматься только реализацией проектов, а как делить прибыль теперь, мы не обсуждали. В какой-то момент подруга заявила, что 50 на 50 — уже несправедливо. Мы взяли паузу, чтобы остыть, потому что разговор получался неконструктивный. Через несколько недель подруга пришла ко мне уже не с претензиями, а с предложением. Договорились, что её процент будет больше, потому что как продавец она напрямую влияет на финансовый результат компании. Наши пути со временем разошлись, но не из-за конфликта, а из-за разных интересов.
Этот опыт научил меня, что если есть разногласия, нужно садиться и обсуждать, а не обвинять или обижаться. Для гармоничных партнёрских отношений в бизнесе важно признавать, что ты умеешь и понимаешь не всё, и принимать чужую точку зрения. Думаю, мне повезло с подругой, потому что в других моих проектах партнёры часто замалчивали проблемы или не считали нужным договариваться.
Сейчас веду свою частную практику в области маркетинга и продаж. Допускаю, что когда-нибудь вернусь к партнёрству в бизнесе, но пока не готова, потому что не уверена, что способна выстроить такие отношения гармонично, и работаю над этим с психотерапевтом.