Президент РФ подписал указ, который позволяет расплачиваться по договорам в рублях перед иностранными правообладателями. Деньги нужно переводить через «специальный рублевый счёт типа «О». Временный порядок касается зарубежных компаний, которые:
• связаны с недружественными странами;
• поддержали санкции против России — экономические или политические;
• запретили из-за санкций использовать в России свои разработки и товарные знаки;
• ушли с российского рынка после 23 февраля 2022 года из-за санкций;
• дискредитируют российскую армию или госорганы, распространяют «фейки»;
• в неприличной форме выражают неуважение к России, ее обществу, властям и официальной символике.
Указ предполагает, что за рублевые платежи предприниматели смогут и дальше пользоваться объектами интеллектуальной собственности.