Компании и организации, которые в 2022 году возьмут к себе на работу молодых людей, смогут рассчитывать на господдержку в рамках программы субсидирования найма. Постановление об этом подписал председатель правительства Михаил Мишустин.
Речь идёт о трудоустройстве отдельных категорий граждан в возрасте до 30 лет. Среди них:
• выпускники колледжей и вузов без опыта работы,
• молодые люди без среднего профессионального или высшего образования,
• инвалиды,
• дети-сироты,
• родители несовершеннолетних детей.
Субсидия будет равна трём минимальным размерам оплаты труда, увеличенным на районный коэффициент, сумму страховых взносов и количество трудоустроенных.
Первый платёж работодатель получит через месяц после трудоустройства соискателя, второй — через три месяца, третий — через шесть месяцев.
Что нужно работодателю, чтобы получить господдержку:
• обратиться в центр занятости для подбора специалистов с помощью портала «Работа России»;
• направить заявление в Фонд социального страхования через систему «Соцстрах».