Тайм-менеджмент, маркетинг, продажи, аналитика, автоматизация процессов — навыки, необходимые руководителю для управления любого бизнеса.
Сделали подборку курсов, после которых вы научитесь управлять временем, персоналом и рисками, анализировать рынок, налаживать процессы, а ещё вникнете в специфику русской и английской деловой речи.
Soft Skills. Что это за навыки и как их развить
Что в курсе: инструменты, с помощью вы научитесь оценивать жизнь как проект, решать задачи для личностного роста и достижения целей. Результатом станет персональная стратегия развития ваших soft skills.
Сколько длится: 13 дней.
Формат: практические вебинары в онлайн-режиме, ориентированные на поиск своих soft skills. Регулярные домашние задания. Дорожная карта развития личных soft skills станет итогом вашей работы. На её выполнение даётся 10 дней.
Сколько стоит: бесплатно.
Подробнее
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Тайм-менеджмент
Что в курсе: инструменты управления временем в работе и личной жизни, техники распределения приоритетов и планирования времени в командах и проектах. В конце курса вы получите индивидуальный шорт-лист техник планирования и самоорганизации.
Сколько длится: месяц.
Формат: вебинары с обменом опытом и практическими занятиями.
Сколько стоит: 14 тысяч рублей без скидки. Со скидкой — 8400 рублей.
Подробнее
Эффективная деловая коммуникация
Что в курсе: инструменты убедительного выражения своих мыслей и управления переговорами. Вы узнаете, как вести деловую переписку на двух языках и разрешать спорные вопросы на английском языке с учётом культурных особенностей. По окончанию курса — дипломная работа: проведение устных переговоров и составление деловой корреспонденции на английском языке.
Сколько длится: 24 часа, 18 модулей, 101 видеоурок.
Формат: онлайн, один урок — около 20 минут.
Сколько стоит: 78 тысяч рублей без скидки. Со скидкой — 46800 рублей.
Подробнее
Управление продуктом: от стратегии до запуска
Что в курсе: техники анализа рынка и аудитории, методики составления бизнес-модели и пирамиды метрик, способы проверки гипотез на работоспособность.
Сколько длится: 4 недели.
Формат: 6 модулей, в которые входят 15 уроков. После каждого — практические задания и тест. Консультация после прохождения всего курса.
Сколько стоит: 24 тысячи рублей. Со скидкой — 14 тысяч рублей. Пакеты с обратной связью стоят на 15 тысяч рублей дороже.
Подробнее
Как стать результативным руководителем
Что в курсе: инструменты, с помощью которых вы научитесь выстраивать коммуникацию с любыми сотрудниками, видеть актуальные изменения на рынке, грамотно ставить цели и метрики, а также управлять финансами. Результат — готовый план развития вашей карьеры.
Сколько длится: месяц.
Формат: Вебинары три раза в неделю.
Сколько стоит: 16 тысяч рублей, без скидки — 20 тысяч.
Подробнее
Тренажёр Product-Менеджера
Что в курсе: вы научитесь разбираться в метриках продукта и находить точки для его роста, владеть принципами продуктового дизайна, разрабатывать схемы онбординга для продукта, управлять рисками и проводить анализ бизнеса.
Сколько длится: 3 месяца.
Формат: онлайн-обучение с домашними заданиями. В конце обучения — защита дипломной работы, а также помощь карьерного центра.
Сколько стоит: 58896 рублей. Со скидкой — 35340 рублей.
Подробнее