Президент РФ подписал указ, по которому правительство и власти регионов могут продлевать сроки уплаты налогов в 2022 году.
Льготы будут действовать:
• для отсрочки налогов, сборов, страховых взносов, авансовых платежей,
• для предоставления рассрочки по уплате налогов;
• при отмене или переносе мероприятий налогового контроля;
• при продлении сроков предоставления отчётности в налоговую.
Категории бизнеса, коды ОКВЭД и другие критерии для предпринимателей, которые могут рассчитывать на льготы, пока не утверждены. Мы обязательно расскажем об этом, когда появятся подробности.