ChatGPT
С чем поможет: создавать тексты и картинки, генерировать креативы и стратегии, анализировать большие объёмы данных и создавать отчёты. Способов применения у ChatGPT много, главное, правильно пишите промт.
Особенности: понимает разные языки, в том числе русский, ведёт живой диалог с пользователем. Берёт на себя разные роли, адаптируется под стиль общения и подстраивается под конкретные задачи. Внутри ИИ можно создать собственного бота, дообучить его на своих данных и получить личного ассистента. Также можно интегрировать в различные рабочие инструменты или собственный продукт с помощью API.
Сколько стоит: есть бесплатная версия с ограниченным количеством запросов. Платная индивидуальная подписка с полным функционалом стоит 20 долларов в месяц. Бизнес-тариф для команды — 25 долларов в месяц за человека
На каких платформах работает: в веб-браузере, в десктоп-приложении для macOS, а также в приложении на Android и iOS. Ссылки на приложения есть на официальном сайте компании.
Попробуйте нашего бота на основе ChatGPT
Если вы столкнулись с негативом, GPT-бот «Изи-бизи» составит корректный ответ для соцсетей или сайта. Отправьте ему комментарий или сообщение клиента, и он придумает, как тактично ответить. А ещё он поможет подобрать коды ОКВЭД и напишет классную рекламу.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Compass
С чем поможет: корпоративный мессенджер, который поможет команде организовать рабочий процесс. Есть треды в личных и групповых чатах, отдельные рабочие пространства для разных проектов, обмен файлами и голосовыми сообщениями, а также видеоконференции на 1000 участников. Кроме того, Compass поддерживает чат-ботов и интеграцию с более чем 100 сервисами.
Особенности: открытый исходный код — можно адаптировать мессенджер под свои нужды и добавить новые функции, гибкость в использовании — есть облачная версия и on-premise. Мессенджер поддерживает LDAP, SSO и Active Directory. Также можно перенести все данные из Slack. Есть напоминания к сообщениям, продвинутый поиск в переписках и документах, поддержка нескольких языков, а также аналитические инструменты для отслеживания активности команды.
Сколько стоит: есть бесплатный тариф для команд до 10 человек. Для больших команд в облачной версии — 299 рублей в месяц за сотрудника. На собственном сервере — 399 рублей в месяц за сотрудника.
На каких платформах работает: на официальном сайте есть ссылки на десктоп для Windows, macOS и Linux, а также приложения на Android и iOS.
Как из руководителя вырасти в лидера
Анна Бичевская, CEO школы навыков будущего Humanity и автор телеграм-канала про саморазвитие Stay hungry, Anna, рассказала, как вырасти в эффективного лидера и создать экологичную среду для развития команды.
Kaiten
С чем поможет: организует работу по методологиям Kanban и Scrum. С его помощью вы легко отследите состояние задач, распределите нагрузку между сотрудниками и спланируете дедлайны. Kaiten собирает всю информацию по проекту в одном месте. Подробнее о Kaiten и других сервисах планирования читайте в статье.
Особенности: понятная визуализация рабочего процесса — вы видите, на каком этапе находится задача, кто за неё отвечает и когда она должна быть выполнена. Можно точно определить, кто и что видит в системе. Это позволяет привлекать к проектам внешних специалистов или клиентов и не опасаться утечки конфиденциальной информации. Автоматизация рутинных процессов — вы можете настроить автоматическое назначение задач определённым сотрудникам или отправку уведомлений при приближении дедлайна. Можно планировать спринты, проводить ретроспективы и следить за скоростью команды с помощью специальных графиков. Фиксирует затраченное на задачи время и помогает анализировать эффективность работы. А ещё есть возможность хранить всю важную информацию в одном месте, которое доступно всем сотрудникам.
Сколько стоит: есть бесплатный тариф с базовыми функциями, который подойдёт небольшим командам. Платные тарифы начинаются от 420 рублей в месяц за пользователя.
На каких платформах работает: в веб-версии и в мобильных приложениях для iOS и Android. Ссылки на приложения есть на официальном сайте.
Teamly
С чем поможет: многофункциональная платформа объединяет в себе базу знаний, инструменты для совместной работы над проектами и систему обучения сотрудников.
Особенности: хранилище всех данных компании — можно организовать информацию по отделам, проектам или темам, что значительно облегчает поиск нужных материалов. Кроме базовых функций редактирования контента к каждому документу прилагается чат для обсуждения изменений и внесения правок. Можно превратить накопленные знания компании в структурированные учебные материалы. Личное рабочее пространство — храните в сервисе рабочие документы, личные заметки и другую важную информацию.
Сколько стоит: есть бесплатный ознакомительный тариф для команды из 7 человек. Платные тарифы начинаются со 199 рублей в месяц за пользователя. Есть корпоративный тариф для крупных команд.
На каких платформах работает: есть облачная версия, on-premise решение и приложение для Android. Ссылка на скачивание есть на официальном сайте.
WB Stream
С чем поможет: сервис для видеоконференций и вебинаров, который разработан компанией Wildberries. Есть все базовые функции, например, встроенный чат и демонстрация экрана. Кроме того, в сервисе не обязательно регистрироваться, чтобы проводить онлайн-встречи, и нет ограничений по времени.
Особенности: поддерживает до 5000 участников — можно проводить масштабные онлайн-мероприятия, крупные вебинары, корпоративные собрания или образовательные лекции. Гибкие настройки прав — в режиме конференции у всех участников равные возможности, а в режиме вебинара права администратора только у одного. Интеграция с экосистемой Wildberries — можно планировать, создавать и рекламировать онлайн-мероприятия на площадках других сервисов компании.
Сколько стоит: бесплатно.
На каких платформах работает: в веб-версии, а также в мобильных приложениях для iOS и Android. Ссылки на скачивание есть на официальном сайте.
Эсборд
С чем поможет: онлайн-доска, которая помогает командам визуализировать идеи, планировать проекты и проводить мозговые штурмы. В сервисе бесконечный холст, на котором можно размещать стикеры, текст, изображения и другие элементы.
Особенности: огромное рабочее пространство — можно распланировать масштабный проект и не беспокоиться о том, что не хватит места. Множество готовых шаблонов — Customer Journey Map, User Story Map, шаблоны для ретроспективы, брейнштормов и многое другое. Можно создавать надписи разным шрифтом и разного размера, делать стикеры любого цвета, рисовать линии и фигуры, добавлять изображения в форматах PNG, JPEG и PDF. Пользователи видят курсоры друг друга и могут мгновенно реагировать на изменения. А встроенный таймер поможет контролировать время сессий. Можно работать анонимно по ссылке или создать аккаунт для более продвинутого управления. Владельцы досок могут ограничивать права на редактирование и даже создавать «чёрный список» пользователей.
Сколько стоит: есть бесплатный персональный тариф с ограничениями. Платный персональный тариф — от 624 рублей в месяц. Командный тариф — от 791 рубля за участника в месяц. Для крупных компаний доступен корпоративный тариф с индивидуальным ценообразованием.
На каких платформах работает: только веб-версия, но она также адаптирована для экрана смартфона.
Научитесь пользоваться этим рабочим пространством
Коуч агентства Сo-Actors и автор телеграм-канала «Нестыдная фасилитация» Наташа Епейкина рассказала, как проводить встречи с сотрудниками и партнёрами, чтобы они не были пустой тратой времени и все участники получали полезные результаты. Показываем на примере Miro — Эсборд почти полностью повторяет его функционал.
Flyvi
С чем поможет: онлайн-платформа, с помощью которой пользователи без опыта в веб-дизайне создают визуальные материалы. В сервисе огромная библиотека шаблонов, изображений и инструментов для редактирования.
Особенности: более 30000 шаблонов — можно выбрать готовый дизайн или настроить его под свои нужды. Есть инструменты для редактирования текста, изображений и элементов дизайна. Дизайн сервиса очень похож на Canva. Можно заранее подготовить контент и установить время публикации, а сервис сам его выложит в ваш аккаунт.
Сколько стоит: бесплатный тариф даёт доступ к 5000 шаблонов, 10000 элементов дизайна и облачное хранилище на 10 файлов. Тариф Pro стоит 499 рублей в месяц. В него входит 30000 шаблонов, функция удаления фона и планировщик публикаций. Тариф Business — 3600 рублей в месяц. В нём все функции Pro, а также приоритетная поддержка и расширенное облачное хранилище.
На каких платформах работает: веб-приложение, есть оптимизация для смартфона.
BlueMail
С чем поможет: многофункциональный почтовый клиент, который совместим с большим количеством ящиков, в том числе и с российскими.
Особенности: синхронизация почтовых ящиков между устройствами — не нужно заново входить в почту на каждом гаджете, функция MagicSync сохранит ваши настройки и пароли. Интеллектуальные уведомления — можно настроить звуки, вибрацию и световые сигналы для каждого аккаунта отдельно. Есть возможность установить «тихие часы». Приложение автоматически распределяет похожие письма в «кластеры». Канбан-доска для писем — можно визуализировать рабочий процесс и распределить сообщения по срочности и важности. В платной версии доступен ассистент на базе ChatGPT.
Сколько стоит: есть бесплатная версия со всеми нужными функциями. Платная подписка стоит 5 долларов в месяц. Она даёт дополнительные темы оформления, ИИ-помощника и другие продвинутые функции. Корпоративный тариф стоит 12 долларов за пользователя в месяц, подходит для крупных компаний.
На каких платформах работает: есть приложения для iOS и Android, десктоп для macOS, Windows и Linux, а также веб-версия для доступа через браузер. Ссылки на приложения есть на сайте.
Яндекс Диск
С чем поможет: облачный инструмент для удалённой работы и совместных проектов. Можно создавать, редактировать и хранить файлы, а также делиться ими с командой.
Особенности: работать с файлами можно на всех устройствах, где вы залогинились. Совместная работа в реальном времени — несколько пользователей могут одновременно редактировать файл. Вы видите изменения в режиме реального времени и можете оставлять комментарии. Сканер в мобильном приложении Яндекс Диска может распознавать текст на фотографиях. Интеграция с другими сервисами Яндекс 360 — можно прикреплять файлы к письмам, планировать встречи и делиться документами на одной платформе. Можно защитить документы паролем, ограничить срок их действия или запретить скачивание.
Сколько стоит: в бесплатном тарифе Яндекс Диска доступно 5 ГБ облачного хранилища. Стоимость подписки «Премиум 360» начинается со 129 рублей в месяц.
На каких платформах работает: есть веб-версия, десктоп для Windows и macOS и мобильные приложения для iOS и Android. Скачать приложения можно на официальном сайте.