Сейчас предприниматели идут на всё, чтобы сохранить своё дело. Переводят сотрудников на удалёнку, сокращают расходы, перестраивают бизнес-процессы и генерируют новые идеи. Мы пообщались с теми, кто пытается подстроиться под ситуацию и не падает духом.
Запустить свою доставку, сделать понятную систему лояльности и наконец заняться трансформацией
В начале прошлой недели мы ощутили мощный спад трафика и, как следствие, выручки. Она упала примерно на 50%. При этом заказов по доставке больше не стало. Они пошли только тогда, когда мы запустили стимулирующие акции на платформах агрегаторов. Сейчас цифры офлайн стабильно низкие, цифры по доставкам сильно выше среднего, но пока не компенсируют потерь офлайна.
Все вокруг говорят о «спасительной для ресторанов доставке», из-за чего на этом рынке мгновенно появилась очень серьёзная конкуренция.
Яндекс.Еда и Delivery Club оперативно подключают к своим платформам всё новых и новых участников. Спрос размывается. Тем более в нашем случае: корнер находится в центре Москвы, и основной аудиторией были сотрудники офисов, которые сейчас ушли на удалёнку. Чтобы выжить на доставке, мы определили для себя два главных вектора и работаем с ними.
Создали хорошее конкурентоспособное предложение. В Яндекс.Еде до конца апреля мы участвуем в акции «1+1» с некоторыми блюдами из нашего меню, а в Delivery Club запустили акцию «Счастливый час» и делаем скидку 50% на меню в определённые часы.
Расширили зону доставки и запустили свою. В этом нам помогли наши партнёры Bajaj Russia, дистрибьюторы индийской мототехники Bajaj. Мы взяли у них в так называемый лизинг трицикл Bajaj Maxima — яркий индийский грузовичок, почти тук-тук, на котором развозим индийские обеды по любому адресу в пределах Третьего транспортного кольца. Заказы принимаем в директ Инстаграма.
Если говорить про офлайн, то сделали следующее.
Придумали очень простую в исполнении программу лояльности для наших постоянных гостей. Каждый пятый обед мы подаём в подарок.
Добавили разные варианты комплексных обедов. Если раньше мы ориентировались на традиционный индийский обед на многосекционном подносе, то сейчас предлагаем и более простые варианты, например горячее с рисом на гарнир, супы и напитки.
В ближайшее время планируем запустить рекламную кампанию в поддержку своей доставки.
Рассматриваем это время как возможность пересмотреть то, что давно нуждалось в трансформации. Так, мы уже занялись обновлением фирменного стиля, планируем маркетинговые акции на послекризисный период, начали делать сайт и думаем о создании собственной продукции, которую можно будет продавать не только в ресторанах, но и в оптовых магазинах.
В Инстаграме запустили рубрику «Слон рецепты» для тех, кто не выходит из дома и хочет провести время с пользой, например научиться готовить. Рассказываем, как квасить апельсины и лаймы и готовить яичный карри на кокосовом молоке.
Мы используем усиленные меры профилактики и предосторожности. Наши сотрудники работают в масках и одноразовых перчатках, перед началом каждой смены сотрудник обязательно измеряет температуру. Кстати, мы клеим на пакеты с доставкой стикеры с именем сотрудника, датой заказа и температурой сборщика на дату сборки.
Закупились антисептическими средствами, но не у крупного поставщика, а у такого же, как и мы, локального проекта Windsor Soap. Сейчас обсуждаем партнёрство с одним парфюмерным брендом — хотим вместе делать антисептики.
Стараемся не унывать.
Выйти на новую аудиторию, предложить бесплатные услуги и сделать обучающий онлайн-курс
Пару недель назад 20% нашего бюджета составляло пресс-сопровождение мероприятий, которые теперь отменили. Нам также не удалось подписать 5 контрактов на абонентское обслуживание с теми клиентами, которые работают в офлайн-отраслях: торговые центры переводят на карантин, а массовые шоу устраивать уже нельзя. Но мы нашли выход из ситуации.
Определили приоритетные отрасли экономики. Мы выделили сегменты клиентов, чей бизнес будет расти даже в кризис. Это рестораны и кухни с доставкой, службы такси, онлайн-сервисы, образовательные онлайн-курсы, онлайн-кинотеатры и так далее. Затем мы собрали базу потенциальных клиентов и подготовили для них спецпредложение — разовые публикации в СМИ или у блогеров со встраиванием в текущую новостную повестку. Такой формат позволяет привлечь новых клиентов и повысить узнаваемость без рекламного бюджета.
Предложили клиентам бесплатный PR-аудит бизнеса. Он позволит отказаться от дорогих и неэффективных рекламных публикаций или переключиться на новую целевую аудиторию, выбрав для этого более эффективные каналы.
Мы сделали рассылку с этими предложениями по своей базе и уже подписали несколько договоров.
Кроме этого каждый вышедший материал в СМИ мы распространяем по десяткам групп в социальных сетях с нужной целевой аудиторией, чтобы клиент наверняка мог ощутить эффект от каждой публикации. В качестве альтернативы стандартным пресс-релизам, блогам и колонкам мы теперь предлагаем клиентам проводить вебинары в тематических группах, социальных сетях и на сайтах СМИ. Для этого мы не только берём на себя переговоры с площадками, но и помогаем с подготовкой текстов и презентаций. Полезный и, главное, бесплатный урок может привлечь не меньшую аудиторию, чем статья в СМИ.
Некоторым своим клиентам рекомендуем быстро переориентироваться на новую аудиторию. Например, турсервисам сейчас надо продвигать российские направления. Другому клиенту, который оказывает услуги телефонии, советуем с помощью публикаций обучать компании эффективной дистанционной коммуникации. Тем, кто сейчас не может позволить PR по прежней цене, мы предлагаем сокращённый объём услуг для решения более точечных задач или разовые публикации в СМИ и у блогеров.
Одновременно мы завершаем работу над нашим онлайн-курсом по PR. Он рассчитан на тех, кто не может нанять собственного PR-специалиста или агентство. В ближайшее время планируем выпустить ещё несколько аналогичных тематических уроков. Для этого мы купили камеру и взяли несколько уроков по видеосъёмке, чтобы сэкономить на профессиональных операторах, студии и быстрее выпускать материалы.
А ещё мы сокращаем некоторые статьи расходов, отказались от части офисных помещений и пока не расширяем команду.
Главное — не паниковать и искать новые целевые аудитории, новые направления развития компаний. Мы уверены, что всем клиентам нужно продемонстрировать стабильность и понимание того, что происходит.
Сократить меню, договариваться с поставщиками и открыть онлайн-бар ради забавы
С каждым днём становится хуже. В цифрах рассказать сложно, так как вместе с карантином в Петербург пришло потепление и солнечная погода. А поскольку мы панорамное заведение, то смельчаки до нас дорвались, и резкого падения выручки не случилось. Но она стабильно снижается изо дня в день. Власти настоятельно рекомендуют ресторанам не работать, а людям — не ходить в рестораны. Экономическая проблема очевидна каждому, но помогать нам никто не хочет: все хотят получать арендную плату в обычном режиме, в том числе и государство. Ситуация критическая, поскольку в стране до сих пор нет режима чрезвычайной ситуации. Арендаторы не могут ссылаться на пункт о форс-мажоре, соответственно, и поблажек мы пока не ждем. Та же ситуация с налогами. Если государство не окажет рестораторам и отельерам поддержку, отрасль ждёт волна банкротств.
У нас начались большие проблемы с поставщиками некоторых товаров и вин. Во-первых, из-за снижения нашей платёжеспособности. Во-вторых, из-за их паники и страха, что бар закроется.
Поставщики отказывают в предложенных ранее отсрочках платежей и отгружают всё только при 100% предоплате. Это для ресторанной сферы непривычно и нетипично.
Мы стараемся сократить меню, чтобы уменьшить товарные запасы, и строго соблюдаем все предписания. К сожалению, у нас не так много вариантов, и они довольно очевидны: меньше тратить и пытаться договориться со всеми поставщиками и контрагентами.
«Небо и Вино» подключились к проекту Stay the Fuck Home Bar — онлайн-бару, где можно выпить во время карантина, не выходя из дома. Но это больше игра и желание сделать хоть что-то. Реальной прибыли этот проект не приносит.
Что будем делать дальше? То же, что и все: ждать. Или когда в России введут режим чрезвычайной ситуации, и мы сможем пользоваться пунктом о форс-мажоре. Или когда закончится пандемия, откроют границы, паника спадёт и ситуация наладится.
Всё, что мы можем делать — ответственно относиться ко всем рекомендациям и предписаниям, закупить больше средств дезинфекции, чаще мыть помещение и проветривать. Заставляем всех гостей на входе мыть руки, как в детском саду. Чаще рассказываем об этом в социальных сетях, развесили объявления в баре. Раздвинули столы, чтобы обеспечить большее расстояние между гостями. Стараемся делать это всё с улыбкой и позитивным настроем.
Уйти в онлайн, придумать новый формат интеллектуальной игры и не дать всем заскучать
Мы устраиваем интеллектуально-развлекательные игры в барах. На каждой такой игре собирается 100200 человек, иногда больше. После запрета на проведение массовых мероприятий игры пришлось временно приостановить. Примерно 2/3 городов, в которых проходят наши игры по франшизе, поступили так же. Мы предвидели такое развитие событий ещё в феврале, когда с «Лигой Индиго» в Корее случилось то же самое. Так что всё происходящее не стало для нас неожиданностью. О том, сколько мы потеряем, пока говорить рано, так как ситуация только развивается. Но уже понятно, что обороты существенно снизятся.
«Самое главное — не опускать руки!», — подумали мы и ушли в онлайн. Мы уже больше года проводим онлайн-игры, и сейчас они стали как никогда актуальны. Есть командные и индивидуальные онлайн-игры, которые проходят в социальных сетях и на нашем сайте.
Если сравнивать онлайн с играми в Петербурге, то доходы от этого направления сейчас составляют примерно 50% от доходов от обычных игр. Но в принципе реально сравняться, так как аудитория у онлайн-игр шире.
Сейчас готовим игры для домашних вечеринок. Чтобы друзья и родственники могли собраться вместе, получить все необходимые материалы и прочувствовать всю атмосферу «Лиги Индиго», не выходя из дома. При этом можно будет подогнать игру под себя, выбрать те раунды, которые нравятся.
Также планируем сделать настольную игру.
Рассчитываем, что идея с играми для дома окупится, потому что затраты заложены небольшие. За 7 лет существования проекта накопилось много вопросов, из которых и будут состоять пакеты для домашних игр. Из общения с игроками мы знаем, что спрос есть. Ну, а сколько реально получится заработать, покажет время.
Сейчас люди больше времени проводят дома, и наша задача — не дать им заскучать. Да, мы не можем собраться вместе, как раньше, пожать друг другу руки и похлопать участникам караоке-баттла, но мы продолжаем общаться в интернете. Мы поддерживаем игроков, а они нас. И пока это так, никакому кризису нас не победить.
Перейти на удалёнку, закупиться дизельным топливом и сделать онлайн-калькулятор туалетной бумаги
Мы занимаемся тем, что сдаём серверы в аренду компаниям. Пока работаем без серьёзных изменений. И вот почему.
Стоимость телекоммуникационного и серверного оборудования на российском рынке напрямую зависит от курса рубля. Санкционные и торговые войны, пандемия коронавируса и снижение стоимости нефти — всё это приводит к катастрофическому обвалу нашей валюты. Следовательно, мы готовы к тому, что в средне- и долгосрочной перспективе цены поднимутся. Однако резкого скачка цен не ждём.
Крупные хостинг-компании хеджируют сделки по покупке оборудования на несколько кварталов вперёд. Это значит, что рост цен будет очень плавным, а привлекательность аренды оборудования по сравнению с покупкой будет сохраняться и даже расти. Так что перспективы у нас пока неплохие.
Более того, мы ожидаем, что спрос на аренду серверов в ближайшее время вырастет. Компании массово переводят сотрудников на удалёнку и переходят на виртуальные серверы. Думаем, эта вынужденная мера позволит компаниям оценить преимущества работы в облаке, и некоторые из них останутся с нами, когда всё наладится.
Это не первый кризис, который мы переживаем за четыре года своей жизни. Мы уже сталкивались с резкими колебаниями курса в 2015—2016 годах, и это научило нас серьёзно относиться к валютным рискам и хеджировать все валютные контракты.
Мы перевели весь офис на удалёнку. Благо для IT-компании это несложно. Но есть важный нюанс, который стоит знать всем предпринимателям.
Правительство России признало распространение коронавируса форс-мажорным обстоятельством при выполнении госзакупок. Это значит, что ваши контрагенты имеют законное право не исполнять обязательства. И суд их в этом поддержит.
Чтобы защитить себя от простоев из-за контрагентов, мы сделали следующее.
Составили чек-лист контрагентов.
Расставили приоритеты. Выбрали стратегически важных контрагентов, прекратив работу с которыми, мы остановим свои бизнес-процессы.
Подстелили соломку. Провели ревизию всех ремкомплектов во всех дата-центрах и доукомплектовали их запасными частями на случай, если поставщики железа нас подведут.
А ещё мы закупились дизельным топливом на две недели работы. Если вдруг отключат электричество и электростанции остановятся, наши серверы будут работать.
Главное, что планируем делать дальше — это оказывать качественный и стабильный сервис вне зависимости от внешних угроз. Это то, за что клиенты нам платят. Сейчас не лучшее время для новых продуктов на нашем рынке, так как все сосредоточены на стабильности работы и вряд ли готовы пробовать что-то новое.
К тяжёлой ситуации в других отраслях экономики мы относимся с пониманием. Вот подготовили специальное предложение по промокоду, которое позволяет получить скидку 35% на наши услуги при оплате за год.
И стараемся поддерживать клиентов юмором. Сделали сайт-калькулятор туалетной бумаги на время карантина. Скоро запустим конкурс на лучшее рабочее место и будем дарить Sony PlayStation 4.
Как пережить кризис
• Для баров, кафе, ресторанов и других предприятий общественного питания доставка, понятная система лояльности и новые договорённости с поставщиками — реальные способы выжить.
• Если вы откладывали трансформацию бизнес-процессов на потом, сейчас самое время этим заняться.
• Те, кто лишился рынка из-за карантина, могут переориентироваться на новую аудиторию.
• Многие переходят в онлайн, запускают обучающие курсы для клиентов, интеллектуальные викторины и даже открывают виртуальные бары.
• Всем предпринимателям нелишним будет составить чек-лист контрагентов, расставить приоритеты и придумать, как удержать ключевых партнёров.
• Следите за рекомендациями властей на время карантина, соблюдайте санитарные нормы и рассказывайте покупателям, что вы это делаете.