Заниматься благотворительностью может любое юридическое лицо, об этом сказано в  135-ФЗ. А вот получить льготы можно, только если работаете с НДС.
Что такое благотворительная деятельность
Благотворительность — это бескорыстная помощь людям или организациям. Если вы решили помочь, у вас есть два способа: напрямую или через благотворительный фонд. Второй способ точно гарантирует, что ваши деньги пойдут на благое дело — фонды обязаны отчитываться о распределении денег.
А вот краудфандинг благотворительностью не является, это лишь способ поддержать новый продукт. Создатели просят деньги на свой стартап — мобильное приложение, гаджет или кино — все проекты частные и к государственным льготам отношения не имеют.
На что перечислять деньги
В ст. 2 135-ФЗ сказано, кто эту помощь может получить. Вот некоторые пункты:
Цели благотворительной деятельности
• Помощь малообеспеченным, безработным, а также инвалидам, сиротам — всем, кто не способен о себе позаботиться.
• Помощь пострадавшим из-за стихийных бедствий, катастроф, репрессий, социальных и военных конфликтов.
• Поддержка науки, образования, культуры и искусства.
• Популяризация здорового образа жизни и спорта (кроме профессионального).
• Сохранение объектов культурного и исторического наследия.
• Популяризация юридической грамотности среди населения.
• Охрана природы и животных.
Помните, что оказывать благотворительную помощь коммерческим структурам нельзя — получателем должна быть организация из социальной сферы.
Льгота по НДС
Благотворительность от уплаты налогов не избавит, но снизить налоговую нагрузку — поможет. Льгота по НДС действует только на товары, работы и услуги, которые компания подарила. При этом затраты, которые понесла компания в процессе дарения, не освобождаются от входного НДС.
Например, у вас ООО — ваша компания устанавливает пластиковые окна. Вы решили помочь местному детсаду и установить пятнадцать стеклопакетов. Они обошлись вам в 33000 рублей, включая НДС 5500 рублей. Принять этот НДС к вычету нельзя, но его можно учесть в прочих расходах компании.
А вот начислять НДС на сумму переданного товара не нужно. При подаче декларации по НДС в разделе 7, графе 1 впишите код операции — 1010288. Это код для безвозмездной передачи товаров или безвозмездного оказания услуг в рамках благотворительной деятельности.
Социальный вычет
Предположим, вы — индивидуальный предприниматель на ОСНО. Рядом с вашим офисом спортивная секция, где вы сами когда-то тренировались и решили помочь — приобрели тридцать лыжных комплектов. Заявите в качестве вычета всю сумму, которую потратили на лыжи, сам вычет налоговая начислит в следующей году.
Налоговые вычеты для предпринимателей
Пример расчёта:
В прошлом году вы получили доход 520000 рублей и заплатили налогов на 67600. Осенью вы купили лыжные комплекты на 150000 рублей. В новом году вы подали декларацию с заявлением и копиями выписок о покупке лыж.
Максимальный вычет — 25% от суммы дохода или 130000 рублей. НДФЛ с учётом расходов на благотворительность будет рассчитываться налоговой вот так:
(520000 — 130000) х 13% = 50700 рублей.
Так как за прошедший год вы уже заплатили налог с доходов в сумме 67600 рублей, переплата налога составит 67600 — 50700 = 16900 рублей. Подайте декларацию на вычет не позднее 30 апреля. Переплату можно вернуть или зачесть в счёт будущих платежей.
Чем я могу помочь
Помогайте нуждающимся деньгами, товарами и услугами. Денежные переводы не являются реализацией и не облагаются НДС. А помощь товарами и услугами позволяет получить льготу по НДС.
Но оформить двадцать ящиков шампанского и коробку сигар как благотворительность — не получится. Подакцизные товары не пройдут.
Инструкция: как получить льготы
1. Соберите документы.
Налоговая не устанавливает перечень необходимых документов, однако обычно запрашивает следующие бумаги:
• Договор между вашей компанией и организацией, которой была оказана помощь.
• Документ, который подтверждает согласие благополучателя на получение безвозмездной помощи.
• Документ, который подтверждает целевое использование полученной помощи.
Налоговая может отказать в получении льготы, если договор между вашей компанией и получателем составлен неверно. В договоре должна быть информация о том, что вы жертвуете и на какие цели. А также статус получателя в соответствии с разрешёнными законодательством. Никаких встречных обязательств получателя в договоре быть не может — помощь оказывается безвозмездно.
2. Предоставьте документы в налоговую.
Чтобы получить льготу, обратитесь в налоговую по месту регистрации компании. Подайте декларацию по НДС с указанием стоимости переданных на благотворительные цели товаров, работ, услуг.
3. Дождитесь окончания налоговой проверки.
Срок рассмотрения зависит от налоговой службы. Будьте готовы, что в ходе проверки у вас могут запросить дополнительные документы, чтобы подтвердить, что вы занимались благотворительностью.
Коротко
• Заниматься благотворительностью может любая компания или индивидуальный предприниматель, которые работают с НДС.
• Получите социальный вычет, если вы ИП. Но не более 25% от дохода.
• Помогать можно только некоммерческим организациям, которые занимаются одним из целевых видов деятельности по 135-ФЗ. Любая помощь хороша — деньгами, товарами или услугами.
• Чтобы получить льготу по благотворительности, надо подготовить пакет документов и отправить его в налоговую.