Блогера Елену Блиновскую приговорили к 5 годам колонии за экономические преступления. Решение вынес Савеловский районный суд Москвы, сообщили в прокуратуре.
Блиновскую признали виновной в уклонении от уплаты налогов в особо крупном размере, отмывании денег и неправомерном обороте средств платежей. По версии обвинения, блогер, имея статус ИП и зная о лимите доходов, распределяла доход от предпринимательской деятельности на счета подконтрольных организаций и ИП. Блиновская вместе с мужем уклонились от уплаты 906 миллионов рублей, а после легализовали более 716 миллионов рублей.
Суд назначил блогеру 5 лет в колонии общего режима и штраф в 1 миллион рублей. При этом за неуплату налогов Блиновская не получила уголовного наказания, потому что истёк срок давности преступления. Также ей запретили заниматься коммерческой деятельностью на 4 года.