Разрешительный режим будут постепенно внедрять для 13 групп товаров, подлежащих маркировке.
Что случилось: с 1 апреля в России заработала система, которая блокирует продажу просроченного или нелегального товара при сканировании кода маркировки на кассе. Данные поступают из системы «Честный знак», поэтому работать система будет только с товарами, которые подлежат маркировке.
Представитель «Честного знака» Реваз Юсупов добавил, что разрешительный режим — это не только защита прав потребителей, но и способ контроля бизнеса. Если система зафиксирует отклонения, например, код маркировки пытаются продать повторно, то это может послужить поводом для проверки производителя Роспотребнадзором.
Какие товары будут отслеживать: на первом этапе через разрешительный режим будут отслеживать продажу табака, разливного пива и слабоалкогольных напитков из кегов. В будущем подключат товары из других категорий:
• молочная продукция;
• вода и безалкогольные напитки;
• БАДы, антисептики и медицинские изделия;
• обувь и одежда;
• фотоаппараты;
• шины;
• духи.