Участники рабочей группы на совещании в Минцифры предложили ввести несколько кодов ОКВЭД для блогеров, пишут Ведомости. В состав группы входят депутаты Госдумы и представители Минцифры, Минэкономразвития, Росстандарта, Ассоциации блогеров и агентств (АБА) и другие.
Какие коды ОКВЭД согласовали:
• деятельность по распространению рекламы пользователем соцсети (73.11.1);
• деятельность по созданию и распространению информации пользователем социальной сети (70.21.1);
• деятельность в сфере связей с общественностью прочая (70.21.9).
Позже Минэкономразвития предложило добавить ещё один код ОКВЭД — деятельность рекламных агентств прочая (73.11.9), но он пока под вопросом.
Проект изменений в ОКВЭД сейчас находится на согласовании у Минцифры, отметили в Госдуме. Точных сроков, когда начнут действовать новые коды, пока никто не называет. Введение отдельных кодов ОКВЭД обсуждают давно, год назад мы писали об этом в новости.