Что случилось: блогеров, чья ежедневная аудитория превышает 1 тысячу человек, могут обязать передавать сведения о себе в Роскомнадзор, пишет ТАСС со ссылкой на пресс-службу ведомства. Официально требование пока не принято.
Как это будет: блогеры должны будут передать Ф. И. О. и контактную информацию для для направления юридически значимых сведений. В Роскомнадзоре отметили, что передача данных не означает регистрацию в ведомстве, а таким образом блогер просто уведомляет ведомство, что занимается распространением информации.
Одновременно с этим российским компаниям хотят запретить размещать рекламу у блогеров, которые не сообщили о себе в Роскомнадзор.
Зачем это нужно: в ведомстве считают, что сейчас онлайн-платформы выполняют функцию СМИ для россиян, поэтому блогеры должны понимать ответственность за содержание контента, который они распространяют.