С 1 ноября владельцы страниц в соцсетях, у которых больше 10000 подписчиков, обязаны передавать Роскомнадзору сведения о себе. Для этого на Госуслугах появилась специальная форма.
Блогер должен передать сведения, после чего ведомство рассмотрит заявку в течение 10 рабочих дней и направит уведомление в личный кабинет заявителя. Для регистрации нужно указать в том числе номер телефона и адрес электронной почты. Подробнее об изменениях рассказывали в дайджесте законов.
Для каких соцсетей действуют правила: при подаче заявления можно выбрать, в какой соцсети действует аккаунт. Предлагаемые варианты:
• Twitch;
• Livejournal;
• Дзен;
• Yappy;
• YouTube;
• Telegram;
• Likee;
• Pinterest;
• Rutube;
• ВКонтакте;
• Одноклассники;
• TikTok;
• Пикабу.