С 1 мая 2025 года блогеры и рекламные агентства смогут выбрать новые направления в Общероссийском классификаторе видов экономической деятельности (ОКВЭД), сообщила депутат Госдумы Яна Лантратова.
Для блогеров появится два новых кода:
• деятельность по распространению информации пользователем социальной сети (70.21.1);
• деятельность по распространению рекламы пользователем социальной сети (73.11.1).
Также в классификатор добавят новые коды для рекламных агентств и пиарщиков — деятельность в сфере связей с общественностью прочая (70.21.9) и деятельность рекламных агентств прочая (73.11.9)
Блогерам нужно подать заявление на внесение изменений в ЕГРИП или ЕГРЮЛ, если они хотят выбрать новые коды ОКВЭД. Сделать это можно на Госуслугах или в налоговой. Как объясняют в Ассоциации блогеров, отдельные коды нужны, чтобы лучше регулировать и анализировать рынок блогеров и инфлюенс-маркетинга, в том числе для создания новых способов поддержки. В статье подробнее рассказываем, зачем ещё нужны коды ОКВЭД и как передать информацию налоговой.
Больше о том, как ещё государство следит за рекламой и блогерами, читайте здесь:
• На Госуслугах появилась форма для регистрации блогеров-десятитысячников
• Госдума приняла закон о сборе за рекламу
• Блогера Сашу Митрошину отправили под домашний арест