Роскомнадзор опубликовал проект, в котором содержится список требований к блогерам с аудиторией более 10000 подписчиков. Документ был опубликован на портале нормативных правовых актов 5 сентября, но 6 сентября его удалили.
Какие данные нужно будет предоставить:
1. Название персональной страницы и её адрес в интернете. Эти данные будут открытыми для всех.
2. Данные о пользователе соцсети:
• для россиян-физлиц — ФИО;
• для иностранцев — ФИО и страна проживания;
• для юрлиц — название организации, организационно-правовая форма, регистрационный номер;
• для ИП — ФИО и регистрационный номер;
• для иностранных компаний — название, страна регистрации, налоговый идентификатор.
Блогеров, у которых больше 10 тысяч подписчиков, обязали сообщать о себе в Роскомнадзор
3. Номера телефонов и адреса электронных почт, которые использовались при создании страницы и используются при её ведении. Эту информацию нужно предоставить не только о владельце странице, но и об администраторах, которые могут размещать информацию на странице.
4. IP-адреса компьютеров, с которых владелец страницы и администратор зарегистрировались в соцсети, а также тех, с которых была создана страница и с которых она ведётся.
Все эти данные можно отправить через сайт Роскомнадзора или на специальную электронную почту. Ведомство проверит их достоверность и примет решение о включении блогера в реестр. Владельцы страницы должны сообщать в Роскомнадзора, если какие-то из этих данных меняются.
Каких соцсетей коснутся новые правила: в документе перечислены почти все популярные соцсети, за исключением Facebook и Instagram (они принадлежат Meta, которая признана в РФ экстремистской организацией и запрещена). В реестр соцсетей вошли TikTok, X (бывший Twitter), YouTube, Likee, Telegram, LiveJournal, Pinterest, Rutube, Twich, Discord, Yappy, Дзен, ВКонтакте, Одноклассники и Пикабу.
Почему удалили проект: в Роскомнадзоре объяснили, что данную версию проекта опубликовали преждевременно из-за технической ошибки. «Подготовка проекта документа не завершена», — рассказали RTVI в ведомстве. Новые требования, предположительно, должны были вступить в силу с 1 ноября.