В России начнут блокировать сайты с зеркалами, плагинами и инструкциями по обходу запретов.
Что случилось: правительство разрешило Роскомнадзору блокировать сайты, на которых содержится информация для обхода блокировок других сайтов. С инициативой дать такое право ведомству выступило Минцифры.
Как это будет работать: Роскомнадзор разработал критерии, по которым сайты будут попадать в Единый реестр запрещённой информации. Один из них — наличие информации, которая «побуждает и убеждает в привлекательности использования способов доступа к запрещённым в России ресурсам, а также обосновывает их преимущества».
Проще говоря, сайт заблокируют, если на нём есть:
• ссылки на «зеркала» или плагины;
• призывы переходить на новый сайт;
• информация о программах, которые дают доступ к заблокированным сайтам;
• просто инструкция, как обойти блокировку.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!