Главное о блокировках счёта
• Если не платить налоги и штрафы, счёт заблокируют на сумму отрицательного сальдо ЕНС. Если не выполнять требования госорганов, налоговая заблокирует счёт полностью.
• При полной блокировке отправить деньги контрагентам нельзя, при частичной можно, но только в рамках свободного остатка. Перечислить алименты, пособия и налоги можно при любой блокировке.
• За возможным долгом по налогам легко следить — нужно, чтобы на едином налоговом счёте не было отрицательного сальдо.
• Если связаться с налоговой через сервис или инспектора, снять блокировку можно быстрее, чем деньги дойдут из банка в бюджет.
• Если от налоговой блокировка счёта пришла незаконно, можно рассчитывать на компенсацию.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Почему приходят блокировки
Налоговая блокирует счёт на основании статей 23, 76 и 101 НК РФ, когда предприниматели не выполняют требования налогового законодательства. Например, не платят налог или не сдают отчётность. Все причины описаны в Налоговом кодексе. Они не связаны с подозрениями в экстремизме или отмывании денег — финмониторинг действует на основании  115-ФЗ.
3 причины, по которым стоит избегать блокировок налоговой
Решение налоговой о приостановлении операций по счёту чревато неприятными последствиями, даже если сумма блокировки копеечная:
• Банки могут отказывать в кредитах и приостанавливать действующие овердрафты.
• Нельзя разместить деньги на депозите и заработать.
• Не получится открыть спецсчёт для участия в тендерах.
Какие операции возможны. Даже при полной блокировке счёта вы сможете отправлять платежи первой, второй и третьей очереди. Например, совершать новые платежи в бюджет и переводить зарплату сотрудникам. А ещё отправлять деньги по исполнительным листам: алименты, возмещение вреда жизни и здоровью сотрудников, взысканные через суд зарплаты, выходные пособия и гонорары за интеллектуальный труд.
Но если после блокировки вы отправите в банк платёжку на перечисление зарплаты или новых налогов, банк сначала спишет налоговый долг по инкассовому поручению. Только после этого переведёт зарплату сотрудникам или новый налоговый платёж, если денег на счёте будет достаточно.
Принимать деньги от контрагентов и клиентов при заблокированном счёте тоже можно.
Какие операции недоступны. При блокировке не получится перевести деньги контрагентам и на личные карты самого ИП, руководителя компании или других физлиц.
При частичной блокировке пользоваться счётом можно без проблем, но только в рамках доступного остатка — разницы между балансом и суммой блокировки.
Какими бывают блокировки
Налоговая может заблокировать весь остаток на счёте или определённую сумму, например, деньги, которые нужны для уплаты налогов и взносов, то есть покрывающие отрицательное сальдо ЕНС. При этом банк будет ежедневно определять сумму отрицательного сальдо. Как только сальдо станет положительным, блокировку автоматически снимут в течение трёх рабочих дней.
Причины блокировок
Точная причина блокировки всегда указана в тексте решения, которое налоговая отправляет в банк и предпринимателю по почте и в личный кабинет налогоплательщика. Вот какими бывают причины.
Неуплаченные налоги по требованию или другой долг. Часть денег на счёте блокируют, когда предприниматель не платит вовремя налоги, страховые взносы, сборы, пени или штрафы. Следите, чтобы на вашем ЕНС не было отрицательного сальдо, тогда налоговая точно не заблокирует счёт из-за задолженности.
Не сдана декларация. Операции по счёту могут приостановить полностью, если через 20 дней после положенного срока предприниматель не сдаёт годовую декларацию по налогу на прибыль или декларацию по любому другому налогу, расчёт по страховым взносам или 6-НДФЛ, это установлено в статье 76 НК.
Как ИП на УСН 6% отчитаться за год
Оставьте налоги и отчёты Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию, чтобы забыть о сложностях ведения бухгалтерии на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование и сдачу отчётности и поможет со всеми бухгалтерскими вопросами.
Обеспечение штрафа. Иногда счёт полностью блокируют после выездной проверки. Блокировка налоговой нужна, чтобы иметь возможность взыскать штраф.
Отсутствие реакции на требования. Полная блокировка приходит, когда организация не направляет в инспекцию электронную квитанцию о приёме требований о представлении документов, пояснений или уведомлений о вызове в налоговую инспекцию. Срок для отправки квитанции — 6 дней с момента получения требования. При опоздании на 10 дней после положенного срока или при отсутствии квитанции налоговая вправе заблокировать счета. Но с 5 февраля 2025 года вступают в силу поправки в НК, внесённые законом  259-ФЗ, и бизнесу больше не придётся отправлять квитанции в ответ на требования инспекторов. А значит, причин для блокировок счёта станет меньше.
Несоблюдение правил ЭДО. Полная блокировка происходит, когда организация не подключается к системе электронного документооборота с налоговой. Компании должны это сделать в течение 10 рабочих дней с даты появления у фирмы обязанности по отправке отчётности в электронной форме. Это касается организаций, у которых в штате больше 100 работников, а также плательщиков НДС и фирм, торгующих алкоголем.
Забудьте о бумаге и курьерах с ЭДО в Точке
Создавайте и подписывайте документы прямо в интернет-банке, даже если контрагент ещё не в Точке. Счета, акты, УПД — здесь есть всё для оформления сделок.
Как работает блокировка и при чём тут банк
Когда решение о блокировке попадает в банк, обратной дороги нет — в Налоговом кодексе написано, что банк обязан выполнить решение. То есть банк не сможет проигнорировать документ или задержать блокировку, даже если организации нужно срочно оплатить работу подрядчика или закупить игрушки в детский дом.
Как проверить блокировку на сайте налоговой
По закону бизнес должен узнавать о блокировке от налоговой, это закреплено в статье 76 НК. Инспекторы должны направлять владельцу счёта копию документа с решением не позднее следующего рабочего дня. Но на практике это случается нечасто, а негативных последствий для налоговой за такое нарушение нет. Отменить через суд решение о блокировке из-за того, что инспекторы не уведомили вас, не получится, об этом говорит судебная практика. Поэтому обычно о блокировке бизнес узнаёт от своего банка.
Но проверить блокировку любого счёта можно в специальном сервисе на сайте налоговой. Для этого:
• выберите тип запроса «О действующих решениях о приостановлении»;
• введите ИНН организации — своей или контрагента;
• введите БИК банка, в котором открыт интересующий счёт;
• нажмите кнопку «Отправить запрос».
Результат появится на этой же странице. Если решение о блокировке принято, вы увидите реквизиты этого документа. Причину блокировки можно определить по коду основания: расшифровка будет внизу страницы.
Как снять блокировку
Если блокировка не стесняет вашу работу, можно дождаться, пока налоговая пришлёт в банк инкассовое поручение и спишет со счёта долг — это может занять от нескольких дней до нескольких месяцев. Если это неприемлемо, вот план.
1. Выясните причину блокировки.
В Точке мы присылаем решение о блокировке в чат. В некоторых интернет-банках нельзя посмотреть ничего, кроме номера решения и суммы. Получить реквизиты решения и код основания блокировки можно в сервисе налоговой, о котором мы писали выше.
2. Устраните причину блокировки.
Когда причина ясна, устраните её: оплатите долг, сдайте отчётность, настройте ЭДО или выполните другие требования.
3. Сообщите в ФНС, чтобы ускорить снятие ограничений.
Зайдите на сайте налоговой на страницу сервиса «Оперативная помощь».
Заполните название компании или Ф.И.О. предпринимателя, ИНН. Выберите в поле «С чем вы не согласны» вариант 3 или 5 в зависимости от причины приостановления. Укажите дату и номер решения, заполните оставшиеся поля и отправьте заявку.
В Точке причина приостановления, дата и номер решения есть в сообщении в чате
В течение 24 часов сотрудники налоговой свяжутся с вами, чтобы помочь решить вопрос по разблокировке счёта.
Можете приехать в налоговую и поговорить с инспектором, который выставил блокировку, именно его ФИО и телефон указаны в первоначальном решении в нижней части документа. Ему нужно показать платёжку или квитанцию об оплате или объяснить, что вы выполнили требования — предложить проверить это в базе данных.
Если блокировка пришла неверно
Иногда налоговая ошибается и накладывает блокировку незаконно. Если это доказать, можно возместить ущерб — проценты за каждый календарный день незаконной блокировки суммы на счёте в размере ключевой ставки рефинансирования ЦБ РФ за каждый день просрочки. Для этого нужно обратиться в налоговую с претензией. Если там откажут — в суд.
Пример. Если вы докажете, что налоговая необоснованно заблокировала 1000000 рублей на 30 дней, а ставка рефинансирования составляет 19%, то проценты будут рассчитаны так: 1000000×19% x 30 / 365 = 15616,44 рубля.
В какие сроки налоговая снимает блокировку
В течение одного рабочего дня с даты выполнения требований или закрытия долгов. Ещё один рабочий день есть у налоговой, чтобы отправить решение в банк. В банке решение о разблокировке выполняют сразу.