Банк России подготовил новую редакцию положения 375-П — это один из главных документов для контроля за подозрительным операциями, из-за которых могут отказать в переводе или заблокировать счёт. О готовящихся изменениях сообщает РБК, официально изменения в документе ещё не опубликованы.
Последний раз положение обновляли в марте 2023 года. По данным СМИ, в новую версию документа добавят:
• Мониторинг операций с цифровым рублём. Банки, участвующие в работе, должны будут отслеживать сомнительные транзакции с цифровым рублём и блокировать их при наличии подозрений.
• Новые критерии риск-профиля клиента. Банки обязаны следить за рисками легализации преступных доходов, которые используют для финансирования терроризма и экстремистской деятельности. Теперь в список факторов, влияющих на оценку риска клиентов, добавят статус иностранного агента и оказание услуг через сайты, запрещённые Роскомнадзором.
• Индикаторы от Росфинмониторинга. Предполагается, что Росфинмониторинг будет передавать в банки новые критерии, на которые стоит обратить внимание, для борьбы с финансированием терроризма. В документе они не приводятся, чтобы соблюдать конфиденциальность, считают юристы. К индикаторам могут отнести резкое увеличение объёма операций, не соответствующее обычной активности клиента, или активное использование анонимных платёжных средств.
• Контроль за компаниями из чёрного списка ЦБ (финансовые пирамиды, нелегальные кредиторы, форекс-дилеры). Банк России предлагает считать подозрительными все операции компаний из этого списка, а также транзакции их посредников и переводы клиентов в пользу таких компаний.
• Контроль за уклонистами от налогов. Регулятор предлагает банкам обращать внимание на регулярные крупные переводы в адрес самозанятых, нотариусов и адвокатов. Эти категории лиц имеют более низкую налоговую ставку и их могут использовать для обналичивания денег.