BNPL-сервисы(от англ. buy now pay later). Сервисы рассрочки, которые позволяют разбить оплату на несколько частей. помогают россиянам планировать бюджет, также с их помощью многие могут позволить себе более качественные товары. Об этом пишут Известия со ссылкой на исследование сервиса «Долями».
Что рассказали клиенты: 32% используют оплату частями, чтобы купить больше качественных вещей, ещё 32% отмечают, что им психологически комфортнее постепенно оплачивать покупку. Для молодых людей (до 25 лет) возможность не оплачивать покупку единоразово — самая ценная вещь в BNPL-сервисах.
82% покупателей пользуются такой рассрочкой, даже если у них на руках есть вся сумма для оплаты покупки. Половина из них отметили, что BNPL-сервисы помогают им планировать бюджет и дают возможность позволить себе более качественные товары и услуги.
Риски BNPL: при использовании сервисов оплаты частями есть ограничения, например, лимиты и штрафы за просрочку, условия зависят от сервиса. О штрафах за просрочку платежа знают 81% пользователей, а о лимитах — 92%. Разницу между оплатой частями и кредитом понимают 96% клиентов, но только 36% знают, что использование BNPL-сервисов не отражается в кредитной истории.
Что ещё нужно знать: BNPL-сервисы в России появились в 2021 году, сейчас на рынке есть несколько игроков — Долями, Сплит, Плати частями и другие. При этом не раз поднимался вопрос о регулировании этого рынка, например, в августе в Госдуму внесли законопроект, который устанавливает лимит для бесплатной рассрочки в 15000 рублей.