Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТВ неё входят крупные маркетплейсы и онлайн-магазины: Wildberries, Ozon, Ашан, М.Видео и другие) направила обращения в ЦБ, Минфин, Минпромторг и Минэкономразвития с просьбой не устанавливать лимит в 15000 рублей для сервисов оплаты частями (BNPLBuy now, pay later — купи сейчас, плати потом-сервисы), пишет РБК.
О чём речь: в начале августа в Госдуму внесли законопроект, который устанавливает лимит для бесплатной рассрочки в 15000 рублей. Если сумма покупки больше, то информация о рассрочке должна быть занесена в Бюро кредитных историй (БКИ), как сейчас происходит с обычными кредитами. Для этого банки должны собирать ФИО, паспортные данные, СНИЛС, ИНН, адрес и другую информацию о клиенте.
Почему бизнес против лимитов: участники АКИТ считают, что новые правила продажи товаров в рассрочку ограничат доступ покупателей к большой доле социально значимых товаров и услуг и снизят привлекательность финансовых продуктов. Например, необходимость сбора большого количества информации о клиенте для БКИ удлинит клиентский путь, что приведёт к оттоку клиентов, а ограничение в сумме снизит доступ покупателей к большому количеству социально значимых товаров.