Работники, которые брали больничные больше четырёх раз за полгода, будут получать следующие по новым правилам. Такие предложения есть в проекте приказа Минздрава. Если его примут, то изменения вступят в силу с 1 сентября 2025 года.
Сейчас лечащий может выдать больничный на срок до 15 дней, а фельдшер или зубной врач — до 10 дней. Для продления потребуется решение врачебной комиссии.
Что предлагает Минздрав: если работник оформил листок нетрудоспособности больше четырёх раз за предыдущие 6 месяцев, то следующий больничный ему откроют только на 3 дня. Для продления нужно будет решение врачебной комиссии.
При новых правилах не будут учитывать больничные при:
• уходе за больным членом семьи;
• медицинской реабилитации;
• получении медицинской помощи при социально значимых заболеваниях.