С 1 января 2023 года сотрудники, работающие по договору ГПХ, получат право на страховые выплаты по больничным и в связи с материнством. Но нововведение будет действовать не для всех работников, оформленных по гражданско-правовому договору.
Как будут работать выплаты. Пособия по больничным и в связи с материнством в 2023 году смогут получить сотрудники, которые работали по трудовому договору в 2022 году, а в 2023 перешли на договор ГПХ. Работодатель должен перечислить за них взносы в ФСС в размере не менее 4833,72 рубля плюс районный коэффициент. Работники, которые в 2022 и до этого работали только по договору ГПХ, смогут получать пособия только с 2024 года.
Если у сотрудника несколько договоров ГПХ, он сам выбирает, кто из заказчиков будет оплачивать его больничные и декретные пособия. Если у него несколько договоров гражданско-правового характера и трудовой договор, больничный оплатит работодатель и один из заказчиков.
О том, как правильно уплачивать страховые взносы в декабре 2022 года, читайте в Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте ежедневные подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей