Законопроект Минтруда пока находится на согласовании, но механизм придумали ещё в 2022 году.
Что случилось: в Минтруда разработали законопроект о добровольном социальном страховании для самозанятых, пишут «Известия». Эксперимент хотят проводить с 2026 года. Сейчас документ проходит межведомственное согласование.
Сейчас самозанятые могут делать отчисления только на пенсию, для получения больничных им нужно переходить на ИП.
Как это будет работать: модель социального страхования самозанятых Минтруда разработало ещё в 2022 году, а запустить планировали в 2023 году, но потом проект приостановили. Предполагалось, что плательщики налога на профессиональный доход (НПД) будут получать выплаты в случае:
• болезни, травмы, протезирования;
• процедуры ЭКО или аборта;
• ухода за заболевшими членами семьи, включая ребёнка;
• санаторно-курортного лечения.
Самозанятые сами смогут выбрать размер больничного пособия, которое они хотели бы получать: чем выше сумма выплат, тем больше ежемесячный платёж. На сумму платежа также будут влиять стаж и период отчислений. А если долго не брать больничный, то размер ежемесячных отчислений будут снижать на 10% после 18 месяцев и на 30% после двух лет.