К 2025 году максимальная сумма больничного для сотрудников увеличится вдвое ― с 2737 до 5674 рублей за день. Суммы пособий по беременности повысят до 794356 рублей, а ежемесячные выплаты по уходу за ребенком ― до 68900 рублей.
Что случилось: с 2023 года Социальный фонд РФ (СФР) утвердил единый тариф страховых взносов, по которому рассчитываются выплаты сотрудникам. По проекту бюджета СФР в 2024—2025 годах увеличатся почти в два раза.
Какие выплаты увеличат:
• больничные ― с 2737 до 5674 рублей;
• пособия по беременности ― до 794356 рублей;
• выплаты по уходу за ребёнком ― до 68900 рублей.
Для сравнения: в 2023 году за 140 дней декретного отпуска сотрудник может получить 383179 рублей и максимум 33282 рубля в месяц на пособие по уходу за ребёнком.
Изменится ли расчёт пособий: нет, их будут считать от стажа работника. Подробнее о том, как работодателю правильно рассчитать больничные и другие выплаты сотрудникам, читайте в Справочной.
Когда поднимут выплаты: если поправки примут, то они вступят в силу только в 2025 году. При этом выплату по больничным будут поднимать поэтапно: в 2024 году она вырастет до 4100 рублей, а в 2025 ― до 5674 рублей.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!