Рестораны, которые подключились к Яндекс Еде и Деливери в 2025 году, получат от компании 7000 бонусов для продвижения. Как рассказали в Яндексе, на продвижение суммарно выделили 150 миллионов рублей.
Какие условия: рестораны получат бонусы через две недели после подключения к Яндекс Еде или Деливери, если до этого заведение ещё не подключало инструменты продвижения. Суммарно за год бонусы могут получить более 20000 новых ресторанов.
Бонусы нужно потратить на рекламу в течение 10 дней, после чего ресторан может отключить услугу или продолжить ею пользоваться за свой счёт. Продвижение доступно по модели CPA (Cost per Action — стоимость действия), то есть ресторан платить только за целевое действие.
В Яндексе отметили, что CPA делает новые рестораны более заметными для пользователей, которые часто заказывают в заведениях на первых местах выдачи в ленте. Благодаря продвижению рестораны смогут привлечь до 34% дополнительных заказов.