Что подарить партнёрам, коллегам и клиентам? Сладости — банально, сувениры — бесполезно. А вот книги — красивый, интеллектуальный и ценный подарок. Выбрали 10 новинок, которые идеально подойдут для делового подарка.
Рэй Далио «Принципы изменения мирового порядка»
Про что: один из самых влиятельных и богатых людей планеты Рэй Далио исследует империи прошлого, их взлёты и падения, делает выводы относительно нашего настоящего и будущего. Он даст ответ на вопрос, почему грядущие времена будут радикально отличаться от тех, которые мы пережили.
Кому подойдёт: руководителям всех уровней и предпринимателям, которые хотят быть готовыми к любым поворотам истории, лучше понимать настоящее и будущее, грамотно инвестировать и строить стратегии.
Рэй Далио: «Грядущее будет радикально отличаться от того, что мы переживаем сейчас, но при этом походить на многое из прошлого. Откуда я это знаю? Дело в том, что так было всегда».
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Рон Аднер «Стратегия процветания»
Про что: соперничать с другими компаниями уже бессмысленно — конкуренция вышла на уровень экосистем. Эксперт по стратегическому планированию Рон Аднер расскажет о стратегиях, которые позволят побеждать в новых условиях.
Кому подойдёт: предпринимателям и лидерам, которые стремятся выделяться среди конкурентов и процветать в эпоху перемен.
Рон Аднер: «В отраслях лидерство измеряется конкурентными результатами — относительной долей рынка, прибылями, силой бренда. В экосистемах лидерство — не результат, а роль. Оно измеряется способностью согласовывать действия других в рамках ценностной архитектуры, которая реализует ценностное предложение».
Роджер Фишер, Брюс Паттон и Уильям Юри «Гарвардский метод переговоров»
Про что: метод принципиальных переговоров, который помогает избежать манипуляций партнёров, быстро ориентироваться в случае их нестандартного поведения и достигать желаемого.
Кому подойдёт: менеджерам, профессиональным переговорщикам, но особенно тем, кто работает в сфере коммуникаций.
Роджер Фишер: «Вместо того чтобы сопротивляться критике, стимулируйте её. Вместо того чтобы просить оппонента принять или отвергнуть предложение, спрашивайте, что в данной идее ему не нравится».
Читайте, чтобы преуспеть
В спецпроекте журнала Справочная и Литрес Библиотеки владельцы бизнеса рассказали о книгах, которые сделали их успешными: научили договариваться и управлять командой, вдохновили мечтать смело и видеть хорошее, когда это непросто. И там не только бизнес-литература.
Полин Браун «Эстетический интеллект»
Про что: Браун рассказывает, как использовать звуки, запахи, тактильные ощущения и внешний вид товара, чтобы продавать больше и дороже.
Кому подойдёт: владельцам бизнеса и руководителям, понимающим важность эстетики, а также тем, кто создаёт продукт или бренд и интересуется модой и красотой.
Полин Браун: «Нынешние потребители всё меньше стремятся к накоплению материальных объектов и сильнее ценят впечатления, смысл, аутентичность и глубину. Бренды, нацеленные на долгосрочный успех, должны обеспечить клиентам ощущение осмысленности, которое распространяется далеко за пределы коммерческих интересов, объединяет и вдохновляет».
Дмитрий Норка «Доверие в бизнесе»
Про что книга: автор делится установками и инструментами для построения эффективной корпоративной культуры и поддержания доверительных отношений с клиентами, сотрудниками и коллегами.
Кому подойдёт: владельцам бизнеса, топ-менеджменту и менеджерам по продажам.
Дмитрий Норка: «Самое главное: общаясь с огромным количеством людей, я вижу, что бизнес уже готов. Готов принять и начать использовать философию доверия. И если совсем недавно успех бизнеса зависел от количества денег, то сегодня главным активом любого бизнеса мы можем с полным правом назвать именно доверие».
Максим Батырев «Менеджмент во время шторма»
Про что: Максим Батырев, обладая опытом в сфере управления, рассказывает, как компаниям преодолеть все трудности, устоять на ногах и извлечь выгоду во время кризиса.
Кому подойдёт: владельцам бизнеса, которые хотят научиться действовать в ситуации неопределённости.
Максим Батырев: «В весёлое время мы с вами живём, ничего не скажешь. Но ничегонеделание, игнорирование или стресс — самое ужасное поведение в такой ситуации. Обратите внимание, что все кризисы, которые я перечисляю, внешние — такие, на которые я как руководитель любого ранга не могу повлиять».
Нина Зверева и Светлана Иконникова «Я спрашиваю — мне отвечают»
Про что: авторы книги, специалисты по коммуникации, психологии общения и риторике, считают, что главное в общении — это вопросы. Они поделились, как с помощью вопросов поддержать собеседника или вывести из себя, заставить задуматься или почувствовать симпатию.
Кому подойдёт: сотрудникам отдела кадров, публичным должностям и руководителям, которые хотят выстраивать эффективную коммуникацию.
Нина Зверева: «Главное правило общения со стесняющимся человеком: если вы знаете, что ему есть что сказать, но от волнения он забыл всё что мог, начните его спрашивать о чём-то очень простом. В самых тяжёлых случаях задавайте вопросы "или-или", короткие и очень понятные».
Оксана Набок «Команда рулит»
Про что: автор рассказывает о современной модели лидерства и раскрывает 10 стратегий успешного управленца в современном цифровом мире. Они помогут собрать команду единомышленников, которая будет самостоятельно улучшать и организовывать работу.
Кому подойдёт: собственникам бизнеса, руководителям среднего и высшего звена, менеджерам по персоналу.
Оксана Набок: «Транслировать и распространять идеи, ценности, модели поведения нужно, начиная с "головы". Для этого необходимо переводить регламенты в удобные клиентам и сотрудникам действия, обучение и развитие — в увлекательные процессы, востребованные командой, а мониторинг и аналитику результатов — в элементы мотивации и вдохновения, а не стресса и давления».
Фред Райхельд, Дарси Дарнелл и Морин Бернс «Взаимная лояльность»
Про что: консультант и эксперт по продажам Фред Райхельд рассказывает о том, как внедрить метод оценки клиентского опыта Net Promoter System (NPS) в практику компании и завоевать клиентов на всю жизнь.
Кому подойдёт: владельцам бизнеса и менеджерам по клиентам.
Фред Райхельд: «Лидеры слушают внимательно, говорят откровенно и относятся к людям уважительно. Они самокритичны и не скрывают этого, даже когда им неловко и стыдно. Лидеры не считают, что они или другие члены команды пахнут цветочками. Они сравнивают свои достижения и достижения команды с наивысшим критерием».
Эйприл Ринне «В потоке перемен»
Про что: перемены — новая норма. Гибкость и умение адаптироваться — качества, без которых не выжить. Одна из ведущих женщин-футурологов мира Эйприл Ринне расскажет про 8 принципов, которые помогут сохранять устойчивость, когда мир меняется каждый день.
Кому подойдёт: всем, кто сталкивается с изменениями, переоценивает ценности, разрабатывает продукт, пытается вдохновить своих коллег и хочет преуспеть, несмотря на изменчивость процессов.
Эйприл Ринне: «Отпустить будущее — значит приблизиться к движению, а не цепляться за старое. Работать с жизнью, а не против неё. Быть пластичным, а не косным. Смотреть на будущее не как на воронку неопределённости или неприступную кирпичную стену, а как на воду — податливую, пластичную, принима­ющую форму сосуда, которую человеческие руки не могут надолго удержать».