«Сложные решения. Как управлять бизнесом, когда нет простых ответов», Бен Хоровиц
Советует Родион Скрябин — основатель агентства контент-маркетинга «Палиндром»
О чём книга. Автор рассказывает о том, как преодолевать сложности и кризисы в работе бизнеса, каким должен быть успешный СЕО и как сформировать эффективную структуру команды.
Главные мысли. Я выделил три основные мысли:
• Отделяйте факты от их оценки. Хоровиц объясняет это на примере из жизни. В студенчестве он часто проводил время в двух компаниях: в учебной группе, которая специализировалась в математике, и в футбольной команде. Люди в них по-разному смотрели на мир и оценивали одни и те же события. В итоге Бен научился воспринимать различия людей и видеть, как формируется их мнение. Особенно хорошо этот навык помогает в конфликтах.
• Задавайте неожиданные вопросы. На встречах команды обычно обсуждают проделанную работу, оценивают её и пытаются усовершенствовать процессы. Однажды в список тем еженедельных встреч Бен включил вопрос «чего мы не делаем?». Он предлагает сконцентрироваться на том, что компания не делает, но должна, и это интересный подход.
• Стремиться быть эффективным СЕОРуководитель компании, генеральный директор.. Портрет успешного СЕО состоит из опыта работы в компании, налаженного процесса найма и мотивации сотрудников, а ещё из правильной обратной связи и стратегического мышления. Из неочевидного: должность CEO связана с ответственностью и одиночеством, поэтому нужно самостоятельно работать над своими сильными и слабыми сторонами.
Кому подойдёт книга и почему. Тем, кто влияет на решения в компании, очень знакомо чувство одиночества. С одной стороны, ты — ключевое лицо, а если СЕО, то и главное в бизнесе. С другой стороны, ты всегда одинок: ты больше других переживаешь за результат, но меньше всех можешь сделать для этого.
Я советую эту книгу тем, кто переживает спад в бизнесе, столкнулся с кризисом и находится на перепутье. Советую её и тем, у кого всё прекрасно и замечательно — если вы стратег, то уже готовитесь к плохому сценарию и разрабатываете план по его нивелированию. Он здесь есть.
Кунг-фу лидера: как вести команду за собой
5 бесплатных лекций для руководителей от Справочной. Научитесь работать с возражениями, проводить эффективные рабочие встречи, снимать напряжения в команде, делегировать задачи и вдохновлять сотрудников.
«Принцип чёрного ящика», Мэттью Сайд
Советует Сергей Рыбин — главный по сервису в Скуратове, коуч по стандартам ICF
О чём книга. Автор исследует обучение на ошибках и совершенствование через осмысление неудач. Основной посыл в том, что организации и люди часто игнорируют ошибки или скрывают их. В итоге повторяются одни и те же проблемы. Чтобы этого не было, нужно создать среду, где ошибки становятся возможностью для роста и обучения.
Как не откладывать изменения в бизнесе на потом
Идея, возможно, не новая, но Сайд на примерах и цифрах показывает, как анализ ошибок помогает добиться результатов. Рассматриваются примеры из медицины, бизнеса, инженерии и правовой системы.
Главные мысли. Я выделил пять основных идей:
• Ошибки — это возможность для роста. Вместо того чтобы игнорировать или скрывать их, нужно рассматривать ошибки как важнейшие уроки. Например, в авиации ошибки тщательно анализируются, потому что цена просчёта слишком высока.
• Культура открытости к ошибкам. Организации и люди должны создать среду, где признание и разбор ошибок являются нормой. Слепое наказание, напротив, ведёт к страху и сокрытию проблем, а это замедляет развитие человека и бизнеса.
• Систематический анализ и «чёрный ящик». Мэттью Сайд использует метафору «чёрного ящика», который фиксирует все данные во время полета. После аварии этот ящик изучают и понимают, что пошло не так. Такой подход можно применять в любой области жизни: тщательно исследовать сбои, чтобы делать выводы. Тут главное — придумать свой «чёрный ящик».
• Эффект «выжившего». Мы склонны замечать только успехи, а неудачи часто оставляем без внимания. В бизнесе мы восхищаемся успешными стартапами, не задумываясь о провалившихся. Такой перекос мешает учиться на ошибках и видеть полную картину. Я против сильного перекоса, причём как в одну, так и в другую сторону: фокусировка на проблемах тоже ни к чему хорошему не приводит.
• Отличие закрытых и открытых систем мышления. Закрытые системы мышления не признают ошибок и считают их признаком слабости. Открытые системы, напротив, используют неудачи для постоянного совершенствования. Ключ к успеху — адаптация и готовность к изменениям на основе обратной связи.
Кому подойдёт книга и почему. Книга помогла мне убедиться в правильности подхода в Скуратове и вдохновила на дальнейший путь. Анализ жалоб, комментариев в индексе счастья сотрудников и отзывов гостей помогает улучшить слабые места и создать более качественный продукт. Так что думаю, что книга подойдёт всем руководителям и предпринимателям.
«Никаких правил. Уникальная культура Netflix», Рид Хастингс, Эрин Мейер
Советует Екатерина Рудчик — HR BP Авиасейлс, карьерный консультант в Эйч
О чём книга. Я стала редко читать из-за нехватки времени, но эту книгу порекомендовали всей нашей команде. В ней сооснователь и СЕО компании Netflix Рид Хастингс и специалист по кросс-культурному менеджменту Эрин Мейер рассказывают о развитии компании Netflix и о роли уникальной корпоративной культуры в её успехе.
Как офис влияет на работу сотрудников
Что зацепило: некоторые вещи в культуре Netflix кажутся дикими и неприемлемыми, но, с другой стороны, почему так нельзя? В самом названии зашито, что правила в их классическом понимании в компании не работают. В Netflix сотрудники сами регулируют рабочий день, отпуск и занятость. Эффективно функционировать такая система может только при определённых условиях, поэтому на работу принимают только лучших и сотрудничают с ними до тех пор, пока они такими остаются.
Главные мысли. Всего их три:
• Культуру нельзя выстроить раз и навсегда. Чтобы создать инновационную и гибкую организацию, нужна свобода. Важно не стоять на месте, не допускать инерции и стремиться к переменам. Держаться ближе к грани хаоса, так сказать.
• Если команда состоит из классных талантов, аппарат дисциплины можно свести к минимуму. Чем выше концентрация талантов, тем большую свободу им можно дать. Когда таланты свободны, когда есть доверие внутри команды и её члены привыкают говорить открыто, результаты становятся лучше.
• Чтобы создать паттерн открытого выражения своего мнения, менеджеры Netflix обязательно включают обратную связь в повестку любой встречи с командой. Критические замечания не только приветствуются, но и ожидаются от них на регулярной основе.
Кому подойдёт книга и почему. Я всегда была убеждена в том, что всё можно решить через рот — диалогом. Из диалога рождаются правила взаимодействия, растёт доверие, уменьшается напряжение и контроль. Книга только подтвердила мои взгляды.
Я бы рекомендовала её своим HR-коллегам и руководителям, чтобы каждый из них стал ещё ближе к своим к сотрудникам, смягчил контроль, дал пространство для творчества и инноваций в своих командах.
«Психология позитивных изменений. Как навсегда избавиться от вредных привычек», Джеймс Прохазк, Джон Норкросс и Карло ди Клементе
Советует Анна Симакова — соосновательница клиники ранней реабилитации «Три сестры», тренер по коммуникации
О чём книга. Книгу написали психологи, которые изучали процесс принятия изменений. Получился не просто набор мнений, а настоящее исследование разных сторон человеческой жизни.
Авторы рассматривают изменения на примере плохих бытовых привычек, но законы работы с переменами универсальны. Изменения в нашей жизни происходят всегда, и иногда они неприятны, потому что нам хочется на них повлиять. Но мы можем работать только с нашими поведением, мыслями и чувствами.
Главная мысль. Книга описывает принятие изменений с момента, когда мы им сопротивляемся. Всего есть четыре этапа реакции на перемены:
• Сопротивление изменениям.
• Размышление о переменах и будущей реакции на них.
• Подготовка к действию.
• Действие в сторону изменений.
Сталкиваясь с переменами, люди проходят все этапы до их принятия. Иногда это происходит быстро, но в случае глобальных решений сотрудники часто застревают на сопротивлении. Так что если вы руководитель и хотите изменить процессы или команду, из книги узнаете, к чему нужно быть готовым, какие знаки стоит улавливать и как перевести команду с этапа на этап.
Почему бизнес-изменения буксуют и как решить проблему
Кому подойдёт книга и почему. Советую книгу всем руководителям и предпринимателям. После неё я стала иначе воспринимать реакции людей на мои идеи.
Раньше я злилась в ответ на сопротивление, а сейчас я понимаю, что это нормально, и теперь вижу, на какой стадии реакции на изменения мы с командой находимся. Сотрудник долго размышлял — значит, его можно подтолкнуть к решению. Когда сотрудник уже действует, нужно поддерживать и сохранять изменения. Это знание похоже на навигатор: ты проходишь долгий путь, но постоянно видишь конечную точку и понимаешь, где сейчас находишься.