Либо выйдет, либо нет
Журналистки Лика Кремер и Катя Кронгауз создают собственный бизнес — студию подкастов «Либо/Либо». С гостями они обсуждают все этапы создания стартапа: от поиска идеи и составления бизнес-плана до формирования команды и планирования расходов бизнеса.
Гости:
• Янис Дзенис из Aviasales и Вячеслав Бочаров из сервиса доставки продуктов «Самокат» рассказали, как работать на удалёнке.
• Продюсер Тимур Бекмамбетов помог понять, стоит ли закрывать отстающее направление или наоборот поднажать.
• Директор по маркетингу винного сервиса Invisible Сероб Хачатрян и руководитель интернет-продвижения банка Точка Татьяна Корнаущенко рассказали, как привлекать аудиторию.
• Вице-президент по управлению персоналом JetBrains Наталья Числер поделилась, как общаться с командой на удалёнке.
Темы: привлечение аудитории, маркетинг, налаживание рабочих процессов, построение команды, продажи, стартапы.
Подробнее
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Сделал сам
Журналисты «The Bell» и «Секрета фирмы» Даша Черкудинова и Олег Хохлов записывают подкаст про бизнес на примере реальных предпринимательских историй с успехами и провалами.
Гости:
• Основательница сети Fitmost Александра Герасимова рассказала, как занятия спортом перекочевали в онлайн и как карантин меняет индустрию фитнеса.
• Совладелец сервиса Qlean Роман Кумар Виас поговорил о том, как продвигаться в интернете, если нет денег, а ещё объяснил, какой маркетинг работает в эпоху пандемии.
• Основательница сети кафе «АндерСон» Анастасия Татулова объяснила, как бизнесу договариваться с властью.
Темы: бизнес, пиар, продвижение в интернете, мотивация команды, выход из карантина.
Подробнее
Travel MBA
Создатель Freedom Business Summit Денис Довгаль общается с предпринимателями, которые развивают бизнес удалённо в разных странах. Они обсуждают сложности управления командой на расстоянии, особенности старта своего дела в онлайне и жизни в ритме «работа-путешествие».
Гости:
• Сооснователь сервиса Visabot Артём Голдман рассказал, как запускать серийные бизнес-проекты, привлекать инвестиции и не выгорать.
• Андрей Стеценко, который помогает IT специалистам трудоустраиваться в городах мира, рассказал про запуск бизнеса без инвестиций и про переезд в другую страну.
• Владельцы онлайн-журнала MC.TODAY Тимур Ворона и Вера Черныш поделились, как создать и развивать удалённую команду для онлайн-медиа и про переезд в Португалию.
• CEO aviasales.ru Максим Крайнов объяснил, почему компания базируется в Тайланде и научил оценивать эффективность удалённой команды.
Темы: криптовалюта, блогинг, запуск медиа, стартапов и сервисов, удалённое управление проектами — и всё это в контексте путешествий.
Подробнее
Продуктивный Роман
Основатель агентства интернет-маркетинга Roman.ua Роман Рыбальченко обсуждает с гостями эффективный онлайн-бизнес, полезные сервисы и интернет-маркетинг.
Гости:
• Руководитель направления в Kreditech Константин Загайнов рассказал, как сделать максимально простой для пользователя FinTech-продукт.
• Совладелец поисковой системы Detectum Лев Гершензон объяснил, как заработать на поиске для e-commerce.
• Совладелец Quokka.io Павел Кузнецов рассказал, как новые технологии меняют рынок труда.
Темы: интернет-маркетинг, реклама в социальных сетях, перевод бизнеса в онлайн, e-commerce, кибербезопасность.
Подробнее
Про людей
Основатель студии создания подкастов «Подкастерская» Лев Пикалёв собирает предпринимательские истории. Гости рассказывают, как начали бизнес, выстроили работу с клиентами, пережили пандемию и выходят из кризиса.
Гости:
• Сооснователь бренда одежды «Культраб» Егор Еремеев рассказал, как появился его бизнес, как через одежду высказываться на актуальные темы, зачем заниматься активизмом и помогать фондам и сообществам.
• Совладелец фотолаборатории «Точка цвета» Максим Воробьёв поделился, как повлиял корона-кризис на их дело, что они предпринимают сейчас и какой прогноз на будущее.
• Основатель бюро презентаций Rocketslides Вадим Михалёв рассказал, как из одного фрилансера выросла большая команда дизайнеров и менеджеров, и как почти без разработки и кода появилась автоматизированная система работы с задачами.
Темы: интернет-маркетинг, реклама в социальных сетях, перевод бизнеса в онлайн, e-commerce, кибербезопасность.
Подробнее
Джим Кэмп. Сначала скажите «НЕТ». Секреты профессиональных переговорщиков.
О чём: Автор знакомит с системой переговоров, которая основана не на компромиссе, а на личной выгоде. Объясняет, что такое миссия переговорщика и учит правильно задавать вопросы.
Автор: Джим Кэмп — коуч по ведению переговоров, основатель центра обучения руководителей Coach2100 Inc. Обучал переговорам тысячи человек из разных компаний: Motorola, Texas Instruments, Merrill Lynch и IBM.
Для кого: для всех, так как по утверждению автора переговоры мы ведём каждый день и в повседневной жизни.
Подробнее
Майкл Микалко. Рисовый штурм и еще 21 способ мыслить нестандартно.
О чём: на примере историй малого бизнеса автор показывает, как проявляется сообразительность и приходят небанальные решения. Систематизирует стратегии творческого мышления, техники и упражнения, которые помогут развить нестандартный взгляд на идеи и процессы.
Автор: Майкл Микалко — эксперт по креативности и автор книг о развитии творческого мышления. Вместе с экспертами НАТО собирал методы изобретательского мышления и решал военные и социально-политические задачи. После службы Майкл начал сам изобретать способы мыслить нестандартно. Сотрудничал с исследовательским центром ЦРУ, выступал с лекциями перед Gillett, Kodak, Microsoft, Ford, General Motors и General Electric.
Для кого: для тех, кто хочет создавать оригинальные продукты и идеи.
Подробнее
Филип Котлер. Маркетинг от, А до Я. 80 концепций, которые должен знать каждый менеджер.
О чём: о классических и инновационных инструментах маркетинга в современном бизнесе.
Автор: Филип Котлер — экономист и маркетолог, профессор международного маркетинга, автор книг и статей по маркетингу и менеджменту, один из «отцов» современного маркетинга. Консультирует многие крупные компании в США и за рубежом.
Для кого: для менеджеров и специалистов, которые хотят обновить свои знания и для профессиональных маркетологов.
Подробнее
Ричард Брэнсон. Бизнес в стиле Virgin
О чём: о бизнесе, о создании нового продукта, о различиях управления компанией в зависимости от этапа её развития, о том, как выстраивать отношения с сотрудниками и клиентами. Эта книга — своеобразный бизнес-курс без скучной теории. Автор рассказывает всё, что осознал за сорок лет, в течение которых строил международную компанию.
Автор: Ричард Брэнсон — бизнесмен, миллиардер, основатель Virgin Group. Начинал с магазина продажи пластинок, сейчас марка Virgin объединяет более 400 брендов: среди них интернет-провайдер, оператор сотовой связи, издатель видеоигр, авиакомпания и даже оператор по космическому туризму.
Для кого: для всех, кто в поисках вдохновения.
Подробнее
Майк Микаловиц. Метод тыквы
О чём: о том, как найти уникальность в бизнесе и создавать предложения, от которых не смогут отказаться клиенты. Необычная «фермерская» методика автора поможет узнать поэтапный план запуска нового продукта или услуги — если вы только стартуете в бизнесе, и поэтапный план развития компании и завоевания рынка — если уже работаете.
Автор: Майк Микаловиц — предприниматель, бизнес-тренер, автор книг по управлению компаниями, подбору персонала и ведению бизнеса. В 24 года основал свою первую компанию Olmec Systems, которая занималась сборкой компьютеров.
Для кого: для предпринимателей, собственников бизнеса, руководителей компаний, топ-менеджеров.
Подробнее