Минфин России предлагает ускорить обмен информации между Банком России и полицией для предотвращения финансовых мошенничеств с банковскими картами. Для этого будет использована автоматизированная система обработки инцидентов ФинЦЕРТ.
МВД будет передавать Банку России информацию о попытках перевода денег без согласия клиента, а регулятор будет направлять в полицию сведения о попытках совершения противоправных операций, в том числе о всей цепочке транзакций. В рамках уголовных дел такая цепочка счетов будет блокироваться.