Коротко о том, как сделать скуку полезной
• Скука появляется, когда перед нами стоят слишком сложные или простые задачи. Или когда наши потребности не удовлетворены, пора что-то менять в работе или жизни в целом.
• От скуки хочется поскорее избавиться, но есть способы использовать её как источник креатива и «перезагрузить» мозг.
• В момент скуки осознайте своё состояние. Попробуйте понять, какая потребность стоит за ним, например, заняться чем-то приятным и интересным, отдохнуть.
• Намеренно вызывайте скуку, чтобы расширить возможности мышления — делайте паузы в работе и выделяйте время, чтобы просто подумать. Все пришедшие в голову идеи записывайте в дневник скуки.
• Ведите список того, что хочется или нужно сделать. Когда станет скучно, выполняйте любой из пунктов.
• Убирайте гаджеты, чтобы не «развлекать» мозг играми и бесцельным листанием соцсетей.
• Занимайтесь физической активностью, рискуйте пробовать что-то новое, найдите требующее терпения занятие. Всё это стимулирует мозг к творчеству.
Откуда берётся скука
Скука — не просто досадное чувство, которое мы испытываем время от времени. Американский социолог Роберт Нисбет считает её уникальной человеческой чертой. Животные могут испытывать, например, апатию, но только человек, как высокоразвитое существо, умеет скучать.
В 2014 году группа учёных из Гарварда и Университета Вирджинии во главе с Тимоти Уилсоном провела эксперимент, в котором участвовали 413 человек. Их оставляли одних на 615 минут в комнате, где совершенно нечем заняться. Оказалось, что испытуемые предпочли бы заниматься рутинными делами и даже получать несильные удары током, чем оставаться наедине с собой.
По словам психолога Джона Иствуда, скука возникает, когда человек одновременно хочет быть активным, но не может найти подходящее занятие. Она сигнализирует, что:
• наши способности не соответствуют текущим задачам — слишком просто или слишком сложно;
• не удовлетворены внутренние потребности, например, в креативности, новизне или общении;
• пора сменить деятельность или пересмотреть жизненные приоритеты.
Есть и врождённая предрасположенность к скуке, например, темперамент. Физиолог Иван Павлов описал скуку как состояние пассивного торможения, «сном с открытыми глазами». Люди с подвижной нервной системой, например, холерики и сангвиники, переносят его тяжелее, потому что им нужна частая смена впечатлений. Флегматики же скучают реже и не так сильно переживают из-за этого.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на наш телеграм-канал, чтобы получать ежедневный дайджест только важных новостей и материалов для бизнеса, а также раньше всех узнавать о новых курсах и эфирах Справочной.
Виды скуки
Немецкий психолог Томас Гетц выделяет четыре вида скуки. Некоторые из них подталкивают нас быть более продуктивными и творческими, а некоторые деструктивны и только забирают силы.
Безразличная. Спокойный тип скуки, когда мы отстранены от происходящего, но не чувствуем особого дискомфорта. Это способ перезагрузки, когда мозг временно отключается от внешнего мира. Например, на скучной планёрке утыкаемся в телефон, не испытывая при этом никакого раздражения.
Цифровой детокс: как отдохнуть от телефона и компьютера
Калибровочная. Нам хочется что-то сделать, но непонятно, что именно. Это уже дискомфортное состояние. Например, мы ходим по комнате, не зная, за какое занятие взяться: сделать уборку, почитать или включить телевизор?
Поисковая. Это вид скуки, когда мы ищем новое, чтобы выйти из пассивного состояния. Например, вроде бесцельно листаем ленту Pinterest, но на самом деле вдохновляемся идеями, или от нечего делать записываемся на курсы иностранного языка. Как раз поисковая скука часто становится источником креатива.
Реактивная. Это агрессивный вариант скуки, когда мы чувствуем себя в ловушке и раздражаемся из-за этого, что может привести к конфликтам. Такая скука сигнализирует, что нужно срочно что-то менять — среду, в которой находимся, или задачи, которые перед собой ставим. Например, на деловой встрече мы понимаем, что результата не будет, и злимся из-за бесцельно потраченного времени.
Каждый ощущает скуку по-своему и в разных ситуациях. Например, друзья уговорили нас посмотреть неинтересный фильм. Он может вызвать реактивную скуку — захочется просто встать и уйти, или калибровочную — будете листать ленту соцсетей во время просмотра или задумаетесь о своём.
Надо ли бороться со скукой
Психолог Ирина Двоеглазова считает, что не нужно ругать себя за безделье и отсутствие идей. Лучше воспринимать скуку как внутренний ресурс, и вот почему.
Создаётся положительное внутреннее напряжение. Когда мы скучаем, то ощущаем беспокойство, которое заставляет нас искать новые способы развлечься или самовыразиться. В результате происходят инсайты, расширяется круг знакомств, мы открываем в себе новые способности. Это отличный момент проявить креативность. Например, художник может начать рисовать картины в другом стиле, а бухгалтер заведёт собственный блог про налоги.
Освобождается ум. В состоянии скуки мозг перестаёт сосредотачиваться на рутинных задачах и начинает гулять сам по себе, состояние так и называется — блуждающий ум. Такая «прогулка» приводит к неожиданным ассоциациям, новаторским идеям и перезагрузке.
Стимулируются творческие процессы. Некоторые исследования показывают, что пребывание в состоянии скуки благотворно для креативного мышления. Например, психолог Сэнди Манн из Университета Центрального Ланкашира попросила 80 человек в течение 15 минут переписывать номера из телефонной книги, после чего испытуемые оценили степень скуки по шкале от 1 до 5. Затем им дали творческое задание — придумать как можно больше вариантов применения двух пластиковых стаканчиков. Те, кто скучал сильнее во время первого задания, показали более креативные результаты.
Вы уже поняли, что немного поскучать — нормально и даже полезно. Совсем другое дело, если это чувство преследует вас постоянно. Психолог Джон Иствуд предупреждает, что хроническая скука:
• может быть симптомом эмоционального выгорания, высокой тревожности или депрессии;
• снижает продуктивность;
• приводит к сидячему образу жизни и перееданию;
• подталкивает к деструктивному поведению — нарушению социальных норм, увлечению экстремальными видами спорта, нездоровым привычкам;
• приводит к отказу от общения с родными, друзьями и коллегами.
«Тотальная скука может быть признаком личностного расстройства, психологической травмы или заболевания, при котором человеку показана психотерапия. Такую скуку можно назвать экзистенциальной: она проявляется глубоким чувством пустоты и бесполезности. Философские размышления о смысле жизни, чаще обесценивающие. Люди могут чувствовать, что их жизнь не имеет цели, их работа и они сами не ценны. Если скука проявляется таким образом, обратитесь за профессиональной психотерапевтической помощью».
Что делать, когда скучно
Заведите отдельную тетрадь и записывайте в неё свои мысли и чувства в момент скуки. Вот как это можно сделать:
• Дайте себе время поскучать и осознайте, что ощущаете прямо сейчас. Попробуйте понять причину скуки, например, у вас мало интересных занятий, заела рутина или нет смысла в текущей работе. Кстати, это и будет состояние блуждающего ума.
• Запишите свои мысли в дневник. Фиксируйте, когда начинаете скучать, что этому предшествует и какую сейчас эмоцию ощущаете, например, тревогу, неудовольствие, досаду, ожидание. Можно фиксировать и мысли, но важнее сконцентрироваться на состоянии, на уровне эмоций и тела.
• Переоцените свою скуку. Задайте себе вопрос: «Что мне хотелось бы изменить?» и запишите ответ в дневник.
Анализируя эти моменты, вы найдёте собственные способы переживать скуку с пользой и сможете применять их при необходимости. Например, вы заметили, что начинаете скучать вечером, когда дети легли спать. После нескольких дней наблюдений оцените ответы в дневнике. Может оказаться, что вам хочется порисовать, но нет красок и бумаги. Купите их и в следующий раз в момент скуки что-нибудь нарисуйте.
Позвольте себе краткие, но частые перерывы в рутинных задачах. Каждые полтора часа в течение 1015 минут занимайтесь чем угодно, что не связано с работой — рисуйте, пишите или просто смотрите в окно. Такие паузы помогут «перезагрузить» мозг и приведут к новым идеям. Например, если вы правша, рисуйте левой рукой всё что придёт в голову: абстракции, растения, символы.
Когда чувствуете скуку, выделите 15 минут на то, чтобы просто подумать. Устройте «мозговой штурм»: записывайте все мысли, которые приходят в голову, не подвергая их критике. Такой подход называется открытым мышлением (Open minded)Open minded — мышление безусловной открытости всему новому. Скорее всего, ваши идеи будут связаны с планами и мечтаниями.
В 2011 году доктор философии Бенджамин Бейрд из Техасского университета в Остине провёл исследование, в котором участвовали 47 человек в возрасте от 17 до 32 лет. Испытуемым показывали цифры от 1 до 9 и просили определить, чётные они или нечётные. После скучного занятия участники фиксировали возникающие мысли — оказалось, что они в основном думали о будущем и планировали его.
Уберите или уменьшите количество гаджетов и отвлекающих факторов вокруг себя. Позвольте себе поскучать, не получая постоянного удовольствия от листания ленты соцсетей и роликов на YouTube. Вот ещё одно исследование: в 2001 году доктор философии Тереза Белтон изучала творческие способности детей от 10 до 12 лет. Она узнала, как часто те смотрят телевизор, затем дала им задание сочинить историю. Те, кто чаще включал телепередачи в момент скуки, справились с заданием хуже.
Выберите то, что вас давно интересует. Например, начните осваивать игру на пианино, научитесь создавать компьютерных персонажей или изучать другой язык. Хорошо, если при этом вы задействуете тело. Подойдёт любая физическая активность: быстрый шаг, йога, танцы или даже уборка.
Другой вариант — переключиться на «медленные» дела. Уберите гаджеты и займитесь тем, что потребует терпения: рисованием, чтением, собиранием пазлов, уборкой.
Как помочь учиться взрослым сотрудникам и себе
Примите решение пробовать что-то новое и рисковать. Если любите фотографировать, отправьте свои работы на профессиональный конкурс. Если давно мечтали полетать в аэротрубе, сделайте это. Занимаясь тем, что вызывает небольшой страх, вы открываете путь к большей уверенности в себе. Вы получаете новый опыт и через него мозг формирует новые связи.
Когда вам в голову приходит идея, что хотели бы или нужно сделать, внесите её в перечень, а в момент скуки загляните в этот список и выполните любой из пунктов. Так вы переключитесь на полезные и интересные дела, например, почитать книгу, ответить на письма по электронной почте, упорядочить файлы в компьютере, рассортировать фотографии, составить план поездки.