Скука считается негативной эмоцией, но, на самом деле, у неё важная цель — показать нам, что нужно отдохнуть от текущей задачи и взяться за что-то новое. В новом исследовании учёные разобрались, как скука влияет на продуктивность и что с ней делать.
На работе человек испытывает скуку чаще, чем в любой другой обстановке, но совсем избежать неинтересных заданий нельзя. Исследование из университета Нотр-Дам показывает, что когда человек старается подавить скуку, то только продлевает её действие.
Учёные провели серию экспериментов: несколько раз в день с разными интервалами участникам задавали вопросы, чтобы выяснить взаимосвязь между скукой, вниманием и продуктивностью в течение рабочего дня.
Авторы исследования выяснили, что когда сотрудник пытается преодолеть себя и выполнить неинтересную работу, он только усиливает негативный эффект скуки. А это приводит к дефициту внимания и низкой эффективности при выполнении других задач. Например, если попытаться разобраться со всеми скучными отчётами за один подход, то можно получить рассеянное внимание на остаток дня.
Одним из решений этой проблемы станет грамотное планирование рабочего времени. Полностью избежать скучных заданий невозможно, но чередование их с действительно значимыми и интересными для сотрудника задачами поможет восстановить потраченную энергию.