Даже один скандал с начальником скажется на самочувствии сотрудников, а постоянная работа с неадекватным руководителем и вовсе понизит продуктивность команды. Особенно сильно страдают карьеристы, которые, казалось бы, не склонны пасовать перед препятствиями, выяснили учёные из Университета Иллинойса в Чикаго и Технологического института Стивенса.
Что показало исследование: кажется, что карьеристы должны меньше реагировать на внешние факторы вроде вспыльчивого начальника, чем те, кому достаточно просто стабильности на работе. Однако именно амбициозные сотрудники оказались более чувствительны к неадекватному поведению боссов.
«К счастью, совсем уж неадекватные руководители встречаются не так часто, но когда подобное происходит, их сотрудники реже стремятся проявлять инициативу и улучшать рабочие процессы», — отмечает автор исследования Хауи Сю.
Также исследователи выяснили, что национальные и культурные особенности не влияют на то, как сотрудники воспринимают неадекватных начальников. Жители Южной Кореи, где есть культ трудоголизма и строгая иерархия, и работники компаний из более либеральных США реагируют на токсичных руководителей одинаково.
Почему так происходит: сотрудники с планами на успешную карьеру беспокоятся, что руководитель может напрямую повлиять на их заработок и продвижение. Вместо инициативы и новых проектов они выбирают рутинное выполнение прямых задач. Но их страхи не всегда обоснованы — часто токсичные руководители не могут никого уволить без одобрения от HR-департамента и вышестоящих начальников.
Как это использовать: если вы руководитель и понимаете, что плохо обошлись с сотрудником, одних извинений не хватит, считают учёные. Чтобы вернуть команде позитивный настрой, придётся убеждать работников в их ценности для компании и, скорее всего, не просто на словах, а предоставив дополнительные бонусы в работе.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!