Владельцы каналов в Телеграме теперь могут получить отметку, которая подтверждает их регистрацию в реестре Роскомнадзора. Сделать это можно с помощью специального бота Trustchannelbot, сообщил зампред комитета Госдумы по информполитике Антон Горелкин.
Как это работает: бот нужно добавить в администраторы канала и дать ему права на редактирование профиля и добавление участников, уточняет vc.ru. Особенность бота в том, что ему также нужно передать номера телефонов других администраторов и номер заявления на регистрацию в реестре. В телеграм-каналах обратили внимание, что в пользовательском соглашении не указано, кому отправляют данные о канале и администраторах.
После этого в названии канала появится отметка А+, а в профиле будет ссылка на заявление о регистрации в реестре (с десктопа она пока не кликабельная и номер скопировать нельзя, в мобильном приложении ссылка активная). В Роскомнадзоре появление бота пока официально не комментировали, но в телеграм-канале ведомства отметка А+ уже появилась.
Что нужно знать: владельцы аккаунтов в соцсетях (блогеры, ИП и компании), у которых больше 10000 подписчиков, должны регистрироваться в реестре Роскомнадзора. Если этого не сделать, то рекламодатели не смогут размещать у них рекламу, а блогеры не смогут просить о донатах и пожертвованиях. Маркировка Подробнее об этом рассказывали в дайджесте законов.
Важные материалы по теме:
• На Госуслугах появилась форма для регистрации блогеров-десятитысячников
• Роскомнадзор назвал причины для исключения из реестра блогеров
• Для незарегистрированных блогеров согласовали штрафы за рекламу