Бесплатный телеграм-бот, который поможет избежать ошибок на старте.
Невозможно запустить бизнес, не совершив ни одной ошибки, но можно избежать самых распространённых и сэкономить нервы и деньги. Для этого сделали телеграм-бот «Старт бизнеса», который поможет не тратить многие часы на бюрократические разбирательства и не переплачивать налоги, а ещё упростит выход на рынок.
Что делает бот: даёт полезную информацию тем, кто не знает, с чего начать. Можно изучить все темы, а можно узнать ответ на конкретный вопрос, например, что такое АУСН. А ещё бот подскажет:
• как и где зарегистрировать бизнес;
• как грамотно выбрать налоговый режим;
• как законно нанимать в штат сотрудников;
• как работать с кассой и эквайрингом.
Бонусы от Точки и партнёров: можно получить три месяца бесплатного обслуживания счёта и скидки на консультации юристов и бухгалтеров, авиабилеты, доставку, ДМС для ИП и многое другое.
Лучше один раз проверить, чем десять раз услышать
Предлагаем потестить чат-бота самостоятельно, чтобы получить готовый план для старта бизнеса и бонусы.