В 2024 году компании реже проводят тендеры на создание элементов фирменного стиля — спрос снизился на 59,9% год к году, следует из исследования ТендерПро. В целом в 2024 году конкуренция на тендерах в сфере рекламы выросла в 2,5 раза.
Также снизился интерес бизнеса к:
• контекстной рекламе (тендеров стало меньше на 46,2%);
• продвижению мобильных приложений (-17,9%);
• телемаркетинг (-9,6%).
Какие тендеры проводят: в этом году бизнес начал чаще искать агентства для продвижения, число тендеров за год выросло на 71,6%. Популярным инструментом остаётся таргетированная реклама в соцсетях, за год спрос на такие услуги вырос на 14,5%.