Что такое брендирование и зачем оно нужно
Чтобы покупатель смог распознать товар и не спутать его с конкурентами, предприниматели разрабатывают и используют элементы бренда, например, логотип, фирменные цвета, шрифты и картинки. Это называется брендированием товара.
Брендирование товаров позволяет предпринимателям отстроиться от конкурентов. С помощью него импортёры могут:
• Повышать узнаваемость товара. Товар в премиальной упаковке с интересным персонализированным дизайном выделяется и привлекает внимание.
• Увеличивать продажи. По данным Data Insight, 46% покупателей на маркетплейсах чаще выбирают пускай даже неизвестные, но бренды, чем анонимные товары. Например, у всех фенов один функционал: они мощные, безопасные и сушат волосы, но покупатель выберет тот, который выделяется среди остальных или о котором он уже слышал.
• Расширять аудиторию. С помощью собственных марок можно взращивать надёжный образ бренда и повышать доверие потребителей. Они охотнее будут делиться удачным опытом покупки со знакомыми.
• Формировать у покупателей доверие. Клиенты привязываются к бренду и охотнее купят товар у вас ещё раз. Лояльность вырастает за счёт не только самого бренда, но и сервиса. За отзыв о товаре отправьте покупателю подарок, например, шоколад, красиво упакованный в брендированную коробочку. Или добавьте дополнительный аксессуар к посылке с товаром.
• Не реагировать на демпинг. Собственный бренд позволяет удерживать стабильные позиции, повышать цены и сохранять число клиентов.
Как создать свой бренд
Разработайте уникальное торговое предложение (УТП). Создавая УТП, подумайте:
• чем отличается ваш товар;
• в чём его преимущество перед конкурентами;
• что представляет ценность для вашего клиента.
Это минимум вопросов, ответив на которые можно построить стратегию кастомизации товара.
Определите целевую аудиторию. Для кого ваш бренд и продукт: пол, возраст, уровень дохода. Работая на все сегменты аудитории, добиться лояльности клиента сложнее. Вы потратите меньше денег, если максимально точно узнаете портрет покупателя.
Проанализируйте конкурентов. Изучите карточки их товаров, подмечая какие-то фишки в продукте. Посмотрите, что пишут в негативных и положительных отзывах. Часто комментарии на одну тему повторяются от одного конкурента к другому. Вы увидите проблему у других и сможете решить или избежать её у себя.
Как работать с отзывами на Wildberries, Ozon и Яндекс Маркете
Расставьте приоритеты. Определите, что на данный момент для вас важнее: увеличение доходов, поиск новых клиентов, предложение самого широкого ассортимента на рынке. От главной миссии зависят все остальные процессы.
«Закладывайте в работу несколько итераций продукта. Смиритесь, что вам нужно будет постоянно дорабатывать и видоизменять бренд, упаковку, потому что конкуренты не дремлют и будут перенимать самые интересные фишки», — советует Дмитрий Кураев.
Скопировать фирменный стиль, особенно на маркетплейсах, очень просто. Чтобы защитить бренд, регистрируйте товарный знак.
Как брендировать товары в Китае
На заводе в Китае можно добавить фирменные элементы на готовую упаковку или сам товар либо изготовить их по индивидуальному заказу. Есть три варианта брендирования.
Упаковка. Меняйте заводскую или разработайте новую по индивидуальному заказу. Премиальная упаковка может стоить всего от 50 рублей, но при этом увеличить рыночную стоимость товара до 3040%.
Товары. Меняйте технические характеристики продукта. Если хотите удешевить товар, например бритвы, используйте более простой металл и пластик в производстве. Если хотите повысить качество и стоимость товара, китайские поставщики могут произвести отдельную линейку для вас. Но эта опция доступна не на всех фабриках и только для объёмных заказов.
Импорт товаров: инструкция для новичков
Комплектация. Набор из основного и дополнительного продуктов снизит себестоимость товара и увеличит цену комплекта. Важно, чтобы набор был полезным и клиенты понимали, почему заплатят дороже. Например, при продаже продукта для роста волос добавьте к нему ролик для массированная бороды. Он стоит 100150 рублей рублей, а цена комплекта вырастет на 600700 рублей.
Обсуждайте актуальные вопросы о ВЭД с коллегами
Этот материал мы сделали по мотивам вебинара, который проходил в нашем сообществе ВЭД. Там эксперты и предприниматели рассказывают о важных новостях, делятся реальным опытом и проводят закрытые вебинары.
Нюансы сотрудничества с китайскими поставщиками
Общайтесь на одном языке. Менее 1% жителей Китая говорят по-английски. Фабрики нанимают людей со знанием английского, но этого иногда недостаточно, чтобы вы могли объяснить нюансы кастомизации. Бывает, что вы продаёте технически сложный товар, поэтому важно донести какие-то детали так, чтобы их поняли.
Подводные камни работы с Китаем: советы начинающим селлерам
Заказывайте тестовые образцы. Даже если у вас есть переводчик и вы уверены, что точно обо всем договорились. Лучше узнать о том, что фабрики не поняли запрос, на моменте производства тестовых образцов, чем когда приедет уже вся партия.
Присылайте корректные файлы. В Китае не работают инструменты Google, только MS Office. Если у вас есть свои лекала, уточняйте, какой формат документов используют станки на фабрике. Если прислать производителю документы не в том формате, структура может нарушиться.
Фиксируйте допустимый процент брака. Если в договоре вы не указали цифры, например 5% (что уже считается высоким показателем), есть риск, что китайские поставщики откажутся переделывать товар и возвращать деньги. При проверке качества бывает, что брак в партии 1315%, а то и 50%.