Мы считаем, что образы бухгалтера из советских фильмов, несмешных анекдотов или песен Алёны Апиной безнадёжно устарели. Сейчас на плечах бухгалтера в бизнесе держится буквально всё. Это стало особенно заметно в 2022 году, когда от умения распределять финансовые потоки, законно экономить на налогах и не ошибаться в отчётности зависит не просто прибыль, а жизнь всей компании.
Но даже эти впечатляющие достижения могут в итоге остаться незамеченными. Многие привыкли думать, что бухгалтер — это тот, кто считает деньги и выдаёт зарплату. Мы собрали истории бухгалтеров о том, из чего на самом деле складывается их работа. И вот какие новые и актуальные названия для профессии у нас получились на основе этих историй.
Специалист по экономии миллиардов
Как коллекционер, увлечённо собирающий что-то ценное, вы копите способы экономить. Знаете, где найти ресурсы для компании в уменьшенных ставках, региональных особенностях экономики и не забываете о положенных льготах. А всё сэкономленное идёт на пользу бизнеса ― на зарплаты, налоги, расчёты с поставщиками и развитие компании.
Фирма по строительству каркасных домов на старте выбрала налоговый режим УСН 6% и за два года переплатила больше полутора миллионов рублей налогов вместо 68 тысяч. После консультаций с бухгалтером оформили патент, и теперь клиент не платит лишнего.
Директор по развитию отношений с налоговой
Возможно, ваша большая любовь с ФНС пока не взаимна, но вы делаете всё, чтобы расположить инспекторов к вашей компании. Собираясь на очередное свидание, вы берёте не цветы и конфеты, а без ошибок заполненные формы, заявления и отчёты. И когда-нибудь сердце инспектора точно растает.
Как можно вернуть из налоговой переплату НДС в 69 миллионов рублей, которую предыдущий главбух ошибочно оплатил не на тот КБК? Два месяца жить в ИФНС, сталкиваться с разными предложениями сотрудников, но всё равно отстоять свою правду.
Эксперт по выводу бизнеса из тени
Как агенты Малдер и Скалли из «Секретных материалов», вы ежедневно сталкиваетесь с потусторонним, но только в мире предпринимателей. Боретесь за то, чтобы вывести бизнес из серых схем, подозрительных операций и делать всё по закону. Выйти из тьмы и избежать суровых наказаний помогает ваш дар убеждения, а ещё чёткие аргументы, подкреплённые цифрами.
Кейс о пользе регулярных обсуждений: благодаря разговорам про безопасность бизнеса клиент перевёл розничную точку из «серой» в «белую» с доходом 3 миллиона в месяц, зарегистрировал кассу, а налоговая нагрузка не увеличилась.
Глава отдела по исправлению ошибок
Ошибки совершают все и всегда, но в кризис они могут привести к краху всего бизнеса. Чтобы такого не случилось, на помощь приходите вы. Засучив рукава разбираетесь с процессами, находите ответственных, а главное, знаете способы исправить всё без последствий. И так, чтобы проверяющие не подкопались.
Когда устраиваешься бухгалтером в аутсорсинговую компанию, начинается выездная налоговая проверка сразу на три взаимозависимые организации. Приходится примерно за месяц восстанавливать огромное количество недостающих документов и счетов-фактур, наводить порядок в учёте взаиморасчётов и превращать хаос в упорядоченную систему.
Специалист по работе за целый отдел
Даже десятирукому и пятиголовому Шиве не угнаться за вашей многозадачностью! Бухгалтер часто не только бухгалтер, а ещё и замдиректора, менеджер и, допустим, технолог.
• С 6:00 ― платежи банку. Работа в 1С, проводки, документы.
• С 9:00 ― оперативка в офисе с бухгалтерами.
• С 10:00 ― совещание с директорами.
• 12:0013:00 ― обед.
• С 13:00 ― обзвон клиентов, ответы на звонки.
• 18:0020:00 ― обработка заказов, составление договоров, смет, приём платежей, выписка счетов.
Главный советник по управлению временем
Вы ― мастер тайм-менеджмента и в прямом смысле слова умеете управлять часами. Как Гермиона, которой дали маятник времени, только с одним отличием ― у бухгалтера нет волшебного маятника. Он всё успевает благодаря тому, что чётко распределяет обязанности и следует графику.
Оптовая компания ежедневно выписывала от 600 до 1500 документов, весь прошлый год не вела раздельный учёт и получила письмо из прокуратуры о проверке деятельности и необходимости представления документов. В итоге за трое суток получилось наладить раздельный учёт, а ещё за 2 дня ― получить возмещение и прибыль по контракту на основной расчётный счёт.
Старший специалист по умножению знаний
Важная черта профессионала ― передавать уникальный опыт коллегам. Только так можно научить вести бизнес правильно, разбираться в новых документах, прокачаться в знаниях законов и находить решения в нестандартных ситуациях. Если вы любите учиться бухучёту и учить ему, значит, вы точно на своём месте.
Если из почти 30-летнего бухгалтерского опыта более 20 лет работать как бухгалтер частной практики, то опыт из случайного становится системным. И им лучше всего делиться с другими бухгалтерами: если обучить 1000 коллег, в мире станет на 1000 бухгалтерских ошибок меньше!
Защитник от страшных проверок
Эффектный силуэт защитника-супергероя в плаще ― шикарный постер, но оставьте его для кино. Вы защищаете предпринимателей перед госорганами, пусть не так зрелищно и без плаща, но зато эффективно и полезно.
Налоговая проверила компанию и выписала акт с предъявленным НДС за контрагентов, ссылаясь на отсутствие проверки контрагентов на благонадёжность. С помощью бухгалтера удалось отбиться да ещё и сэкономить бизнесу больше 60 миллионов рублей.
С Днём суперпрофессионала!
Бухгалтер в 2022 году ― не просто счетовод и хранитель зарплатных денег, а настоящий герой, который в эти непростые времена спасает бизнес за бизнесом. И признание его заслуг — лучший подарок.
Если считаете так же, меняйте название профессии на своих площадках. К нам уже присоединился сервис SuperJob — на их сайте публикуются вакансии обновлённых профессий. Если вы тоже хотите поздравить бухгалтеров таким необычным способом, участвуйте в нашем флешмобе!
С Днём бухгалтера! Скачивайте и отправляйте открытки коллегам!