Финдиректор Нескучных финансов Дарья Наумова объясняет основы управленческого учёта: какие у него задачи, чем он отличается от бухгалтерского, как выстроить систему управленческого учёта на предприятии, какие отчёты и программы потребуются.
Полезные ссылки
• Скачайте редактируемые шаблоны отчётов для управленческкого учёта.
• Подключите сервис Точка Фонды: он сам проанализирует ваши траты и поступления, а затем автоматически распределит деньги по категориям.
• Прочитайте подробный разбор о том, как устроен управленческий учёт.
• Выберите программу для управленческого учёта.