Справиться с эмоциональным истощением многим помогла поддержка близких и работа с психологом.
Что случилось: 43% россиян сталкивались с профессиональным выгоранием, а около 20% сотрудников до сих пор находятся в этом состоянии, показало исследование школы Skillfactory и маркетингового агентства uForce.
Многим удалось справиться с выгоранием с помощью поддержки близких людей, 15% опрошенных помогли ЗОЖ и работа с психологом. Для части работников (16%) единственным выходом стало увольнение или смена профессии.
Какие главные причины выгорания:
• стресс (49%);
• недостаток признания от руководства (40%);
• токсичное профессиональное окружение (32%);
• недостаточный заработок и перфекционизм (25%);
• отсутствие удалёнки (15%);
• конфликты с коллегами (13%).
Участники опроса отметили, что для многих выгорание не прошло бесследно. Больше половины работников потеряли мотивацию, 47% столкнулись с депрессией, а 33% не чувствовали уверенности в своих силах. У некоторых сотрудников ухудшились отношения с близкими, а каждый десятый начал злоупотреблять алкоголем.
Что делать работодателю: создавать здоровую рабочую среду, в которой сотрудникам будет комфортно. Как показывает исследование, многие компании уже работают над этим, например, 18% работодателей регулярно мониторят ментальное состояние сотрудников, а почти половина компаний предлагает сотрудникам поддержку в случае выгорания.