Быстрее других выгорают зумеры, а старшие сотрудники часто чувствуют себя недооценёнными, выяснили аналитики школы Skillfactory и маркетингового агентства uForce.
Что показало исследование: признаки выгорания половина молодых людей (1824 года) обнаружили у себя менее чем через год с момента трудоустройства, а более старшие респонденты (4150 лет) впервые столкнулись с этим только после 10 лет работы.
Интересно, что эмоциональное истощение молодые сотрудники испытывают несколько раз в месяц, а вот работники от 25 до 40 лет — несколько раз в неделю. Людям от 40 лет это чувство вообще не знакомо, следует из данных опроса.
Какие ещё проблемы: четверть респондентов уверены, что их недооценивают на работе, чаще других так думают сотрудники в возрасте 5155 лет (47%). Молодые специалисты больше других ощущают неуверенность в своих силах и боятся не оправдать возложенных на них ожиданий.
Такой разрыв аналитики объясняют тем, что старшее поколение сформировалось как профессионалы в более стабильных условиях и с меньшей индивидуальной ответственностью. Поэтому для них важнее внешнее признание.
В чём польза для бизнеса: работодателям стоит уделять внимание программам адаптации на работе и психологической поддержке сотрудников. Делать это лучше персонализировано, учитывая возраст и опыт отдельного работника.