С эмоциональным выгоранием от работы сталкивается всё больше людей. И хотя симптомы (эмоциональное истощение, отстранённость, неудовлетворённость достижениями) универсальны, причины его возникновения у предпринимателей не такие, как у наёмных сотрудников.
К такому выводу пришли учёные из университета Тренто в Италии. Они выяснили, что 87% владельцев малого и среднего бизнеса в последние годы сталкивались с психологическими проблемами, а 34% сообщили об эмоциональном выгорании.
Причины выгорания: предприниматели часто работают в одиночку и выполняют обязанности сразу за нескольких специалистов, что приводит к противоречивым требованиям и нечётким приоритетам. Такая двусмысленность усиливает психологическую нагрузку, вызывая чувства подавленности и разочарования.
Другая проблема — огромный объём задач, из-за чего многим предпринимателям приходится работать в выходные и праздники. Ко всему этому добавляется чувство неопределённости, постоянные переживания из-за денег и отсутствие поддержки.
Последствия выгорания: помимо проблем со здоровьем и в личной жизни, хронический стресс приводит к упадку на работе. «Предприниматели, которые борются с этой проблемой, часто заявляют, что их креативность и продуктивность снизились. А оба эти элемента имеют решающее значение для успешного ведения бизнеса», — отмечают авторы исследования. Снижение производительности из-за стресса также мешает увидеть новые возможности для развития бизнеса.
Что делать: авторы исследования дают базовые советы для профилактики выгорания: баланс между работой и жизнью, делегирование непрофильных задач, создание поддерживающего комьюнити, здоровый образ жизни. Также учёные советуют бизнес-акселераторам и наставникам обучать начинающих предпринимателей эмоциональной устойчивости.
Больше полезной информации о борьбе с выгоранием и организации рабочего графика читайте у нас:
• Лекция «Как найти силы, если вы выгорели»
• Как побороть зависимость от работы и перестать быть трудоголиком
• Миф про тайм-менеджмент: почему управлять временем невозможно и что с этим делать