Чаще всего бизнес-картами пользуются индивидуальные предприниматели из сферы строительства, транспорта и общепита, показало исследование Точки. Среди ООО топ-3 сферы — общепит, туризм и строительство.
В 2024 году ИП чаще использовали бизнес-карты для покупок в супермаркетах, ресторанах и на маркетплейсах, а также для оплаты топлива. Юрлица оплачивали бизнес-картами покупки в супермаркетах, магазинах для дома и ремонта и покупали топливо. Как объяснили в Точке, в отличие от перевода по банковским реквизитам, с бизнес-картой можно быстро оплатить и получить товар в магазине.
«Как правило, ИП и ООО расплачиваются бизнес-картами в одних и тех же местах. К популярным точкам относятся магазины «Пятёрочка», «Лемана Про» и «Красное и Белое», — добавили в Точке.
Что ещё показало исследование: в начале 2025 года бизнес-карты использовали 60% индивидуальных предпринимателей и 44% компаний с организационно-правовой формой ООО. ИП чаще используют карты и для повседневных нужд, и для расчётов с контрагентами, а юрлица обычно проводят расходы через расчётные счета.