Из-за ограничений ваши привычные приложения для бизнеса могут не работать. Редакция Справочной сделала подборку основных сервисов, которые помогут с доступам к нужным ресурсам, сохранят информацию, не потеряют важную переписку, позволят обмениваться и хранить документы.
Телеграм
Особенности: один из самых популярных мессенджеров в России с удобным интерфейсом и активной аудиторией в сотни миллионов человек. Среди функций: аудио- и видеозвонки, создание групп для работы с сотрудниками, регистрация официальных аккаунтов компаний, пересылка файлов, прямые трансляции, можно подключать рекламу.
Сколько стоит: бесплатно.
Как начать работу: скачать приложение, указать номер телефона и зарегистрироваться.
Подробнее
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Вконтакте
Особенности: российский аналог фейсбука с развитыми сообществами, возможностью подключения бизнес-аккаунта, развитой аналитикой, гибкими настройками рекламы и страниц для продажи товаров. Есть чаты для общения и официальные аккаунты компаний. А корпоративный мессенджер VK Teams может заменить Zoom и Slack.
Сколько стоит: бесплатно.
Как начать работу: скачать приложение на компьютер или смартфон, зарегистрироваться по номеру телефона.
Подробнее
Яндекс Диск
Особенности: сервис хранения рабочих файлов и важных документов. Настраивается структурой по папкам и альбомам. Можно ограничивать доступ, просматривать и работать с файлами прямо в браузере, а для быстрого доступа установить приложение на компьютер.
Сколько стоит: бесплатно, за подписку на сервисы Яндекса можно увеличить место на диске, а за 42 рубля в месяц добавить 100 гигабайт хранилища.
Как начать работу: зарегистрировать почту на Яндексе по номеру телефона и получить место на диске.
Подробнее
Google Диск
Особенности: на Гугл диске тоже можно хранить любые файлы, которые автоматически станут доступны со всех устройств. Можно удалённо работать над одними файлами целой командой, сделать архивную копию важных документов или проектов при помощи архиватора.
Сколько стоит: бесплатно. Дополнительные 100 гигабайт обойдутся в 139 рублей в месяц, 200 ― в 219 рублей в месяц.
Как начать работу: зарегистрировать почту и получить 15 гигабайт в хранилище.
Подробнее
Госуслуги
Особенности: на официальном сайте и в приложениях Единой информационной системы хранятся все зарегистрированные данные граждан России: от паспорта и ИНН до автомобильных прав и военного билета. Пользователь может подавать заявления в различные ведомства, оплачивать счета и налоговые задолженности, заказывать справки и выписки.
Сколько стоит: бесплатно.
Как начать работу: зарегистрироваться по номеру телефона или электронной почты и получить и подтвердить учётную запись в МФЦ.
Подробнее
Личный кабинет налоговой
Особенности: круглосуточный доступ к актуальной информации из налоговой инспекции, сверка расчётов с бюджетом, запросы сведений о бизнесе и получение выписок и ответов от налоговиков онлайн.
Сколько стоит: бесплатно.
Как начать работу: зарегистрироваться с помощью аккаунта на Госуслугах. Для подписи документов и заявлений понадобится электронная подпись.
Подробнее
HeadHunter
Особенности: крупнейший сервис поиска сотрудников и работы, зарегистрированный в России. Доступен на компьютере и смартфонах. Позволяет размещать и рекламировать вакансии на сайте, получить доступ к базе резюме, если вы ищете работников. Есть функции продвижения бренда работодателя.
Сколько стоит: плата за размещение зависит от количества вакансий, региона и способов продвижения. Стандартный пакет ― 1808 рублей за 15 вакансий на месяц.
Как начать работу: зарегистрироваться и настроить личный кабинет работодателя.
Подробнее
Мой офис
Особенности: пакет документов для работы с текстами, таблицами, презентациями в редакторах и прямо в браузере. Распознаёт все популярные форматы файлов на компьютерах и смартфонах, есть возможность облачного хранения документов, сервис корпоративной почты и система электронного документооборота.
Сколько стоит: есть пробный период. Одна лицензия со стандартным пакетом офисных программ обойдётся в 6690 рублей.
Как начать работу: скачать или купить нужные программы на сайте компании и установить их на компьютере.
Подробнее
Мегаплан
Особенности: система для контроля сотрудников и ведения проектов. Есть чат, менеджер задач, сервис для учёта рабочего времени. Также есть инструменты для управления продажами. В системе можно вести клиентскую базу, строить воронки продаж и просматривать историю общения менеджеров с клиентами. У сервиса более 50 встроенных интеграций с другими приложениями. Например, с системой сквозной аналитики Ройстат, конструктором сайтов Тильда, сервисом емейл-рассылок СендПульс.
Сколько стоит: бесплатный пробный период — 14 дней, стоимость платной версии — от 384 рублей в месяц за пользователя при оплате за год.
Как начать работу: зарегистрироваться по электронной почте и создать личный кабинет на сайте.
Подробнее
Yougile
Особенности: система управления большими командами по принципу досок в Трелло. Каждый проект — наглядная Agile-доска, на которую можно настроить систему прав и допусков, а также общаться в чате. Можно формировать отчёты и срезы по проектам для аналитики и прозрачности процессов.
Сколько стоит: бесплатно для проекта до 10 человек, за большее количество пользователей надо платить 333 рубля в месяц, также можно за 579 рублей в месяц заказать отдельное решение на сервер компании.
Как начать работу: зарегистрироваться через аккаунт в Гугле и получить доступ в личный кабинет.
Подробнее