Точка, маркетинговая платформа Calltouch и hh.ru проанализировали состояние российского бизнеса по итогам II квартала 2023 года. Оказалось, что в большинстве отраслей происходит рост: бизнес приумножает клиентскую базу, наращивает обороты и набирает всё больше сотрудников.
Подробности — в новом исследовании Индекса здоровья российского бизнеса.
Это уникальный исследовательский проект Calltouch, банка Точка и hh.ru о самочувствии малого и среднего бизнеса (МСБ) за 20192023 годы. Именно этот сегмент страдает больше всего в эпоху экономической турбулентности.
Индекс вывели на основе формулы из 9 ключевых индикаторов бизнеса, включающих их рекрутинговую, маркетинговую активности и финансовую составляющую. Индекс обновляется ежеквартально. Все данные представлены на одной онлайн-площадке в графиках: общий по здоровью МСБ в целом, срезы по размерам бизнеса и 20 отраслям.
Бизнес стал здоровее, чем год назад
В II квартале 2023 Индекс здоровья составил 69 баллов, это самый высокий показатель с 2019 года. Во II квартале 2022 года значение Индекса было меньше на 7 пунктов — 62 балла.
Это значит, что у многих предпринимателей получилось преодолеть или минимизировать последствия проблем 2022 года: найти новые способы поставок или рынки сбыта, восстановить потребительский спрос, выбрать новые каналы продвижения. Положительная динамика наблюдается и по сравнению с предыдущим кварталом: с апреля по июнь Индекс подрос на 5 баллов.
В каких сферах Индекс растёт
Индекс растёт в большинстве исследуемых отраслей — в 11-ти направлениях бизнеса из 20-ти.
Наибольший прирост показала автомобильная отрасль (+22 балла) в связи с появлением на рынке большого количества новых брендов и развития рынка авто с пробегом. Также благодаря развитию внутреннего туризма в рейтинг самых динамично развивающихся сфер вошла туристическая отрасль (+7 баллов). А за счёт преодоления зависимости от западных поставщиков и созданию новых логистических каналов рост показал и транспорт (+10 баллов).
В каких сферах Индекс падает
Заметное падение у компаний, работающих в сфере фитнеса и здоровья (-24 балла), а также в медицине (-12 баллов). В топ-3 просевших отраслей вошёл и мебельный бизнес (-16 баллов). Эта сфера всё ещё не может оправиться от санкционных потерь: разрывов цепочек поставок, прекращения иностранных партнёрств и резкого подорожания материалов.
Обороты растут, особенно в онлайн-торговле и рекламе
Обороты отечественного бизнеса во всех 20 анализируемых отраслях показывают положительную динамику при сравнении данных II квартала 2023 года относительно аналогичного периода прошлого года. Наибольший прирост наблюдается в следующих сферах:
• «Интернет-магазины» (+63%) за счёт постоянно растущего интереса к онлайн-покупкам.
• «Реклама, СМИ, продвижение, полиграфия» (+45%) за счёт стремительно возросшего спроса на услуги после запрета привычных площадок для продвижения.
• «Кино, звукозапись, телевидение, радио, издательство» (+42%) за счёт общей популяризации цифровых сервисов.
Сооснователь Точки, лидер направления «Электронный бизнес»
«Мы в Точке не первый год наблюдаем рост популярности онлайн-торговли среди предпринимателей. Как правило, под интернет-продажами мы понимает работу на маркетплейсах. Бизнесмены выбирают продажи на маркетплейсах сразу по нескольким причинам: прямой доступ к аудитории онлайн-площадки, непрерывный трафик покупателей, экономия на создании отдельного сайта с товарами и его продвижении.
Сейчас всё больше селлеров предпочитают не ограничиваться только одним маркетплейсом. Почти 30% от общего числа онлайн-продавцов присутствуют на двух и более площадках одновременно, что помогает увеличить обороты бизнеса»
Маркетинг: половина отраслей смогла выйти в плюс по числу клиентов
Во II квартале 2023 года бизнес смог не просто восстановить, но и увеличить поток клиентов. Самые высокие темпы прироста у рекламных и маркетинговых агентств (+37%), в сфере связи и телекоммуникаций (+22%) и у компаний, занимающихся охранной деятельностью (+18%).
Быстрее всего восстанавливается средний бизнес (+22% клиентов), чуть медленнее — малый (+14%) и микробизнес (+9% клиентов).
Самой медленно восстанавливающейся отраслью по объёму клиентского трафика стали финансы, где количество уникальных заявок на оказание профильных услуг сократилось на треть за прошедший год.
Коммерческий директор Calltouch
«По результатам второго квартала 2023 года мы видим, что малый бизнес восстанавливается достаточно быстро. Индекс вырос на 6 баллов по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года и сейчас составляет 76 баллов. Это связано с тем, что небольшие компании показали себя более гибкими к изменениям на рынке.
Количество потенциальных клиентов (лидов) малого бизнеса выросло на 14% — это говорит о том, что многие компании успешно перестроили свои маркетинговые стратегии после отключения части каналов и нашли эффективные инструменты для привлечения клиентов. Видим, что ситуация подтолкнула малый бизнес к более внимательному изучению и сегментации своей аудитории, а также точечной адаптации своих предложений для клиентов»
Спрос бизнеса на персонал продолжает расти
Число открытых вакансий в микробизнесе выросло на 54%, в малом — на 66%, в среднем — на 44%.
По итогам II квартала 2023 года наибольший рост спроса на персонал наблюдается у микрокомпаний в таких отраслях, как общественная деятельность (+103%), автомобильный бизнес (+81%) и машиностроение (+72%).).
В малом бизнесе также кратный рост спроса на сотрудников зафиксирован у подрядчиков в машиностроении ( 11-кратный рост), металлообработке (в 4,8 раз) и автомобильном бизнесе (более чем 4-кратный рост). Средний бизнес наиболее активно искал работников в этих отраслях: общественная деятельность и туризм (в обоих рост вакансий в 2,5 раза), тяжёлое машиностроение (в 2 раза).
Рост медианной зарплаты по итогам II квартала 2023 года такой:
• в микробизнесе — на 11% с 53400 до 59400 рублей;
• в малом бизнесе — на 18% с 52100 до 61400 рублей;
• в среднем бизнесе — на 9% с 55100 до 60200 рублей.
Руководитель службы исследований hh.ru
«Данные hh.ru показывают, что наиболее высокий рост спроса на сотрудников характерен для МСБ, чья деятельность связана с реальным сектором экономики. Именно подрядчики в отраслях «машиностроение» и «металлообработка», небольшие компании в автобизнесе сегодня выступают драйвером развития малого и среднего бизнеса. Вместе с этим, наибольшую численную потребность в кадрах сегодня, как и во всей экономике, испытывают компании строительного сектора, розничной торговли и IT»
Коротко
• В II квартале 2023 Индекс здоровья составил 69 баллов, это самый высокий показатель с 2019 года. Это значит, что у многих предпринимателей получилось преодолеть или минимизировать последствия проблем 2022 года: найти новые способы поставок или рынки сбыта, восстановить потребительский спрос, выбрать новые каналы продвижения.
• У компаний малого бизнеса самые высокие темпы восстановления, а средний бизнес, наоборот, чувствует себя хуже, чем раньше.
• Наибольший прирост оборотов наблюдается в сферах: «Интернет-магазины», «Реклама, СМИ, продвижение, полиграфия», а также «Кино, звукозапись, телевидение, радио, издательство».
• Самые высокие темпы прироста клиентов у рекламных и маркетинговых агентств, в сфере связи и телекоммуникаций и у компаний, занимающихся охранной деятельностью.
• Число открытых вакансий выросло: в микробизнесе — на 54%, в малом — на 66%, а в среднем — на 44%. Зарплаты тоже увеличились — от 9% до 18% в зависимости от сегмента бизнеса.