Конференция для малого и среднего бизнеса ТОК — 14 ноября
Более 45 предпринимателей и экспертов поговорят о стратегиях развития, роли лидера в команде, инструментах роста и масштабировании. Участники пообщаются со спикерами на мастер-классах, воркшопах, интерактивных лекциях. С докладами выступят представители банка Точка и Beat Film Festival, компаний Simple Group, ВкусВилл, Ясно, Кофемания, Фитмост, Sekta, DocDeti, Гусевский хрустальный завод.
Для кого: малого и среднего бизнеса. Тех, кто задумывается о росте, масштабировании и увеличении оборотов.
Дата: 14 ноября 2024 года.
Место: Москва, 3-я улица Ямского поля, дом 2, корпус 6.
Cтоимость: онлайн от 5000 рублей, офлайн от 12000 рублей.
Сайт: tok-conference.ru
BuyBrand Expo — 5, 6, 7 ноября
Задача выставки — развивать бизнес франшиз. На форуме будет представлено более 200 компаний и франшиз, среди них Яндекс Лавка, Пятёрочка, Cofix, Coral Travel, Avatar Games, Modi. Организаторы проведут обучение для предпринимателей, которые только начинают работать с франшизами.
Для кого: франчайзеров, инвесторов, владельцев бизнеса и предпринимателей, которые хотят разобраться в вопросе покупки франшизы.
Дата: 57 ноября.
Место: Москва, ЦВК «Экспоцентр», Краснопресненская набережная, дом 14.
Стоимость: посещение выставки 1800 рублей, билет на один день с обучением от 11000 рублей.
Сайт: buybrandexpo.com
TeamTalk — 5 и 6 ноября
На IT-конференции «Интегрированное бизнес-планирование. Практика в России» участники обсудят кейсы и тренды в построении IBP-системIntegrated Business Planning — это системы, которые помогают планировать, прогнозировать и моделировать бизнес-процессы. В программе несколько круглых столов, например, «Как сэкономить время и деньги при переходе на отечественное ПО».
Для кого: генеральных, коммерческих, финансовых директоров и руководителей планово-экономических отделов, руководителей направлений цифровой трансформации.
Дата: 5 и 6 ноября.
Место: Москва, конференц-зал «Ладога» Центра международной торговли, Краснопресненская набережная, дом 12.
Стоимость: от 10000 рублей.
Сайт: optiteam.ru
Национальный рекламный форум — 13, 14, 15 ноября
В программе форума стратегические сессии с представителями VK, Яндекс Рекламы, МТС, Wildberries&Russ, Авито Рекламы, Tutu. Спикеры обсудят эффективность технологий и креатив, искусственный интеллект и контент. Отдельно организаторы выделили площадку для тех, кто занимается продажами в интернете. Проблемы ecom-рынка поднимут представители Ozon, Мегамаркета, X5 Media, Билайна, Group4Media, Media Instinct Group.
Одновременно в нескольких залах выступят спикеры с докладами про новые модели креативного бизнеса, амбиции российского рынка рекламы, технологии для малого и среднего бизнеса, дизайн, брендинг.
Для кого: топ-менеджеров, пиарщиков, креативных директоров, специалистов в области маркетинга, PR и коммуникаций.
Дата: 1315 ноября.
Место: Москва, кинотеатр «Kapo 11 Октябрь», улица Новый Арбат, дом 24.
Стоимость: от 50000 рублей.
Сайт: advertisingforum.ru
Merge — 15 и 16 ноября
В конференции участвуют представители X5 Tech, Медиасферы, VK, Яндекс Go. Всего выступят более 150 докладчиков по шести направлениям: разработка, управление, маркетинг, HR, IT-рынки, тренды. Организаторы предусмотрели возможность подобрать выступления, которые подойдут для специалистов разного уровня — сеньоров, мидлов и джунов. В программе конференции мастер-классы, воркшопы, выставка IT-компаний и нетворкинг с экспертами.
Для кого: всех представителей IT — тестировщиков, тимлидов, маркетологов и эйчаров.
Дата: 15 и 16 ноября.
Место: Москва, Можайский район, технопарк «Сколково», Большой бульвар, дом 42, строение 1.
Стоимость: от 25000 рублей.
Сайт: skolkovo2024.mergeconf.ru
Enterprise Agile Russia — 18 ноября
Организаторы конференции собрали примеры agile-трансформаций крупных организаций: Авито, Яндекса, Ростелекома, Газпром нефти, HeadHunter, МТС. Эксперты обсудят возможности методики масштабирования agile, а в выступлениях поделятся своим опытом внедрения этого подхода в IT, финансах, ритейле.
Для кого: владельцев бизнеса и менеджеров.
Дата: 18 ноября.
Место: Москва, Hyatt Regency Moscow Petrovsky Park, Ленинградский проспект, дом 36, строение 31.
Стоимость: онлайн 15000 рублей, офлайн 60000 рублей.
Сайт: enterprise-agile.ru
Analyst Days — 22 и 23 ноября
Конференция Analyst Days будет посвящена системному и бизнес-анализу. Представители IT-компаний из Москвы, Санкт-Петербурга, Белграда и Минска обсудят работу аналитиков и внедрение информационных систем. Мастер-классы проведут представили Газпром нефти, X5 Tech, Skillbox.
Для кого: для руководителей IT-компаний и аналитиков.
Дата: 22 и 23 ноября.
Стоимость: онлайн 30000 рублей
Сайт: analystdays.ru
Tech Week — 26, 27, 28 ноября
Мероприятие об инновационных технологиях в бизнесе, где выступят 250 спикеров и расскажут о менеджменте, управлении персоналом, цифровизации. Среди спикеров исполнительный директор SberDevices, основатель TenChat, CEO частной российской космической компании SR Space.
Первые два дня пройдут в технопарке «Сколково», там будет конференция и выставка. А третий день посвятят обучению. Кроме тренингов, персональных консультаций и практических занятий можно будет сходить на нетворкинг в баню с парилкой и чаепитием.
Для кого: предпринимателей и топ-менеджеров.
Дата: 26 и 27 ноября конференция и выставка, 28 ноября обучение.
Место: конференция и выставка — Москва, Технопарк «Сколково», Большой бульвар, дом 42, строение 1. Обучение — Москва, Согласие Hall, проспект Мира, дом 36, строение 1.
Стоимость: от 33000 рублей.
Сайт: techweek.moscow
Кадровый голод — 26 и 27 ноября
Участники конференции обсудят, как решить проблему с нехваткой кадров. HR-директора компаний Ашан, Hoff, Самокат, ВсеИнструменты.ру и эксперты массового подбора поделятся кейсами и опытом работы в условиях дефицита сотрудников.
Для кого: HR-директоров и менеджеров, рекрутеров.
Дата: 26 и 27 ноября.
Место: Москва, VK Стадиум, Ленинградский проспект, дом 80, строение 17.
Стоимость: от 15990 рублей
Сайт: kadrovyi-golod.ru
TeamLead Conf — 27 и 28 ноября
В кампусе Сколково поговорят про фундаментальное обучение, инженерные процессы и практики. Спикеры обсудят работу тимлидов, например, как собрать и не растерять команду, что делать, если тимлид ушёл, как не потерять ценные кадры — всего около ста докладов.
Для кого: тимлидов и руководителей.
Дата: 27 и 28 ноября.
Место: Москва, кампус Сколково, улица Новая, дом 100.
Стоимость: онлайн от 37500 рублей, офлайн от 75000 рублей.
Сайт: teamleadconf.ru
Евразийская неделя маркетинга — 22 ноября, 5, 6 декабря
Евразийская неделя маркетинга — это две конференции, которые пройдут в Москве и Екатеринбурге. В Москве обсудят тренды в интернет-маркетинге, а на Урале эксперты поделятся результатами маркетинговых исследований и расскажут, как составлять маркетинговый план. Также участники в формате круглого стола поговорят, как изучать клиентов и формировать бренд-стратегии.
Для кого: всех, кто связан с маркетингом.
Дата: 22 ноября в Москве, 5 и 6 декабря в Екатеринбурге.
Место: Москва, Novotel Moscow City, Пресненская набережная, дом 2. Екатеринбург, Veneziano, улица Розы Люксембург, дом 4.
Стоимость: в Москве от 10000 рублей, в Екатеринбурге от 8000 рублей.
Сайт: e-m-w.ru
Частые вопросы о бизнес-конференциях
Предлагают ли организаторы скидки на билеты?
На некоторых мероприятиях действует система: чем раньше вы покупаете билет, тем дешевле он будет стоить. Также организаторы могут предложить специальные условия, когда вы приобретаете сразу несколько билетов. Более точную информацию нужно смотреть на сайте выбранного мероприятия.
Могу ли я зарегистрироваться на мероприятия онлайн или нужно куда-то отправлять заявку?
Да, почти всегда регистрация происходит онлайн. На сайтах конференций или форумов бывают разделы «Зарегистрироваться», где вы можете указать ваши данные. Чаще всего это ФИО, название компании, должность, контактный телефон.
Где я могу получить более подробную информацию, если я не нашёл её на сайте?
Вы можете обратиться к менеджеру мероприятия, почти всегда на сайте есть его контактный телефон, почта или форма обратной связи, форма заказа звонка.
Получу ли я после завершения мероприятия какие-то материалы?
Некоторые конференции и форумы предполагают раздачу наглядного материала, мерча, контактов участников или записи выступлений с презентациями. Точную информацию нужно узнавать у организаторов конкретного мероприятия.
Где я могу посмотреть отзывы?
Чаще всего, если мероприятия проходят ежегодно, на сайтах есть отзывы участников предыдущих событий.
Предоставляют ли организаторы место для проживания, если я еду в командировку из другого города?
Нет, организаторы могут только рекомендовать, где можно остановиться, чтобы дорога не занимала много времени. Некоторые также дают скидку на проживание в отелях. Как спланировать деловую поездку, рассказываем в статье про пять сервисов для организации командировок.