Что случилось: по итогам 2024 года средняя себестоимость строительства офисной недвижимости вырастет до 174,5 тысячи рублей за 1 квадратный метр без учёта затрат на отделку и покупку земли. Это на 20%, чем было в конце 2023 года, пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на данные IBC Real Estate и Stone.
Стоимость продажи бизнес-центров растёт быстрее, чем стоимость их возведения. Например, в Москве себестоимость строительства с 2019 по 2024 год выросла примерно на две трети, а цена реализации выросла в два раза — до 453 тысяч рублей за квадратный метр.
Почему растут цены: высокие темпы инфляции сказались на стоимости материалов и всех видов работ. Например, цены на внутренние инженерные системы и фасадные материалы выросли на 25 и 31% соответственно. Благодаря большой доле локальных стройматериалов меньше всего в цене изменились товары для конструктивных работ.
Ещё две причины для роста цен — большой объём строительства и удорожание рабочей силы.
Что ещё нужно знать: дорожают не только офисные здания, но и другие виды коммерческой недвижимости. За последний год реализация торговых центров подорожала на 15%, а затраты на строительство складов выросли на 14,118,3%.