Методология: как считали и что имеем в виду
Чтобы собрать статистику, мы проанализировали данные по регистрациям и ликвидациям бизнеса из баз ЕГРЮЛ и ФНС с января 2017 по август 2023 года. За это время бизнес пережил три спокойных года и три осложнённых пандемией, экономической и политической ситуацией.
По итогам исследования мы разделили бизнес-сферы на:
• Самые популярные — те, где больше всего новых компаний регистрируют по конкретной категории  ОКВЭДОбщероссийский классификатор видов экономической деятельности .
• Самые неудачливые — где больше всего компаний ликвидируют.
• Благоприятные — те, где за последние 5,5 лет открывшихся компаний больше, чем ликвидированных, нет банкротств и намерений о банкротствах по данным  ФедресурсаЕдиный федеральный реестр юридически значимых сведений о деятельности юрлиц, ИП и иных субъектов экономической деятельности . Если сфера одновременно попадает в категорию популярных и непопулярных, она не может считаться благоприятной.
• Прибыльные — те, в которых самый большой оборот. Разделили их на микро-, малый и средний бизнес и составили рейтинги для каждого.
Чтобы оценить перспективные сферы бизнеса, мы приняли во внимание и долговечность компаний в них — средний срок жизни от регистрации до ликвидации. Смотрели данные с 1991 года.
Про популярные и неудачливые сферы бизнеса
Первый показатель, который мы изучили, наиболее популярные виды деятельности у новых предпринимателей за последние 5,5 лет.
В топ сфер бизнеса по популярности вошли:
• грузоперевозки (49.4);
• розничная торговля (47.1);
• онлайн-торговля товарами для дома и офиса (47.9).
На четвёртом месте оказалась розничная торговля прочими товарами в специализированных магазинах ( 47.7Здесь и далее числа в скобках — номера ОКВЭД ), а на пятом — строительство жилых и нежилых зданий (41.2).
На графике видно, что онлайн-торговля товарами для дома и офиса начала расти в 2019 году, а в 2020 вырвалась на первое место по популярности и продолжает удерживать лидерство. Это началось с пандемией COVID-19, когда случился массовый переход на удалёнку, а e-com показал свою устойчивость. Благодаря потребности в доставке товаров на дом, в том числе и у крупных корпоративных клиентов, быстрое развитие показали все российские маркетплейсы.
«Мы видим, что продолжает формироваться синергия рынков: за своим покупателем офлайн-ритейлеры выходят на маркетплейсы, которые предлагают разные сценарии быстрой доставки и shop-in-shop, чтобы сохранить для покупателя опыт «покупок у дома», — рассказывает руководитель по стратегии развития категорий в Яндекс Маркете Максим Безруков.
Также, по его словам, на онлайн-площадку приходит всё больше новичков, которые хотят проверить гипотезы по ассортименту, ценам и набрать аудиторию, а потом создать интернет-магазин и привлекать внешний трафик.
Логично было бы предположить, что после пандемии в онлайн мигрировал не только бизнес, но и бывшие наёмные работники, которых привлекла возможность открыть своё дело с низким порогом входа. Однако, по словам владелицы и руководителя Лаборатории карьеры Алёны Владимирской, несмотря на массовые сокращения, повальный переход в предпринимательство не случился, а видимая популярность маркетплейсов превышает реальную. Её наблюдения подтверждает тренд на миграцию офлайн-бизнеса в онлайн.
«Сейчас в бизнес уходит даже меньше людей, чем во время пандемии: люди понимают, что предпринимательство — всегда риск, а в сложные времена риски усиливаются. Что касается маркетплейсов, это история больше про инфобизнес — в этом больше хайпа, чем людей, которые туда ушли. И в основном в онлайн-бизнес идут не люди, работавшие в найме, а, например, женщины, которые находятся в отпуске по уходу за ребёнком. Да, есть действующие предприниматели, которые просто переместились в зону онлайн-торговли, но массового перехода из найма в бизнес нет», — говорит Владимирская.
Сооснователь и CEO агентства исследований Zamesin & Glazkov Вадим Глазков предполагает, что теперь, когда пандемийный эффект e-com спал, популярность маркетплейсов продолжает расти в том числе благодаря инфопредпринимателям.
«Порог входа в бизнес благодаря развитию маркетплейсов снизился: теперь для старта не нужно арендовать площадь, искать производство, инвестировать много денег. Это способствовало тому, что начало появляться больше предпринимателей, которые заметили популярность сферы и начали продавать образовательные программы по запуску бизнеса на онлайн-площадках, обещая лёгкий заработок», — считает Глазков.
Увеличению количества предпринимателей в онлайн-торговле способствовали и государственные программы поддержки. Например, согласно нашему исследованию, каждый третий бизнес в Калмыкии связан с маркетплейсами: для этого вида деятельности налоговая ставка в регионе снижена до 1%.
Исследование онлайн-площадок от Точка Маркетплейсов
В рейтингах популярности бизнесов в России в 2023 году почти ничего не изменилось: с января по июнь 2023 большинство компаний открылись в сфере онлайн-торговли товарами для дома, грузовых перевозок и розничной торговли в неспециализированных магазинах.
Среди неудачливых сфер первое место занимают те же грузоперевозки: именно там, несмотря на большее количество регистраций, за 2017 — первое полугодие 2023 года было и больше всего ликвидаций.
Директор по маркетингу в компании «Умная Логистика» Александр Плешивых считает, что рост популярности грузоперевозок логичнее всего связать с бурным развитием e-commerce. Например, после стагнации в ковидный период спрос на курьерские услуги, по данным Умной Логистики, начал расти и за последние три года вырос на 17%. По сравнению с 2018 годом в 2022 году российские покупатели почти в 7 раз стали чаще заказывать товары онлайн, а к концу этого года разница может составить 9 раз.
А вот большое количество ликвидаций — следствие того, что многие компании и предприниматели ушли с рынка во время пандемии, особенно те, кто не цифровизовал свой бизнес и не смог адаптироваться к новым реалиям. Кроме того, транспортные средства — ликвидный актив, который относительно легко реализовать на вторичном рынке. Особенно сейчас, когда, например, иномарки в дефиците.
«Вообще, хоть бизнес в грузоперевозках и может казаться новым игрокам относительно простым, фактически это не совсем так, — говорит Александр. — Чтобы закрепиться на рынке, предпринимателям необходимо развивать уровень сервиса, к которому привыкли грузоотправители — заказчики перевозок. И часто именно непонимание важности сервиса в конечном продукте играет с транспортниками злую шутку: отзывы быстро распространяются, количество заявок снижается, транспорт начинает простаивать. Перевозчики либо перестают работать, и тогда платить за лизинг транспорта приходится из сбережений, либо снижают ставки и перестают зарабатывать на собственных услугах».
Поисковые запросы показывают, что спрос на грузоперевозки, особенно на офисные, квартирные и дачные переезды, упал в январе — сентябре 2023 года по сравнению с аналогичным периодом в 2022 году в целом на 16%. Рост показывают только некоторые категории, лидеры среди них перевозка семечек (+59%), зерна (+25%) и яблок (19%). Можно предположить, что в этих направлениях рост будет продолжаться и в 2024 году.
На втором и третьем месте по количеству закрытий торговля косметикой (47.7) и розница (47.1), четвёртое место занимает строительство жилых и нежилых зданий (41.2), а пятое — торговля оптовая специализированная прочая (46.7).
Про благоприятные и неблагоприятные сферы бизнеса
Одна только популярность или неудачливость направления ещё ни о чём не говорит. Например, грузоперевозки и онлайн-торговля товарами для дома и офиса, которые заняли первое и третье место в списке самых востребованных, попали в список аутсайдеров по степени благоприятности: число открытых в 2017—2020 годах в этих сферах компаний не сильно отличается от числа закрытых.
В топе сфер, благоприятных для развития бизнеса, первые три места занимают:
• аренда интеллектуальной собственности (77.4);
• услуги по добыче полезных ископаемых (9.9);
• деятельность холдинговых компаний (64.2).
На графике видно, что в пяти наиболее благоприятных сферах количество закрытых компаний на 100 открытых не превышает 35.
Для сравнения: за последние шесть лет в розничной торговле на 100 открытых предприятий пришлось 124 закрытых, в грузоперевозках — 89, а в онлайн-торговле — 48. При этом все три сферы занимают первые места по популярности, и это говорит о том, что соотношение открытых и закрытых компаний не гарантирует благоприятность сферы в целом. На отрасли предпринимательства могут влиять многие факторы, предсказуемые и не очень.
Хороший пример — услуги по организации конференций и выставок (82.3), которые в период с 2017 по 2022 год оказались в топе по благоприятности: компании там закрывали реже, чем открывали. Однако ивент-индустрия сильно подвержена внешним факторам и экономическим колебаниям. По словам бренд-директора Be Brand People Advent/Event Юлии Щербининой, в кризисы бизнес всегда оптимизирует расходы и сокращает бюджеты на продвижение, куда входят отраслевые выставки и конференции. Когда это массовое явление, сфера B2B-услуг несомненно страдает.
CEO творческой лаборатории Gogol School Екатерина Гусакова рассказывает, что за последние несколько лет самый весомый отток клиентов у них случился в феврале 2022 года, тогда число потенциальных и действующих B2C-студентов сократилось примерно на 40%. При этом на B2B-секторе Gogol School массовая релокация не сказалась кардинально: со времён пандемии у крупных компаний сохраняется запрос на развитие корпоративной культуры, коммуникации в командах и сотрудников в отдельности.
«Поскольку мы относимся к сфере услуг и до 2020 года на 99% работали в офлайн-формате, на нас отразились все возможные экономические и политические события за последние три года. В 2020 году, когда началась пандемия, мы оперативно перевели часть занятий в онлайн. Мы не сократили штат, но пришлось оптимизировать расходы: примерно на 40% сократили зарплаты на четыре месяца пандемии. Что касается частных студентов, которые релоцировались в феврале 2022 года, мы видим, что они не возвращаются. Однако это помогло нам открыть филиалы в других странах — в Грузии, Германии и Сербии», — делится Екатерина.
О благоприятности сферы могут говорить и степень стабильности в ней экономической ситуации, например, количество намерений о банкротстве или завершённых процедур. По таким проблемам в 2020—2023 годах с большим отрывом лидирует строительство.
Бывший совладелец цеха WoodCaster в Санкт-Петербурге Семён Берчанский рассказал Справочной, что в сфере распространены схемы с оборотами, отсюда и проблемы с банкротствами.
«Часть компаний в строительстве — «оборотные наркоманы»: они берут предоплаты за новые дома и на эти деньги достраивают старые. Это хорошо работает, когда рынок растёт, но как только начинается кризис, такие компании банкротятся и просто не могут выполнять обязательства. На них подают в суды, но предоплаты они всё равно вернуть не могут, потому что на эти деньги выполнили предыдущие заказы. Плюс все пытаются избежать НДС и работать под разными юридическими лицами, в основном какими-нибудь ИП, которые просто банкротят, когда это выгодно», — рассказывает Семён.
По данным поисковых запросов, спрос на стройку за январь — сентябрь 2023 упал на 10% по сравнению с аналогичным периодом в прошлом году. Это может говорить о том, что в 2024 году строительство будет не самой прибыльной сферой. Однако если оценивать спрос на конкретные услуги, рост показывают, например, строительство бетонного фундамента (+8%) и подбетонки под него (13%).
В конце 2020 года цены на стройматериалы начали расти, об этом сообщал Минстрой. Рост не прекращался год: например, как пишет РБК, в 2020 году тонна арматуры стоила около 35000 рублей, а через год — уже 60000. В 2022 году цены продолжили расти, а Минпромторг даже провёл встречу с производителями металла, на которой пытался убедить их снизить цены. Весной 2023 Минстрой обратился в ФАС: стоимость арматурной стали, по их данным, увеличилась на 27%. В 2023 году цена на стройматериалы останется высокой — так считают эксперты всероссийского строительного конгресса «Создание».
Про прибыльные и неприбыльные сферы бизнеса
Вместе с популярностью и благоприятностью сфер мы оценивали размеры оборотов отдельно в микро-, малом и среднем бизнесе.
Самую большую выручку по всем сегментам за последние четыре года, включая время пандемии, показала торговля. Несмотря на то, что в 2020 году из-за ковида просели даже самые доходные направления торговли, в 2022 году в среднем сегменте они вновь показали рост — все, за исключением торговли автотранспортом (45.1). Посмотрите на график ниже, где фиолетовая кривая резко падает вниз.
Средняя выручка всех компаний среднего сегмента составила 1,2 миллиарда рублей
В целом торговля оказалась одинаково высокодоходной для всех сегментов бизнеса с тем небольшим отличием, что у малых предприятий её почти догнало строительство. Судя по карте новостроек в Единой информационной системе жилищного строительства, в данный момент только в Москве в работе находится почти 3000 новостроек.
Сферы с самой большой выручкой в целом отличаются от самых прибыльных бизнесов в конкретном сегменте. На графиках ниже показано, какие направления деятельности показали наибольшие обороты в микро- и малом бизнесе. Например, в микросегменте первое место занимает оптовая торговля специализированная прочая (46.7), а в малом — оптовая торговля продуктами (46.3). Последние позиции рейтингов также занимают разные сферы: в микросегменте это аренда и управление недвижимостью (68.2), а в малом — строительство (41.2).
Средняя выручка всех компаний микросегмента составила 1,5 миллиона рублей
Рейтинг малых бизнесов по прибыльности в России выглядит так:
Средняя выручка всех компаний малого сегмента составила 215 миллионов рублей. Как видно, сфера малого бизнеса в основном извлекает прибыль из торговли
Как видно при сравнении графиков, именно в среднем сегменте бизнеса выручка самая нестабильная.
Про долговечные и недолговечные сферы бизнеса
Ещё один важный фактор успеха — долговечность бизнеса в выбранной сфере. Чтобы понять, сколько живут компании в разных сегментах, мы изучили записи о ликвидациях в ЕГРЮЛ, однако исключение компании из реестра не обязательно совпадает с фактическим прекращением деятельности. Раньше компании могли существовать годами, прекратив работу или даже не начиная её, а регулярные чистки реестра ФНС начала проводить только в 2020 году.
Опираясь на эти данные, мы выяснили, что вне зависимости от сферы и размера предприятия компании в среднем живут по 7,2 года. Долгожителями среди коммерческих сфер оказались рыболовные и рыбоводческие компании.
Вот как выглядит общий рейтинг средней продолжительности жизни компаний по данным ЕГРЮЛ с 1991 года:
• рыболовство и рыбоводство (3) — 17,2 года;
• предоставление социальных услуг (88) — 16,9 года;
• операции с недвижимостью (68) — 16,9 года;
• сбор и утилизация отходов и вторсырья — 16,4 года;
• оптовая торговля (46) — 16,3 года.
Отдельно в микро-, малом и среднем сегментах продолжительность существования бизнеса разнится. Например, в малом сегменте самая живучая сфера — разработка ПО, а в среднем — перестрахование.
Средний срок жизни в этом сегменте — чуть больше 6 лет, дольше всего живут компании в сфере производства минеральной продукции и ветеринария
В малом сегменте средний срок жизни составляет около 12 лет, долгожители — разработка компьютерного ПО, производство электрического оборудования и добыча газа
В среднем сегменте средний срок жизни составляет 14 лет, долгожители — перестрахование, ветеринария и трубопроводный транспорт
Ветеринарные предприятия попали в список долгоживущих и в микро-, и в среднем сегменте.
По мнению генерального директора одной из крупнейших компанию в области КТ и МРТ для животных ООО «ВетРадиология» Максима Лапшина, забота о питомцах — одна из базовых потребностей, на которые люди всегда будут тратить средства.
«Домашние животные для большинства осознанных людей — полноценные члены семьи, которым нужен уход и соответствующая забота. Я искренне считаю, что люди всегда будут закрывать эту потребность в заботе о ближнем, — считает Максим. — Если говорить о размерах ветеринарных учреждений, то чем больше вы хотите оказывать услуг, делать это правильно и в соответствии с принципами доказательной ветеринарной медицины, безопасно и соблюдая требования, тем больше будут размеры предприятия. Например, для многих крупных компаний в ветеринарном сегменте капиталообразующее направление — товары для животных, то есть промышленные рационы, препараты и другое, а не сами ветеринарные услуги».
Средний срок жизни компании может зависеть от многих факторов: финансовой устойчивости основателя, заинтересованности и настойчивости в достижении результата, конкурентности среды, а также мер господдержки в конкретной сфере.
Коротко
• Мы рассмотрели в исследовании четыре фактора, которые помогут понять, как выбрать сферу деятельности для бизнеса: популярность, стабильность, доходность и долговечность.
• Онлайн-торговля товарами для дома и офиса — лидер по количеству открытых предприятий со времён пандемии. В этой сфере низкий порог входа, а в некоторых регионах России действует пониженная процентная ставка.
• Аренда интеллектуальной собственности — самое благоприятное направление: в нём меньше всего закрытых компаний на 100 открытых и мало банкротств.
• Грузо- и пассажирские перевозки были самой популярной сферой до 2020 года, но с тех пор в ней же наибольшее количество ликвидированных предприятий.
• Больше всего банкротств за последние 6 лет случилось в строительной сфере.
• Самые большие обороты в оптовой торговле: различные её направления занимают первые места в микро-, малом и среднем сегменте бизнеса, а торговля продуктами в целом показывает наибольшую выручку.
• Самая долговечная сфера — рыболовство и рыбоводство, в среднем компании этого направления живут 17,2 года, согласно данным с 1991 года.
• Средний срок жизни компании в России вне зависимости от её сферы и размера составляет чуть больше 7 лет. На этот показатель влияет не только уровень конкуренции и экономическая ситуация, но и финансовая устойчивость основателя и интенсивность господдержки.