Коротко о том, как взять кредит и не испортить кредитную историю
• Кредит нужен предпринимателям, чтобы нарастить объёмы, выполнить крупный заказ или избежать кассового разрыва.
• Перед тем как подать заявку в банк, рассчитайте свои финансовые возможности и проверьте кредитную историю, сделав запрос в БКИ.
• Отложите запас денег на 23 месяца на случай непредвиденных ситуаций.
• При выборе банковского продукта обратите внимание не только на сумму кредита и процентную ставку, но и на ежемесячный платёж в графике платежей, сроки оформления и штрафы за просрочку.
• Гасите долг аккуратно, а если возникли финансовые сложности, сообщите об этом кредитору.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Зачем предприниматели берут кредиты
Причин много, и у каждого они свои. На разных этапах бизнесу требуются дополнительные вливания на разные цели.
На старте бизнеса. Чтобы купить оборудование и товары, арендовать помещение и сделать ремонт.
Для развития бизнеса. Заём бывает необходим, чтобы перерасти из малого бизнеса во что-то большее: открыть новую точку, сделать ребрендинг, использовать современные технологии.
Чтобы сохранить дело. Иногда предпринимателям срочно требуются деньги, чтобы продолжить работу. Например, когда попали в кассовый разрыв или сорвалась важная поставка и нужно перезаказать товар у другого производителя.
Из-за страха не выплатить зарплату. Если доходы упали, но вы хотите сохранить штат и ищете варианты, как пополнить зарплатный фонд.
Некоторые предприниматели не берут кредит, потому что боятся не окупить затраты — что бизнес придётся закрывать, чтобы вернуть долг банку. Или что придётся даже продать квартиру, потому что нечем платить по кредиту. Но если всё рассчитать правильно и грамотно использовать заёмные средства, вы превратите кредит в эффективный инструмент для развития.
«Если планируете взять кредит, прежде всего проанализируйте собственную платёжеспособность — оцените, как и из каких средств будете гасить долг, насколько уверены в стабильности доходов.
Отложите подушку безопасности на случай форс-мажорных обстоятельств. Брать кредит спокойнее, когда есть резерв денег на выплату долга минимум на 23 месяца. Если такой возможности нет, попытайтесь добиться более выгодных условий по кредиту. Например, предложив в качестве залога квартиру или машину», — советует Алексей Волков.
Допустим, вы решили взять кредит. Давайте разберёмся, как подготовиться к этому, чтобы не возникло проблем с выплатами.
Как рассчитать свои возможности
Подать заявку в банк достаточно просто, самое важное — оценить, какой заём выдержит ваш бизнес. Для этого:
• узнайте свой кредитный рейтинг;
• определите долговую нагрузку;
• рассчитайте эффект финансового рычага;
• тщательно изучите условия кредита.
Теперь подробнее о каждом пункте.
Кредитный рейтинг
Прежде чем одобрить заём, банки обычно смотрят кредитную историю, но ориентируются не только на неё. Вы тоже можете её проверить, чтобы оценить свои шансы. Информация хранится в Бюро кредитных историй (БКИ): может быть и в одном БКИ, и в нескольких. Чтобы посмотреть кредитную историю, выясните через Госуслуги, где она хранится, и подайте запрос в нужное БКИ. Сведения можно получить бесплатно два раза в год. Причём в каждом бюро кредитных историй (БКИ), где хранится информация о займах, погашениях и проверках конкретного человека.
Качество кредитной истории определяет персональный кредитный рейтинг (ПКР). Он рассчитывается в баллах от 1 до 999 и делится на 4 зоны: красная, оранжевая, зелёная и ярко-зелёная. Чем выше баллы, тем больше шансы получить больший кредит на долгий срок. В разных БКИ кредитный рейтинг может отличаться. Если у вас есть долги по личным кредитам, то это может повлиять на решение банка о выдаче кредита ИП.
ПКР носит информационный характер: кредитор может не использовать его при принятии решения о выдаче кредита. Кроме того, высокое значение ПКР не гарантирует одобрение кредита.
Долговая нагрузка
Чтобы вычислить неплатёжеспособных клиентов, банки при выдаче займов рассчитывают показатель долговой нагрузки (ПДН). Считать самим его необязательно, но если хотите узнать перспективы одобрения кредита, используйте следующую формулу:
ПДН = Сумма платежей по всем кредитам / Доход x 100%.
Чем выше ПДН, тем ненадёжнее считается клиент. Если выплаты по кредитам составляют больше половины дохода, банк может отказать в займе или повысить ставку.
Пример. Андрей платит за ипотеку 20000 рублей в месяц и пользуется кредиткой с лимитом 80000 рублей. Теперь он открыл ИП и хочет взять кредит для бизнеса, чтобы приобрести оборудование для автомойки. Доход Андрея в месяц 100000 рублей. Сумма предполагаемого кредита 600000 рублей, срок 5 лет, а ежемесячный платёж 16000 рублей.
Рассчитаем ПДН. Чтобы учесть нагрузку от кредитных карт, банки берут за основу 5% от лимита или 10% от задолженности. Используем первый вариант.
ПДН = (20000 + 0,05×80000 + 16000) / 100000×100% = 40%.
После получения нового кредита показатель долговой нагрузки Андрея составит 40%. Вероятно, банк одобрит заём.
Эффект финансового рычага
Если хотите заранее понять, обернётся заём ростом прибыли или долговой ямой, посчитайте, сколько денег вы потратите на обслуживание кредита и сколько благодаря ему заработаете.
Пример. Артём хочет взять 100 тысяч рублей в кредит, чтобы купить станок, который позволит выпускать в два раза больше продукции. Общая стоимость кредита с процентами 300 тысяч рублей, а выплатит его предприниматель за 2 года.
Если за это время станок выпустит продукции на 400 тысяч рублей, то полностью окупит затраты на кредит и начнёт приносить чистую прибыль.
Если за 2 года станок принесёт 200 тысяч рублей, Артёму надо решить, готов ли он ждать, что оборудование будет окупаться дольше.
В реальной жизни у предпринимателя могут быть и другие источники прибыли и кредиты, поэтому эффект финансового рычага рассчитывают с помощью двух коэффициентов: рентабельности собственного капитала (ROE) и рентабельности активов (ROA).
Условия кредита
Предложений на финансовом рынке много, и то, что будет выгодно одному предпринимателю, не подойдёт другому. Вот на что стоит обратить внимание при выборе продукта и кредитной организации:
• Срок оформления. У банка может быть выгодная ставка, но на сбор и подготовку документов уйдёт не меньше трёх месяцев.
• Ставка. Процент зависит многих факторов — цели кредита, размера займа, политики банка, кредитной истории. Не торопитесь соглашаться на низкую ставку, сначала изучите и другие условия.
• График платежей. Бывает, что день выплат не совпадает с поступлением денег на расчётный счёт компании или ИП. Тогда платёж по кредиту может вызвать дополнительные сложности.
• Размеры штрафов в случае просрочки. В разных банках цифры могут сильно отличаться.
• Обеспечение кредита. Иногда требуется заложить имущество, тогда кредит одобрят на большую сумму и длительный срок.
• Поручители. Если залога не хватает или его нет, можно воспользоваться поручительством, например, Корпорации МСП или региональных гарантийных организаций.
• Комплект документов. У каждого банка свои требования, но если кредитуетесь там же, где открыт расчётный счёт, всё проще. Иногда достаточно только паспорта.
• Контроль целевого использования (КЦИ). Есть целевые кредиты, когда деньги можно тратить строго на определённые нужды, а банк проверяет, как вы распоряжаетесь средствами. Кредит без КЦИ разрешено использовать на любые цели, но ставка по ним, как правило, выше.
Лизинг, факторинг и овердрафт: простыми словами о деньгах для бизнеса
Учтите, что чем больше заявок за короткий период вы подадите в разные банки, тем хуже это скажется на качестве кредитной истории. Многие банки считают это отягчающим фактором и ужесточают условия кредитования.
Кредит для бизнеса в Точке
Деньги для ваших бизнес-задач: закупить товар, заплатить аренду, запустить рекламу и многое другое. Откройте счёт и получите решение прямо в интернет-банке.
Что нужно помнить после того, как взяли взаймы у банка
Итак, вы получили средства на открытие или развитие бизнеса. Чтобы сохранить хорошую кредитную историю, дисциплинированно выполняйте все обязательства перед банком.
Своевременно вносите платежи
Распределите бюджет так, чтобы денег хватало и на погашение займа, и на закуп материалов, и на выплату зарплаты работникам, и на другие постоянные расходы.
Расходуйте заёмные деньги только на определённые покупки
Если потратите средства не на то, что прописано в договоре, могут возникнуть проблемы с банком и налоговой инспекцией.
Не гонитесь за досрочным погашением
Не всегда стоит пытаться закрыть долг раньше во что бы то ни стало. Нередко перенапряжение заканчивается кризисом. Лучше платите регулярно и без просрочек.
Сообщайте в банк о финансовых сложностях
Если ситуация с платежами стала критичной, поставьте в известность кредитора. Ему выгодно, чтобы заёмщик погасил кредит полностью, поэтому в трудной ситуации банк пойдёт навстречу, например, реструктуризирует кредит. Главное, делайте это не после просрочки, а перед ней.
«Любые опоздания отражаются в кредитной истории и серьёзно снижают её качество. Исправить её можно будет, только привлекая и своевременно обслуживания новые кредиты. Или ждать семь лет для обнуления кредитной истории, но старые долги всё равно придётся закрыть», — говорит Алексей Волков.