Как я стала кофаундером школы музыки в декрете
Я стала кофаундером уже после выхода в декрет, а до этого была CMO в Фитмосте. С появлением ребёнка поняла, что ближайшие пару лет у меня точно не будет достаточно времени, чтобы соответствовать фултаймовским ожиданиям. Я не хотела испытывать чувство вины перед малышом за то, что мама всегда убегает поработать. Мне хотелось продолжать создавать, и я решила, что если менять жизнь, то масштабно, а попробовать роль предпринимателя всегда хотелось.
Я бы точно не рекомендовала начинать бизнес в декрете без бэкграунда. У меня это была долгая дружба с фаундерами, наработанная медийность и запасные аэродромы в виде опыта CMO, консультаций и канала. Без помощи бизнес в декрете вести нереально, поэтому там, где можно оптимизировать работу или нанять себе дополнительные руки, это надо сделать.
Что реально помогает ― возможность выстроить график вокруг себя. Придётся смириться, что вы уже не тот спец, который может фигачить на 100% ресурса. Сейчас есть малыш, на которого уходит много времени. Так что двигаться вы будете очень неторопливо, но, как мы говорим с кофаундерами, тише едешь — дальше будешь.
С другой стороны, у меня больше 12 лет опыта в развитии ЗОЖ-проектов и маркетинге. Я понимала, что даже если бизнес не пойдёт, смогу снова пойти работать СМО, консультировать или заниматься каналом. Мы договорились с ребятами вырастить из небольшого места атмосферную школу и музыкальный коворкинг.
С основателями Марса Сашей и Ксюшей мы знакомы много лет: я ходила к ним на занятия вокалом, и мне зашёл подход ребят к преподаванию. Плюсом стало то, что у них тоже есть дети. Для меня важно, что им не нужно лишний раз объяснять, почему в середине дня тебе необходимо умчать к педиатру — они это проходили. Но я бы не стала вписываться в проект, не зная близко основателей.
5 историй про партнёрство с друзьями и родственниками
У меня рождение ребёнка наложилось на новый карьерный статус. Мне часто бывало и всё ещё бывает очень непросто, например, когда ребёнок болеет и не спит ночами, а работать как-то нужно. Но за год такой жизни мне удалось выработать систему лайфхаков, которые помогают выполнять обязательства перед партнёрами и быть мамой.
Развивайте личный бренд
Во время работы СМО я стала понимать, что нужно нарабатывать медийный вес. Личный бренд ускоряет работу: так намного проще находить контакты и подрядчиков, договариваться о коллабах и обмениваться опытом.
Я писала статьи, ходила в подкасты, давала комментарии изданиям. В итоге создала телеграм-канал «Начальник тоже человек» и одноимённый подкаст. Всё это помогло мне выйти в декрет, имея имя и не падая в доходе. А теперь это имя и свою аудиторию я могу использовать для бизнеса — быть каналом и рупором, который продвигает фановое музыкальное образование в массы.
Это тот ресурс, который мне сейчас очень помогает ― я работаю опытом, а не руками. Иначе совмещать малыша и бизнес без помощи было бы невозможно.
Научитесь делегировать
Работающие мамы перегружаются, потому что не пользуются услугами помогающих специалистов. Кто-то из-за погони за идеалом ― суперженщиной, которая всё успевает, кто-то стесняется, кто-то жалеет денег.
Но, если честно, час работы помогающего специалиста будет дешевле, чем ваш рабочий час. Так что лучше позволить себе домработницу, это будет выгоднее даже с точки зрения денег.
Как построить автономную команду
Мне помог предыдущий опыт руководителя и терапия, поэтому такие штуки, как делегирование и умение попросить помощи, хорошо отработаны. Я трезво оцениваю, сколько времени займёт задача, и ищу возможность оптимизировать, например, замороженные заготовки можно разогреть, а уборку отдать клинеру. Долгое время я жила в Турции и заботу о ребёнке делила только с мужем. Родных не было рядом, поэтому я нанимала спецов.
Без личного помощника тоже было бы тяжело, поэтому у меня есть человек, который помогает с каналом, и я в поиске ещё одного, который возьмёт часть обязанностей по школе. Пожалуй, только няню не нанимаю, потому что нравится быть с ребёнком, но остальное стараюсь делегировать.
Как делегировать рутину
Узнайте, как делегировать рутину нейросетям и получить время на себя. Эксперт по ИИ Алексей Хахунов объяснит, как выбрать подходящий сервис, писать работающие запросы чату GPT и может ли нейросеть стать бесплатным писхологом.
Позаботьтесь о себе
Ещё один внутренний баг, который часто есть у работающих мам ― бан на заботу о себе. Всё время уходит на дела и ребёнка, а на себя не остаётся. Так и до выгорания рукой подать.
Без внутреннего ресурса не получится ничего: ни делегировать, ни быть весёлой и активной мамой, ни с лёгкостью решать рабочие задачи, ни даже генерить идеи и придумывать проекты. Поэтому быть в ресурсе ― основополагающая штука.
Да, я не живу жизнью гедониста, но полноценный сон, чашечку кофе, прогулки, сессии психолога или просмотр любимого сериала я могу себе обеспечить. Ну и ещё классно, когда есть свои проекты ― тот же канал или подкаст, они тоже приносят крутые эмоции.
Разрешите себе двигаться медленнее
С рождением ребёнка начала по-другому относиться к стратегическому терпению. Думаю, что умение ждать недооценивают. В тренде быстрые результаты, вирусный контент, продажи на хайпе. Это дешёвый дофамин, и если увлечься, можно обнаружить себя в постоянной бесплодной гонке.
На всех моих местах работы надо было бежать и отдаваться на 100%. Но когда у тебя маленький ребёнок, не получится везде успевать. Мы понимали это, когда договаривались о сотрудничестве в Марсе. Поскольку у ребят тоже есть дети, решили действовать по принципу «тише едешь — дальше будешь».
Да, FOMOСиндром упущенной выгоды. Возникает, когда человек думает, что упускает что-то важное. накрывает, и кажется, что нигде не успеваешь или делаешь всё плохо. Но в такие моменты я напоминаю себе, что сама выбрала этот подход, чтобы сохранить свою идентичность и заниматься развитием бизнеса так, как будет получаться.
Принцип сделать хоть что-то, чем ничего ― это мантра, с которой живут работающие мамы. Побывала на одном созвоне ― супер. Сегодня не успела продумать финмодель, значит, успеешь завтра. Перестраиваешься на игру вдолгую и не требуешь от себя быстрых результатов.
Иногда нужно вкладываться в задачи, которые не дают быстрого результата. Например, инвестировать в сильную команду, развивать продукт, описывать и менять процессы. Стратегическое терпение помогает заложить фундамент, который в перспективе принесёт устойчивый результат. Мы выбрали этот путь.
Принимайте решения быстрее
Из-за общего замедления работы важно экономить время, поэтому мы с кофаундерами быстрее принимаем решения. Например, нанимаем людей и расстаёмся с ними.
Логика такая: работать с ребёнком на руках получится в день часа два, не больше. За месяц получается 60 часов и, если поделить зарплату на количество часов, выйдет стоимость часа. В итоге выбор такой: потратить эти два дорогих часа на финмодель либо читать нотации человеку, который не так себя повёл.
Как развивать бизнес в нестабильные времена
Сократите количество созвонов
У меня мало встреч: максимум три в неделю, больше не вытягиваю. Часто беру ребёнка с собой на созвоны и когда иду на внешние встречи, предупреждаю об этом. За всё это время встретила только понимание.
На рабочие встречи часто подключаюсь без камеры и без звука, если малыш спит или если кормлю. Это отражается и в нашей корпоративной культуре: любой в команде может прийти на встречу с выключенной камерой, если нужно.
Работайте с телефона
Я весь день с ребёнком, поэтому садиться за компьютер получается редко и я работаю с телефона. Часто записываю голосовые. Знаю, что это не любят, но у нас в команде не может быть по-другому, и я объясняю, почему так.
Чтобы не превращать чаты в вакханалию войсов, ввели два правила:
• Голосовые пишем, только если это подробные комментарии.
• Перед голосовым пишем текстом, о чём оно будет, чтобы потом легко найти по поиску.
Так что ребята знают, что если голосовое, то там будут комментарии по делу.
Ещё мы ввели базу знаний с первого дня и всё-всё записываем. После встреч пишем фоллоу-апФиксация договоренностей после встречи. Его отправляют в чат или на почту, чтобы стороны спустя время могли восстановить ход обсуждения.. Это важно, потому что с ребёнком на руках работаешь в режиме чайки ― реагируешь только на вопросы с тегами, не вникая глубоко в суть вопроса. Если не будет итога по встрече, то забудешь, о чём договорились. Рассчитывать на оперативную память, которая была раньше, уже не получается.
Стройте менеджмент на основе отношений
Когда у тебя малыш, понимаешь, что не получится быть образцом для поведения. Например, я могу пропустить встречу, потому что нужно экстренно вести ребёнка к врачу. Но в итоге это правило стало общим для команды: ребята могут посмотреть созвон в записи, если не удалось прийти, и это ок.
Не получится требовать от команды того, что не в состоянии дать сам, поэтому менеджмент и авторитет выстраиваешь по-другому: через экспертизу, хорошие отношения и возможности для развития.
Как аутентичное общение влияет на бизнес
Давайте сотрудникам автономность
Раньше я пыталась многое контролировать и мне было сложно отдать ответственность команде. Сейчас в приоритете бизнесовые штуки, поэтому команда более автономна в принятии решений. Я не влезаю в работу комьюнити-менеджера или SMM ― ребята сами разрабатывают и воплощают идеи.
Автономность также предполагает, что команда сама планирует свою работу и может отказаться от задачи, если её некуда впихнуть. Недавно я подкинула идею устроить челлендж для учеников. Команда оценила ресурсы, сверилась с приоритетами и дала аргументированный отказ. Было обидно, конечно, но справедливо.