Рынок меняется быстрее, чем кажется, — чтобы оставаться на шаг впереди, важно понимать, что будет актуально завтра. Понимание трендов — ключевой навык, который помогает опережать конкурентов и создавать или адаптировать продукт так, чтобы повышать спрос.
На лекции вы узнаете:
• Как и где малому бизнесу отслеживать тренды;
• Как применять полученные знания в своей нише;
• Какие тренды повлияют на рынок, сферу и ваш продукт в 2025 году: разберём управленческие, продуктовые, сервисные и HR-тренды.
Помогла разобраться, что сейчас актуально и как найти перспективные направления для развития — Ольга Копырнова, международный бренд-консультант и СEO агентства стратегического консалтинга Signal (part of ONY) — одного из лидеров рынка по трендвотчингу.
Зарегистрируйтесь в боте, чтобы получить подарки от спикера и Точки:
— Cкидка 10% на стратегический и исследовательский проект от Signal (part of ONY) — получите все инструменты, чтобы усилить свой бренд; — Cкидка 10000 рублей на бизнес-стажировку в Точке — приедете в Екатеринбург на три дня и узнаете, как улучшить бизнес-процессы; — 3 месяца бесплатного обслуживания расчётного счёта в Точке на продвинутых тарифах — сможете снимать и переводить деньги без ограничений в любое время, а ещё пользоваться помощью AI-ассистента в интернет-банке.
Зарегистрироваться в чат-боте