Смотрите запись лекции о том, как проводить встречи с сотрудниками и партнёрами, чтобы они не были пустой тратой времени, и все участники получали полезные результаты.
Коуч агентства Сo-Actors и автор телеграм-канала «Нестыдная фасилитация» Наташа Епейкина расскажет, как:
• готовиться к встречам, чтобы они проходили продуктивно;
• стимулировать активное участие каждого;
• обсуждать максимум вопросов за минимум времени;
• находить объективные решения и идти на компромиссы;
• фиксировать результаты встречи и не терять договорённости.
Вы увидите не только правила эффективных встреч, но и пример совещания, на котором команда за 20 минут найдёт решения кассового разрыва в компании.
Полезные ссылки
Шаблон проведения встречи в Miro
Плейлист «Где деньги»: неформальные видео о том, как избежать кассовых разрывов и разобраться с финансами бизнеса
Сервис Точка Обороты: финансирование поставок и закупок для бизнеса
Финансирование предоставляется ООО «ТКФ»:
ОГРН: 1217700418583
ИНН: 9704087004
КПП: 770401001
Правила финансирования размещены на странице https://service.tochka.com/oboroty