Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Как найти помещение для бизнеса
Самостоятельно, через агентство недвижимости или через государственные платформы. Расскажем про плюсы, минусы и особенности каждого способа.
Самостоятельно
Воспользуйтесь агрегаторами объявлений: Яндекс Недвижимость, Циан, Авито. Арендодатели или риелторы описывают информацию о помещении на сайте: адрес, площадь, этаж, вход, качество ремонта, наличие витрин и подсобок.
Минус такого способа — ограниченное количество фильтров при поиске. Вы сможете отсортировать помещения по цене, а по качеству ремонта или наличию конкурентов рядом — нет.
Поисковые фильтры на сайтах-агрегаторах
Поисковые фильтры на сайтах-агрегаторах
Поисковые фильтры на сайтах-агрегаторах
Поисковые фильтры на сайтах-агрегаторах
Поисковые фильтры на сайтах-агрегаторах
Поисковые фильтры на сайтах-агрегаторах
Поисковые фильтры на сайтах-агрегаторах
Можно обойтись и без сайтов агрегаторов: опросить знакомых, предпринимателей, изучить нужный район и найти незанятые помещения. Если планируете снимать помещение в торговых центрах, обсудите варианты с администрацией. Ещё бывает, что арендодатели пишут объявление на листке и крепят его на входную дверь помещения или печатают баннеры с предложением.
Предприниматели из разных сфер поделились опытом самостоятельного поиска помещений для бизнеса.
‭«Мне было важно открыть ПВЗ в определённом районе — Wildberries предлагает места для открытия пунктов выдачи, и в других локациях открытие могут не одобрить. Я сама объезжала город и искала свободные помещения. Одним из таких помещений была аптека, которая недавно закрылась. Я оставила на двери объявление с просьбой сдать помещение в аренду на длительный срок, и через пару дней владелец связался со мной сам» — Алина Сиденко, владелец ПВЗ.
«Если бы мне вновь потребовалось искать помещения для своей студии, я бы ходила по творческим пространствам и сама искала контакты арендодателей. Как мне показалось, сложно найти хорошее помещение на Авито или Циане. Ещё я бы опросила соседей по помещениям: насколько им комфортно, как устроена канализация, как часто убирают и как следят за порядком» — Айжан Сагиддинова, владелица студии керамики Vivo.
«В крупных торговых центрах с большой проходимостью очередь на аренду помещений может стоять на годы вперёд, и в объявлениях на Авито или Циан такие предложения не найдёшь — спрос и так высокий. Поэтому я ищу места для открытия новых торговых точек через администрацию ТЦ» — Алина Зубова, владелица сети магазинов одежды Podium.
Через агентство недвижимости
Сотрудники агентства отсортируют помещения по всем нужным вам фильтрам, самостоятельно изучат объект и уточнят юридические вопросы, например, можно ли будет указать адрес арендованного помещения в качестве юридического.
Ещё в их базах могут храниться данные о непопулярных помещениях, для которых объявления делают неохотно: с плохим ремонтом, небольшой площадью, с большой удалённостью от центра города. Однако такие варианты могут идеально подходить для ваших задач. Так, на площади 12 м² сложно организовать офис, но там можно хранить праздничные декорации, которые вы, например, сдаёте в аренду.
Минус такого способа — оплата комиссии агентству. Это может быть процент от суммы сделки, фиксированная сумма или смешанный расчёт (ставка и сниженный процент). Чаще всего компании берут комиссию от 50 до 100% от стоимости аренды за месяц.
Через государственные платформы
Чтобы арендовать помещение у государства, воспользуйтесь цифровой платформой МСП. Часто аренда имущества у государства стоит дешевле, чем у компаний или частных лиц. Это своего рода льгота для бизнеса, который состоит в списках субъектов МСП. Проверьте на официальном сайте платформы, имеете ли вы на неё право.
Как получить 350 тысяч рублей от государства: всё про социальный контракт на бизнес
Но найти помещение на цифровой платформе МСП недостаточно: вам придётся пройти аккредитацию и участвовать в торгах — очных или электронных. Для этого изучите извещение о торгах, которое прикладывают к каждому объявлению, найдите лот, название электронной платформы, на которой будут проходить торги, и список требуемых документов. В большинстве случаев вам потребуется:
• электронная подпись;
• выписка из ЕГРИП или ЕГРЮЛ (ей не должно быть больше полугода);
• учредительные документы, если заявку подаёт юридическое лицо.
Когда соберёте все документы, найдите лот помещения на электронной платформе, нажмите «Подать заявку» и загрузите документы в открывшиеся формы.
Есть и дополнительные фильтры, облегчающие поиск. Например, этаж, форма собственности и возможность использовать льготы
В фильтрах платформы МСП можно выбрать регион, вид недвижимости, цену и площадь
Есть и дополнительные фильтры, облегчающие поиск. Например, этаж, форма собственности и возможность использовать льготы
В фильтрах платформы МСП можно выбрать регион, вид недвижимости, цену и площадь
Есть и дополнительные фильтры, облегчающие поиск. Например, этаж, форма собственности и возможность использовать льготы
Что учитывать при выборе помещения
Вот список критериев, на которые нужно обратить внимание:
Район. Для некоторых видов бизнеса важно, чтобы аудитория была сосредоточена рядом с местом аренды. Так, сувенирную лавку лучше открывать в центре города или вблизи туристических мест, а центры детского развития — в спальных районах. Но для некоторых компаний расположение офиса не имеет большого значения, например, типографию или кол-центр можно открыть в любом месте города.
Соседи и конкуренты. Соседи могут привести вам дополнительный поток клиентов, а конкуренты поблизости отнимут даже постоянных. Так, магазин подарков и цветочная лавка будут умножать поток клиентов друг друга, а небольшой продуктовый отдел рядом с гипермаркетом, скорее всего, быстро закроется.
«При выборе помещения для магазина одежды я ориентировалась на соседей. Например, я бы не стала открывать точку рядом с продуктовыми магазинами: это неподходящая для моего бизнеса целевая аудитория» — Алина Зубова, владелец сети магазинов одежды Podium.
Площадь. Зависит от вида вашего бизнеса и цели помещения. Ориентируйтесь на количество сотрудников, посетителей, размер товаров и оборудования. Если у вас небольшая мастерская по ремонту часов, одной комнаты будет достаточно. Если планируете открывать детский развлекательный центр или антикварную лавку, потребуется большое пространство с двумя и более комнатами.
Ещё есть нормы СанПиН, которые указывают минимальные размеры помещения для бизнеса. Если ищете офис на несколько человек, рассчитайте его размеры по нормам СанПиН 2.367020: это 4,5 м² на одного сотрудника. Если собираетесь открывать детский развивающий центр, опирайтесь на нормы СанПиН 1.2.368521: в документе указаны минимальная площадь столовой, кухни, зала для занятий, кабинета воспитателя, туалета и прочих комнат, необходимых для ведения бизнеса.
Условия использования. Уточните, можно ли делать ремонт в помещении, менять планировку, мебель, провайдера. Не все ограничения получится прописать в шаблонном договоре, поэтому расскажите арендодателю про свой бизнес лично, возможно, он будет против громких звуков от музыкальной школы или размещения опасных веществ.
«Крупные торговые центры требуют проекты на ремонт, освещение и даже вывески. Создание таких проектов стоит немаленьких денег и указывается в договоре» — Алина Зубова, владелец сети Podium.
Требования законодательства. У каждого вида бизнеса есть твой список требований к помещениям на законодательном уровне. Например, помещение для детского дошкольного центра по требованию СанПиН 2.4.1.304913 должно включать в себя хозяйственную зону для хранения инвентаря и сушки постельных принадлежностей, индивидуальные площадки для каждой группы с беспыльным покрытием, а окна должны открываться для проветривания. Ещё документ запрещает располагать детские центры в подвальных и цокольных этажах зданий, а если дошкольная образовательная организация занимает всё здание полностью, в нём должно быть не больше трёх этажей.
Требования франшизы. Если открываете бизнес по франшизе, посмотрите, какие требования к помещению предъявляет её владелец. Например, главные требования Wildberries к помещению для пункта выдачи — это площадь помещения (в 2025 году это от 30 до 50 м²) и расположение на первом этаже с отдельным входом.
Ремонт, планировка и общее состояние. Если обои в помещении грязные и выцветшие, а плитка потрескалась, атмосфера отпугнёт клиентов и потенциальных работников. Вам придётся или вкладываться в ремонт, или терять часть прибыли, но стоимость аренды будет ниже. А если планируете переделывать помещение под себя, отсутствие ремонта может стать преимуществом. Например, чтобы открыть пункт выдачи заказов, придётся оформлять помещение по стандартам маркетплейса: окрашивать стены, устанавливать вывески и перегородки.
Мебель. Иногда арендодатели в комплекте с помещением предоставляют мебель и оборудование: столы и стулья, стеллажи, витрины, кулеры, принтеры. Для бизнеса это возможность сэкономить.
Арендная плата. Кроме фиксированной платы, арендодатель может попросить отчислять процент от продаж, оплачивать НДС и коммунальные услуги: свет, воду, электричество, интернет, уборку помещений, охрану, вывоз мусора. Уточните, какие расходы арендодатель берёт на себя. Ещё собственник может запросить обеспечительный платёж — это залог, который поможет собственнику покрыть расходы, если вы что-то повредите в помещении.
На что обратить внимание при осмотре помещения
Открытость и готовность арендодателя ответить на все вопросы — первое, на что стоить обратить внимание ещё до осмотра. К личному осмотру можно переходить, если арендодатель развёрнуто отвечает на ваши вопросы по телефону и не уходит от ответов.
«Меня настораживало, если арендодатели с Авито не выходили на связь или отвечали резко и грубо. Это значит, что вести дела и переговоры с такими людьми будет сложно», — комментирует фаундер студии керамики Айжан Сагиддинова.
Когда подберёте варианты, осмотрите их лично: может оказаться, что реальность радикально отличается от фото. Подготовьтесь к осмотру заранее и составьте список характеристик и пожеланий, по которым будете оценивать помещение. Список поможет не растеряться и задать собственнику все вопросы.
Вот на что нужно обратить внимание.
Вход в помещение — он должен быть видимым, удобным и безопасным. Если у вас ресторан, магазин или салон мобильной связи, люди должны видеть его издалека.
Вход в салон красоты. Источник фото: palchiki.com
Вход в магазин «Пятёрочка». Фото: Яндекс.Карты
Вход в ветеринарную клинику «Барсель». Источник фото: 2Gis
Вход в салон красоты. Источник фото: palchiki.com
Вход в магазин «Пятёрочка». Фото: Яндекс.Карты
Вход в ветеринарную клинику «Барсель». Источник фото: 2Gis
Вход в салон красоты. Источник фото: palchiki.com
Возможность размещения рекламы — это вывески и баннеры. Иногда такую рекламу нужно согласовывать с администрацией города.
Если вам нужна вывеска, арендодатель должен быть согласен на её установку. Источник фото: tripadvisor.ru. Автор фото: saronic
Источник фото: tripadvisor.ru Автор фото: Арт Отель
Размещение фирменного логотипа на стекле тоже нужно будет согласовать с арендодателем. Источник фото: tripadvisor.ru Автор фото: кафе «Мишель»
Если вам нужна вывеска, арендодатель должен быть согласен на её установку. Источник фото: tripadvisor.ru. Автор фото: saronic
Источник фото: tripadvisor.ru Автор фото: Арт Отель
Размещение фирменного логотипа на стекле тоже нужно будет согласовать с арендодателем. Источник фото: tripadvisor.ru Автор фото: кафе «Мишель»
Если вам нужна вывеска, арендодатель должен быть согласен на её установку. Источник фото: tripadvisor.ru. Автор фото: saronic
Зона погрузки и разгрузки — если у вас розничный магазин или склад, потребуется место для парковки грузовых автомобилей. Если парковка далеко, возможно, придётся платить грузчикам больше.
Парковка — этот фактор может быть решающим для клиентов и потенциальных сотрудников. Никому не хочется ездить кругами в поисках места для машины.
Мощность электроприборов — некоторым видам бизнеса нужно много электричества: для работы компьютеров, промышленной техники, круглосуточной подсветки витрин. Например, цветочным лавкам для работы холодильников или пекарням для работы духовок. Уточните у владельца заранее электрическую мощность помещения и хватит ли вашему бизнесу этого объёма. Но если снимаете офис, косметический кабинет или помещение под фотостудию, объём электроэнергии не будет важен.
Работоспособность инженерных систем — в помещении, офисном центре или ТРЦ обязательно должны быть исправно работающие санузел и раковина. Проверьте наличие розеток, их работоспособность, состояние проводки, наличие достаточного количества освещения. Ещё обратите внимание на систему отопления и вентиляцию: температура должна быть комфортной для работы, не должно быть посторонних запахов.
Наличие кондиционера — он потребуется для бизнеса, где оборудование поможет сохранять качество товара, к примеру, в мясных и рыбных магазинах, фруктовых лавках.
«При поиске помещения для студии керамики я обращала внимание на выделенную мощность электроэнергии на помещение, так как печь для обжига потребляет много энергии. Также важно было наличие «мокрой точки», чтобы мы могли мыть ёмкости, и возможность вывести вентиляцию на улицу — это можно сделать не во всех помещениях» — Айжан Сагиддинова, фаундер студии керамики Vivo.
Какие документы понадобятся
Возможно, помещение арестовано, вместо собственника площадь сдают мошенники или человек, подписывающий договор об аренде, не имеет на это права. Поэтому перед сделкой проверяйте документы — выписку из ЕГРН, доверенность и полномочия представителя организации.
• Выписка из ЕГРН покажет, кто является собственником помещения. Ещё в выписке будет указана информация об обременениях, если они есть.
• Доверенность докажет, что человек имеет право подписывать договор. Если договор подписывает не собственник, а его представитель, доверенность — обязательный документ. Если он заверен у нотариуса, проверьте его подлинность через сайт Нотариальной палаты. Однако юридические лица могут выдавать доверенность в простой письменной форме, поэтому проверить подлинность документа онлайн не получится — нужно будет обратиться к тому, кто выдавал доверенность, уточнить, что она не отменена, и убедиться в том, что документ оформлен правильно. Например, если в доверенности не будет указана дата её подписания, она не будет считаться действительной. При проверке опирайтесь на главу 10 ГК.
Если в выписке ЕГРН указано, что имущество находится под обременением, откажитесь от подписания договора. В случае ареста помещения вы не сможете им пользоваться до завершения всех судебных разбирательств. А это траты на поиск нового помещения и другие неудобства, связанные с внезапным переездом вашего бизнеса.
Выбирайте надёжных партнёров с Точка Досье
Проверим наличие признаков фирмы-однодневки, убедимся в отсутствии долгов и блокировок, проверим специальные реестры и проанализируем финансовые показатели.
Что указывать в договоре аренды нежилого помещения
Всё, что вы с арендодателем обсудите и согласуете, нужно внести в договор аренды. Если у вас возникнут споры, в дальнейшем вы сможете опираться на зафиксированные договорённости в суде. Если берёте готовый шаблон или скачиваете его в интернете, проверьте, нет ли там невыгодных для вас условий или лишних обязательств.
Если времени составлять свой договор нет, возьмите шаблон и доработайте его. Чем подробнее вы составите документ, тем меньше вероятность споров в будущем. Документ состоит из обязательных и дополнительных условий.
Скачать шаблон договора аренды коммерческого помещения
Обязательные условия
Без них договор не будет считаться заключённым.
Объект. Это вид помещения, его площадь, адрес и кадастровый номер. Если на помещении есть обременение, это указывают в договоре. Ещё в этот раздел включают перечень имущества, которое передаётся в аренду — столы, стулья, техника, оборудование.
Стоимость и порядок оплаты. Обычно в договоре прописывают только стоимость аренды за месяц и срок оплаты. Но лучше дополнительно указать, включает ли оплата НДС и дополнительные услуги, например, уборку помещения или вывоз мусора. Если арендодатель хочет получать деньги за аренду наличными, это тоже должно быть указано в договоре.
«Я не рекомендую оплачивать аренду наличными, так как в случае спора будет трудно доказать факт оплаты. Если вы всё-таки решите использовать наличные, обязательно составьте расписку о получении денег, указав ФИО, адрес, паспортные данные и точную сумму», — комментирует бизнес-юрист Кристина Герасимова.
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Условия эксплуатации. Иногда арендодатели запрещают устанавливать даже перегородки в своих помещениях. Если помещению требуется ремонт, в документе прописывают, кто его будет оплачивать — арендодатель или арендатор.
Срок аренды. Она может быть краткосрочной (до 11 месяцев), долгосрочной (более 1 года) и бессрочной. Если арендуете помещение на срок больше 11 месяцев, то договор нужно будет регистрировать в Росреестре. Выбирайте долгосрочный договор, если планируете вкладываться в ремонт, краткосрочный, если рассматриваете место как временную локацию.
«Краткосрочный договор (до 1 года) подходит для тестирования нового местоположения или формата бизнеса. Он позволяет гибко реагировать на изменения: при необходимости можно быстро переехать или изменить условия.
Долгосрочный договор (на 15 лет и более) лучше выбрать для устоявшегося бизнеса. Фиксированная аренда защитит от роста цен и поможет планировать будущее.
Бессрочный договор используют компании с долгой историей и чёткими планами. Его можно расторгнуть в одностороннем порядке, но важно чётко прописать условия расторжения» — Кристина Герасимова, бизнес-юрист и автор канала «Юрист для бизнеса».
Условия расторжения договора. Пропишите процедуру расторжения договора максимально подробно: как вы или арендодатель должны уведомить друг друга о расторжении договора, в какие сроки, как будет подписываться акт приёма и передачи. Чем понятнее будет описана процедура, тем проще будет попрощаться без разбирательств в суде.
Стороны договора. Если собственник и арендатор не будут указаны, документ не будет иметь юридической силы. Арендодатель должен прописать в документе серию и номер записи в ЕГРН — это подтвердит его права на помещение.
Права и обязанности сторон. Арендодатель имеет право получать плату, получать компенсацию за порчу имущества или расторгать договор в судебном порядке в случае его нарушения. Арендатор же может использовать имущество в соответствии с условиями договора и вносить предложения по улучшению помещения. При этом арендодатель не должен мешать пользоваться помещением, а предприниматель должен оплачивать аренду вовремя, не допускать порчи имущества и вернуть его по окончании срока договора.
Дополнительные условия
Их вносят по желанию и чтобы избежать разногласий. Например, дополнительные условия определяют, кто оплачивает ремонт и как часто арендодатель может повышать плату.
Условия пролонгации договора. Если хотите работать в помещении долго, пропишите, что по истечении срока действия договора у вас будет преимущество среди других арендаторов.
Стоимость дополнительных услуг. Укажите в договоре, какие комуслуги оплачиваете вы, а какие собственник недвижимости. Например, собственник может оплачивать уборку помещений и вывоз мусора, а вы — свет, воду и интернет.
Индексация стоимости аренды. Чтобы при перезаключении договора арендодатель не увеличил стоимость в несколько раз, введите ограничения на изменение арендной платы — пропишите, как будет расти стоимость аренды с каждым годом. Например, можно договориться, что фиксированная стоимость аренды ежегодно будет индексироваться на 1015%.
Арендные каникулы. Если помещению нужен ремонт, внесите в договор пункт об арендных каникулах. Он освободит вас от обязанности платить аренду во время ремонтных работ. Как правило, арендодатели разрешают не платить за аренду 16 месяцев либо снижают её стоимость.
Условия и порядок ремонтных работ. В помещении может прорвать трубу, сломаться унитаз или дети могут разбить окна мячом. Пропишите, кто будет оплачивать косметический ремонт в таких случаях, какая сторона несёт ответственность за содержание помещения. Желательно прописать обязательство арендатора застраховать свои активы, но не все арендодатели будут готовы на такие траты. Чтобы получить право на компенсацию за улучшения в помещении, важно заранее зафиксировать в договоре:
• право арендатора на улучшения и формат согласования таких улучшений с арендодателем;
• порядок возмещения затрат — можно включить условие о компенсации за произведённые улучшения как при расторжении, так и в случае продления договора;
• состояние помещения до ремонта на снимках — это поможет избежать споров.
Право использовать юридический адрес арендодателя. Чтобы зарегистрировать фирму по адресу арендованного помещения, нужно разрешение арендодателя.
Смена юридического адреса году: чек-лист для компании
Кристина Герасимова рассказала, что должно насторожить в договоре арендодателя: «Если видите в списке обязанностей астрономические штрафы за досрочное расторжение, короткие сроки на въезд или выезд, отсутствие арендных каникул для ремонта или обязанность по уплате всех коммунальных расходов, обсудите условия с арендодателем. Всё это может привести к неограниченным расходам на содержание помещения. Решают такие споры тремя способами: переговорами, консультациями с юристом для анализов условий и судебными разбирательствами, если условия в договоре ущемляют ваши права».
Если условия вам подходят или арендодатель согласился внести дополнительные пункты, подпишите договор. Учтите, что договор аренды будет незаключённым, если в нём нет подписей сторон.
Как не прогадать при составлении договора: ошибки и советы
Акт приёма-передачи
Перед тем как ваш бизнес займёт помещение, подпишите акт приёма недвижимости. В нём укажите состояние помещения и перечень предметов в нём. Зафиксируйте на фото состояние помещения, мебели и техники, приложите снимки к договору — так арендодатель не вычтет из залога стоимость за трещину на подоконнике, которая была там задолго до вашего въезда.
После расторжения договора поставьте подпись в передаточном акте — в нём должен быть перечислен список мебели, техники и прочего имущества, которым вы могли пользоваться вместе в помещением. Так арендодатель не потребует с вас при выезде кофемашину, которой изначально не было в офисе.
Скачать шаблон акта приема-передачи помещения
Частые вопросы об аренде помещений
Когда бизнес может обойтись без аренды помещения?
Если вся команда бизнеса работает удалённо или предприниматель работает дома, арендовать помещение не нужно. Ещё бизнес может использовать коворкинг — это пространство, в котором можно арендовать рабочее место на время, например, для встреч с партнёрами.
Но большинство бизнесов вести удалённо не получится, а ещё важно учитывать, что у любой компании должен быть юридический адрес. По умолчанию для ИП это адрес регистрации. С ООО сложнее — адрес юридического лица может быть по месту жительства учредителя при его согласии, но если он против, придётся искать помещение для аренды.
Что делать после заключения договора?
Если подписываете договор на срок более года, зарегистрируйте его в Росреестре. Это можете сделать вы или арендодатель — укажите в договоре, на ком будет эта обязанность. Договор регистрируют через МФЦ: сотрудники распечатают заявление, а вам нужно будет его заполнить, приложить к заявлению оригинал договора и квитанцию об оплате госпошлины. ИП придётся заплатить 2000 рублей, а юридическим лицам — 22000 рублей. Заявление рассматривают 9 рабочих дней, а после вносят информацию о сделке в ЕГРН. Расторжение договора в этом случае тоже происходит через Росреестр.
Если договор краткосрочный или бессрочный, заявление регистрировать не нужно.
Что нужно знать при аренде помещения для бизнеса?
Определите район, площадь помещения, нужны ли вам вывески и баннеры, зона погрузки и разгрузки, парковка — так вы упростите поиски нужного объекта. При осмотре убедитесь, что помещение соответствует нормам СанПиН для вашего бизнеса. Иначе может случиться, что вы вложите деньги в ремонт помещения, а вам запретят в нём работать.
Составляйте договор максимально подробно: укажите, какие платежи входят в арендную плату, как будет расти стоимость аренды от года к году, можно ли делать ремонт в помещении, условия расторжения и пролонгации договора. Перед подписанием договора запросите выписку из ЕГРН и уточните собственника — может оказаться, что у арендодателя нет прав сдавать вам помещение.
Где искать помещения в аренду?
На специальных сайтах: Авито, Циан, Яндекс Недвижимость. Ещё можно обратиться в агентства недвижимости: у них есть доступ к эксклюзивным предложениям. Некоторые предложения непопулярны на рынке, и агентства не выставляют эти объявления на известных агрегаторах. Возможно, для ваших задач такой офис подходит идеально, и вы сэкономите на аренде.
Если берёте помещения в аренду у государства, воспользуйтесь поиском через платформу МСП. В нём есть аналогичные поисковым сайтам фильтры — площадь, цена, населённые пункты и другие.
Какие вопросы нужно задавать при аренде помещения?
Арендуя коммерческое помещение, уточните, что входит в фиксированную арендную плату, а что в переменные расходы и коммунальные платежи. Дополнительные траты могут не вписаться в ваш бюджет и нарушить финансовую систему бизнеса.
Ещё спросите, нужен ли обеспечительный платёж, на какой срок вам готовы предоставить помещение, за сколько дней потребуется предупредить о расторжении договора, можно ли будет указать адрес в качестве юридического и заключать договоры с поставщиками напрямую, например, с интернет-провайдером.
А чтобы ничего не забыть, скачивайте наш чек-лист.
Чек-лист проверки коммерческого помещения