Для самых въедливых — методология исследования ЦБ и нашей интерпретации
Чтобы понять, чего больше всего боятся люди из разных категорий, мы использовали метод мультиномиальной логистической регрессии. Это когда мы стараемся понять влияние разных характеристик или факторов на то, какой из нескольких возможных вариантов выберет респондент.
Представьте, что вы хотите узнать, как пол, возраст и оценки студента влияют на выбор его будущей специальности в университете. Мультиномиальная логистическая регрессия позволит увидеть, например, склонны ли студенты мужского пола с высокими оценками по математике чаще выбирать инженерию по сравнению с медициной или искусством.
В мультиномиальной логистической регрессии, как и в любом другом статистическом методе анализа, есть переменные, которые помогают интерпретировать данные и выявить закономерности. Есть три типа переменных: зависимые, независимые и коэффициенты. Нам интересные первые два:
• Зависимая переменная — та, которую мы пытаемся предсказать или объяснить. В нашем случае это то, как респонденты оценивают разные жизненные риски.
• Независимые переменные — это факторы или характеристики, которые, как мы предполагаем, могут влиять на выбор или изменение зависимой переменной. В нашем случае независимые переменные такие: есть ли у опрашиваемого работа, занимается ли он бизнесом, как оценивает уровень финансовой грамотности, какое образование имеет и какого он возраста.
Если хотите изучить опросники и технические отчёты подробнее, вы найдёте их на сайте Центробанка.
Общие выводы
В целом предприниматели лучше распознают возможные риски и последствия негативных сценариев в экономике и политике. Они чувствуют себя более уверенно, поскольку понимают, что многое зависит от их собственных решений.
Предприниматели настроены проактивно, например, они готовы решать проблемы через поиск новых источников заработка, а не придерживаться пассивных стратегий и экономить средства.
На графике с рейтингом страхов видно, что, к примеру, рост цен волнует владельцев бизнеса меньше, чем людей в найме и безработных, а вот снижение доходов — больше. Также предприниматели меньше боятся потерять работу, но больше озабочены политической турбулентностью.
Теперь подробнее о том, как респонденты из разных социальных групп воспринимают степень риска тех или иных ситуаций.
Инфляция и рост цен
В отличие от наёмных работников и безработных, предприниматели высоко оценивают свою финансовую грамотность. Чем выше предприниматель оценивает уровень своей финансовой грамотности, тем сильнее боится инфляции, так как понимает связанные с этим риски для бизнеса. Это помогает им лучше прорабатывать стратегию, видеть перспективы развития и рисковать, когда это экономически оправдано.
Ещё один подход, который отличает бизнесменов от наёмных работников, стремление больше зарабатывать, а не экономить. Статистика Центробанка показывает, что на инфляцию предприниматели чаще всего реагируют поиском дополнительного заработка, а безработные и наёмные сотрудники стремятся сберечь имеющиеся средства.
Потеря работы
Предпринимателей, как и остальных россиян, волнуют потеря источника дохода, в их случае — бизнеса. Этот страх входит в тройку самых популярных.
Исследование показывает, что чем выше уровень образования у предпринимателя, тем меньше он боится краха своего дела. Этот тезис легко объяснить: чем больше знаний, тем шире кругозор и проще развиваться в новых сферах.
Возможно, это связано со стереотипом, что для мужчины карьерный рост важнее
На графике видна разница между наёмными работниками и предпринимателями: у первых с повышением уровня образования страх потерять работу усиливается, а вот у предпринимателей, наоборот, уменьшается
Возможно, это связано со стереотипом, что для мужчины карьерный рост важнее
На графике видна разница между наёмными работниками и предпринимателями: у первых с повышением уровня образования страх потерять работу усиливается, а вот у предпринимателей, наоборот, уменьшается
Возможно, это связано со стереотипом, что для мужчины карьерный рост важнее
При этом гендерное неравенство в предпринимательстве и самозанятости в России постепенно сглаживается. Например, по данным из ЕГРИП и ЕГРЮЛ, 62% ИП и юрлиц зарегистрированы женщинами и 38% мужчинами. Женщины стали чаще открывать собственное дело и регистрироваться в качестве индивидуальных предпринимателей и самозанятых.
А в 2023 году Индекс деловой активности женщин в России (WBI), который исследует Национальное агентство финансовых исследований, достиг 73,7 процентных пункта. Это самый высокий результат за всю историю измерений. Для сравнения: в 2015—2017 годах индекс WBI находился на уровне 5659 пунктов.
«Страх потерять работу в найме был для меня больше, а построение своего бизнеса дало большую уверенность в себе и понимание гибкости мышления, моих способностей, того, где брать деньги, как начинать и развивать свой проект. И это какие-то универсальные знания, которые, если вдруг что, помогут мне сделать что-то новое и попробовать ещё раз. Сейчас есть, конечно, страх за команду, ответственность, и я понимаю, что не могу всех подвести и должна платить зарплаты. При этом я себя успокаиваю тем, что сейчас время, когда работает только краткосрочное прогнозирование, и что у меня есть запас на несколько месяцев»
Наташа Подлыжняк
Основательница школы для писателей «Мне есть что сказать»
Политическая нестабильность и экономический кризис
Политическая нестабильность волнует предпринимателей чуть больше, чем наёмных сотрудников и безработных. Этот страх напрямую зависит от образования, возраста и уровня финансовой грамотности предпринимателя: чем они выше, тем чётче понимание рисков, связанных со сменой политического курса.
Чем выше респонденты оценивали свой уровень финансовой грамотности, тем сильнее был их страх перед политической нестабильностью
Чем лучше образование, тем больше людей пугают политические пертурбации. Интересно, что среди предпринимателей с учёной степенью этот страх становится немного меньше
С возрастом страх перед политической нестабильностью у предпринимателей сильно возрастает. Возможно, это связано с тем, что растёт тревога за взрослый успешный бизнес
Чем выше респонденты оценивали свой уровень финансовой грамотности, тем сильнее был их страх перед политической нестабильностью
Чем лучше образование, тем больше людей пугают политические пертурбации. Интересно, что среди предпринимателей с учёной степенью этот страх становится немного меньше
С возрастом страх перед политической нестабильностью у предпринимателей сильно возрастает. Возможно, это связано с тем, что растёт тревога за взрослый успешный бизнес
Чем выше респонденты оценивали свой уровень финансовой грамотности, тем сильнее был их страх перед политической нестабильностью
Экономический кризис волнует предпринимателей сильнее, чем наёмных работников и безработных. Прежде чем идти в бизнес, первые изучают прошлый опыт и опыт конкурентов в этой сфере, возможные риски, конъюнктуру. Интенсивность этого страха тоже заметно коррелирует с тем, какое образование имеет человек и как оценивает свою финансовую грамотность.
«У людей ограниченный набор рефлексов на потенциальную или реализовавшуюся угрозу. Фактически неважно, речь идёт о политическом или экономическом кризисе или любом другом негативном событии. Иногда нужно выждать и не суетиться, в других же ситуациях — быстро адаптироваться и действовать решительно. Очевидно одно: универсальные советы скорее не работают. Стратегию поведения нужно выбирать осознанно вне зависимости от того, это максимально рациональное и просчитанное решение или принятое на основе интуиции. Также важно не жалеть о принятом выборе, каким бы ни был результат»
Андрей Завадских
Сооснователь и генеральный директор банка Точка
Неопределённость будущего
С учётом политических и экономических потрясений, которые переживают Россия и мир последние три года, страх неопределённости будущего закономерен как для предпринимателей, так и для всех остальных. И если для тех, кто работает в найме, достаточно подушки безопасности на полгода вперёд, то обезопасить бизнес от потерь сложнее.
«Я начинал с 2010 на 2011 год, в "тучные нулевые", когда всё в стране было хорошо. Но я начинал бизнес в личный кризис. В работе, финансах, даже в семейной жизни было всё очень сложно и ухудшалось. Скажу так: мне некогда было бояться, надо было просто делать. Это была такая ситуация, когда, если не будешь шевелиться, завтра станет ещё хуже, так что боюсь да делаю. Но сейчас, несмотря на множество новых возможностей и опыт, в ювелирку я бы не пошёл. То, что происходит с ней несколько последних лет, это ад. Если бы у меня не было призвания, выбрал бы другую отрасль»
Евгений Зыскинд
Создатель ювелирных брендов Obruchalki.com и Thing Jewelry
Независимо от категории, на 20232024 год у всех опрошенных негативные ожидания: больше 40% предпринимателей, наёмных работников и безработных считают, что эти годы для экономики страны будут тяжёлыми. Приятную перспективу видит менее 10% участников исследования.
Другие исследования показывают, что мышление владельцев бизнеса действительно не такое, как у сотрудников в найме: читайте, чем мозг предпринимателей отличается от мозга менеджеров. А если вы решили запустить собственное дело до конца 2024 года, изучите исследование Справочной и Точки, которое поможет выбрать сферу.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на наш телеграм-канал, чтобы получать ежедневный дайджест только важных новостей и материалов для бизнеса, а также раньше всех узнавать о новых курсах и эфирах Справочной.