Коротко о разделении бизнеса
• Иногда у компаний появляется необходимость разделить бизнес на несколько направлений, которые могут быть связаны между собой.
• Такое разделение бывает законным, когда его организуют для лучшего достижения деловых целей: каждое направление самостоятельно ведёт работу и владеет отдельным имуществом.
• Незаконным считается разделение бизнеса ради извлечения необоснованной налоговой выгоды, то есть экономии на налогах. Признаки такого дробления налоговая приводит в письме  СА-4-7/15895@.
• Если инспекторы докажут, что разделение незаконно, бизнесу доначислят налоги и назначат штраф 40% от неуплаты. Если недоимка больше 15 миллионов рублей, начинается уголовное преследование по статье 199 УК.
Что такое дробление бизнеса
Дробление бизнеса — это разделение одного предприятия на несколько компаний или ИП, которые ведут схожие виды деятельности и контролируются одним руководителем или группой партнёров.
Понятие «дробление» обычно относится к незаконному разделению бизнеса, когда предприниматели таким способом стараются сэкономить на налогах — получить «необоснованную налоговую выгоду», согласно формулировке из статьи 54.1 НК.
Например, организация работает на УСН, и её доходы с начала года приближаются к значению, после которого теряется право на комфортную упрощёнку. Тогда компания должна будет перейти на общую систему (ОСНО), на которой выше налоговая нагрузка. Иногда в таких случаях руководители регистрируют ИП и проводят через него часть операций, чтобы доходы компании не превысили лимит. Но это незаконно, и налоговая легко распознает такие манипуляции.
Как легально сэкономить на УСН
Одна из последних громких историй о дроблении — дело блогера Елены Блиновской. 15 апреля 2024 года Арбитражный суд Москвы вынес решение и принял позицию ФНС. Единый бизнес Елены был разделён на 21 часть: разные компании и ИП работали в рамках одной схемы и применяли УСН. Без такого искусственного разделения бизнес пришлось бы переводить на ОСНО и платить больше налогов. В итоге суд доначислил блогеру налоги на сумму 907 миллионов рублей — именно столько Елене удалось сэкономить за счёт дробления за три года. Дополнительно суд назначил штраф 226 миллионов рублей и значительную сумму пеней.
Но бизнес можно разделить полностью легально. Часто это нужно, чтобы упростить контроль за разными направлениями и оптимизировать бизнес-процессы, как Андрей из примера в начале. На своей пилораме он передал переработку опилок отдельному руководителю, чтобы улучшить менеджмент и извлечь максимум выгоды из каждого вида деятельности.
Когда разделение бизнеса признают незаконным
Инспекторы следят за любым разделением бизнеса. Они могут наблюдать за отчётностью связанных предприятий несколько кварталов, собирая материалы для будущей проверки. Если отчётность показывает, что налоговая нагрузка бизнеса после разделения снизилась, это ускорит выездную проверку.
При выезде налоговики проверяют документы компании, следят за работой производственной или торговой площадки, опрашивают сотрудников и в итоге могут заявить о выявлении схемы незаконного дробления.
Ситуация Елены Блиновской — одна из самых частых: бизнес дробится, чтобы сохранить право на выгодный налоговый спецрежим. Но незаконное дробление используют не только для работы на УСН или патенте. Компании на ОСНО могут делить бизнес ради сохранения статуса малого или среднего предприятия, чтобы получать льготы от государства, например, применять пониженные тарифы страховых взносов для сотрудников.
Налоговая начала активно бороться с дроблением в 2017 году и привела анализ более 400 дел о дроблении в письме  СА-47/15895@.
Не всегда эти признаки говорят о незаконном дроблении. При законном разделении бизнеса тоже возможна экономия на налогах, если предприятиям удаётся сохранить УСН. Если при этом у участников разные собственники, виды деятельности, контрагенты и сотрудники, можно обосновать деловую цель дробления.
Вызвали в налоговую: когда это может произойти и на что вы имеете право
Что такое взаимозависимость
Разделение бизнеса обычно связано с взаимозависимыми лицами, то есть людьми или организациями, которые могут договориться друг с другом и занизить или завысить суммы сделок, чтобы сэкономить на налогах. Поэтому инспекторы тщательно проверяют операции между такими лицами и при дроблении бизнеса тоже следят за взаимозависимостью.
НК выделяет три вида взаимозависимости.
Взаимозависимость по закону. В пункте 2 статьи 105.1 НК перечислены все ситуации, когда между физическими и юридическими лицами признаётся взаимная связь. Например, лицо участвует в капитале другого общества и доля такого участия превышает 25% — в этом случае лицо и компания считаются взаимозависимыми.
Другой случай: лицо участвует в капитале двух других обществ и доля участия превышает 25%, например, Олег владеет 30% капитала в ООО «Альфа» и 35% капитала в ООО «Бета». Тогда эти организации признаются взаимозависимыми, хотя между «Альфой» и «Бетой» взаимоотношений нет. Точно так же взаимозависимыми признаются организации, у которых один руководитель.
Родственники тоже считаются взаимозависимыми. Поэтому доля участия физлица в организации определяется как сумма долей его и родственников. Например, мать и дочь владеют по 20% капитала в ООО «Гамма», а еще по 15% в ООО «Дельта». Тогда обе организации признаются взаимозависимыми по закону.
Самостоятельная взаимозависимость. Согласно пункту 6 статьи 10.1 НК, если лица по формальным признакам не считаются взаимозависимыми, но состоят в таких отношениях, они могут подать об этом уведомление в налоговую.
Взаимозависимость по суду. Согласно пункту 7 статьи 105.1 НК, если лица по формальным признакам не считаются взаимозависимыми, но состоят в таких отношениях и не заявляют об этом сами, налоговая может признать их взаимозависимыми через суд.
Обычно суд в таких случаях опирается на совокупность признаков. Например, взаимозависимость могут признать в таком случае: Илья работал топ-менеджером в ООО «Тета», потом уволился, зарегистрировал ИП и стал контрагентом своего бывшего работодателя. При этом он снимает офис в том же здании и открыл расчётный счёт в том же банке.
Взаимозависимость не указывает на незаконное дробление бизнеса. Но часто это говорит о желании извлечь необоснованную налоговую выгоду, поэтому инспекторы внимательно следят за сделками между взаимозависимыми лицами. Если после разделения вашего бизнеса у вас и других компаний возникли такие отношения, контроль будет тщательным.
Что будет за незаконное дробление бизнеса
Если налоговая докажет, что у дробления только одна цель — извлечение необоснованной налоговой выгоды, то компании доначислят налоги. Скажем, бизнес разделили, чтобы сохранить право на УСН, тогда налоги пересчитают по правилам общего режима. Кроме этого назначат штраф 40% от неуплаты, а за каждый день просрочки платежа будут копиться пени.
Если сумма доначисленных налогов превысит 15 миллионов рублей, собственнику, руководителям и главбуху грозит уголовная ответственность по статье 199 УК. Наказание по ней — от штрафа в 100500 тысяч рублей до лишения свободы на срок до 6 лет.
Как снизить налоговые штрафы
Когда разделение законно
Разделение бизнеса будет соответствовать требованиям закона, если оно отвечает деловым целям. В судебной практике выделяют три ключевых критерия.
Самостоятельность компаний. Организации или ИП должны вести реальную деятельность самостоятельно и на свой риск, даже если они связаны единым брендом или сетью сбыта. Например, ФНС в письме  СА-47/15895@ описывает дело, которое инспекторы проиграли. У налоговой был иск к аптечной сети, которая состоит из нескольких юрлиц, работающих под одним брендом на специальных налоговых режимах. ФНС считала, что это незаконное дробление. Но суд встал на сторону налогоплательщиков, которые доказали, что каждая аптека — самостоятельная компания с собственным штатом, имуществом, процессами поставки и сбыта товаров.
Собственные ресурсы для деятельности. Каждое предприятие должно работать на отдельной ресурсной базе. Прежде всего это помещение и оборудование. На пилораме из нашего примера опилки вывозятся в обособленный цех и обрабатываются там на отдельном оборудовании.
А вот пример неудавшегося дробления: предприниматель сдавал часть торгового зала другому ИП — своей жене, вместе они продавали обувь в этом помещении. По документам каждый работал на небольшой площади и мог применять налоговый спецрежим. Но после проверки инспекторы инициировали иск о дроблении и выиграли дело.
Разное руководство. В каждом бизнесе должны быть собственный руководитель и управленческий состав. Если это не так, суд может согласиться с доводами инспекторов. Например, ООО управляло подконтрольными компаниями и ИП, распоряжалось их имуществом и принимало решения о поставках, и суд признал такую ситуацию незаконным дроблением.
Если вы решили разделить бизнес для деловых целей:
• выберите разные коды видов экономической деятельности (коды ОКВЭД) для каждого бизнеса;
• создайте разные сайты, заведите разные телефоны и адреса электронной почты;
• оформите разные юридические адреса, арендуйте отдельные площадки для деятельности, разведите производство по отдельным цехам, торговлю по разным залам;
• обеспечьте каждый бизнес собственным оборудованием и материалами;
• распределите персонал между предприятиями;
• следите, чтобы у каждого бизнеса были свои поставщики и покупатели;
• оформите отдельные расчётные счета.
При налоговых проверках и в суде важно приводить аргументы в пользу деловых целей дробления. Например, если после разделения новые бизнесы работают на соседних площадках, а оборудование обслуживают одни и те же сотрудники, это рискованная ситуация. Но если каждое предприятие действует самостоятельно, можно аргументировать это стремлением сократить расходы на транспорт и персонал, так работают многие группы компаний. Пример из практики: организация разделила направления, но сохранила общий офис и работников. Суд признал разделение законным и отклонил требование ФНС доначислить налоги на 16,6 миллиона рублей.
Если предприниматель решил не разделять бизнес, а создать новое предприятие со смежным направлением работы, это тоже привлечёт внимание налоговой. Посчитают ли инспекторы такую ситуацию дроблением бизнеса, зависит от условий, которые мы перечислили выше: деловая цель создания компании, связь между предприятиями, отдельные активы и собственный персонал в каждом бизнесе.
Группа компаний: зачем нужна и как создать
Что такое налоговая амнистия по дроблению бизнеса
Для компаний, отказавшихся от искусственного дробления бизнеса до конца 2026 года, действует налоговая амнистия. Эту норму вводит  176-ФЗ, а налоговая инспекция рассказывает, как применять норму на практике.
Суть амнистии — в освобождении от уголовного преследования, а также налогов, штрафов и пеней, которые налоговая доначисляет бизнесу, пойманному на дроблении.
Когда предприятие незаконно дробится и использует спецрежимы для экономии на налогах, после проверки налоговая переводит компанию на общую систему налогообложения и доначисляет налог на прибыль, НДС, пени и штрафы:
• за несдачу отчётов в рамках ОСНО — от 5 до 30% суммы неуплаты, по статье 119 НК;
• за грубое нарушение норм налогового учёта — от 20% суммы неуплаты, но не менее 40 000 рублей, по статье 120 НК;
• за неуплату налогов как плательщика ОСНО — от 20 до 40% суммы неуплаты, по статье 122 НК.
Всё это не придётся платить, если компания попадает под налоговую амнистию. Инспекторы не будут взыскивать налоговые доначисления, пени и штрафы за 20222024 годы.
Если недоимка превышает крупный размер, начинается уголовное преследование по статье 199 УК. В статье уточняется, что крупный размер — это сумма свыше 18750000 рублей. При налоговой амнистии инспекторы не будут направлять данные в правоохранительные органы.
Полную или частичную налоговую амнистию можно получить, если выполняются такие условия:
• проверка с выявлением схем дробления прошла в 2022–2024 годах, предприятию доначислили налоги, назначили штрафы и пени;
• решение по результатам проверки вступило в силу не ранее 12 июля 2024 года;
• в 2025–2026 годах налогоплательщик полностью или частично отказался от дробления бизнеса.
Если решите претендовать на налоговую амнистию, откажитесь с начала 2025 года от разделения бизнеса с применением спецрежимов: объедините бизнес, платите налоги и сдавайте отчёты в рамках ОСНО.
Как ФНС рекомендует применять налоговую амнистию
Инспекторы выпустили подробную методичку и рассказали, как применять налоговую амнистию при дроблении бизнеса.
В методичке есть пояснения по всем этапам дробления, например:
• как можно добровольно отказаться от дробления;
• нужно ли отправлять в налоговую уведомление об отказе о дроблении;
• будет ли назначаться налоговая проверка в 2025–2026 годах для применения амнистии;
• что такое частичный добровольный отказ от дробления и как рассчитать частичное уменьшение доначисленных налогов, штрафов и пеней;
• какие документы может запросить налоговая при отказе от дробления.
Частые вопросы о дроблении бизнеса
Можно ли пожаловаться на дробление бизнеса?
Да, вы можете написать жалобу в налоговую на дробление бизнеса и указать на признаки этого дробления. Например, компанию разделили только для экономии на налогах, а вновь созданное предприятие не стало самостоятельным: у него нет своей ресурсной базы, помещения, руководителя и штата сотрудников.
Как определить дробление бизнеса?
Дробление бывает законным, если бизнес разделили в деловых целях и каждое новое предприятие работает самостоятельно на свой риск. Незаконное дробление связано с экономией на налогах. Признаки такого дробления ФНС перечислила в письме  СА-47/15895@. Например, компаниями управляют одни и те же лица, новые предприятия ведут аналогичные виды деятельности, у них один адрес, сайт, номер телефона.
Когда разделение бизнеса законно?
Законным считается дробление ради деловых целей: когда бизнес разделяют, чтобы каждая компания сосредоточилась на своём направлении. В такой ситуации предприятия работают самостоятельно на свой риск, у них отдельные ресурсные базы и разное руководство.
Можно ли дробить ИП?
ИП может стать учредителем ООО и перевести в организацию одно из направлений своего бизнеса. Но в таком случае между ИП и ООО возникает взаимозависимость, а значит, налоговая будет пристально следить за сделками этих предприятий. Если инспекторы заметят признаки извлечения экономии на налогах, они проведут проверку, могут доначислить налоги и назначить штраф 40% от недоимки.
Как разделить бизнес законно?
Если бизнес разделяют по разным направлениям и каждое новое предприятие работает самостоятельно на своей ресурсной базе, это считается законным дроблением. У каждой компании должно быть своё имущество, руководитель, штат сотрудников, юридический адрес, сайт, контактные данные. Налоговая следит за отчётностью предприятий после дробления и может провести проверку, если заметит признаки экономии на налогах.
Доверьте бухгалтерию Точке
Напомним, посчитаем и оплатим налоги и взносы. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.