Коротко о том, где искать идеи для бизнеса
• Наблюдайте за трендами. Они помогают понять, куда движется рынок, отрасль и общество в целом. Ориентируйтесь на крупных игроков (Яндекс, Х5 Group) и смотрите исследования компаний Nielsen, Accenture. Для анализа поисковых трендов используйте сервисы Яндекс Вордстат и Google Trends.
• Анализируйте проблемы и потребности людей. Если найдёте распространённую боль и предложите эффективное решение, можете преуспеть. Чтобы понять актуальные проблемы, опирайтесь на личный опыт, читайте отзывы людей на маркетплейсах, в соцсетях и на форумах.
• Обратите внимание на свои навыки. Выпишите, что умеете делать лучше других. Навыки и увлечения тоже могут стать основой для бизнес-идеи.
Какие бизнесы будут востребованы в 2025 году
Туры выходного дня
В чём суть: путешествия, рассчитанные на 13 дня. Они ориентированы на людей, которые хотят сменить обстановку, отдохнуть от городской суеты, но не имеют возможности взять долгий отпуск.
Форматы бизнеса:
• Экскурсионные туры — классические поездки с гидом по историческим местам, архитектурным памятникам, музеям.
• Активные туры на природу — поездки для любителей природы и активного отдыха (пешие походы, сплавы, велопутешествия, кемпинг).
• Гастрономические туры — путешествия с акцентом на национальную кухню, дегустации, посещение ферм и виноделен.
• Релакс-туры — поездки с упором на отдых, медитацию, йогу, SPA-программы.
• Экстремальные туры — путешествия для любителей экстремального отдыха (джип-туры, квадроциклы, альпинизм).
• Этнографические туры — путешествия, которые знакомят людей с культурой, традициями и ремёслами региона.
• Авторские туры — индивидуальные маршруты с эксклюзивной программой от гида, например, по местам города или области.
Почему перспективно: люди всё чаще предпочитают короткие путешествия вместо долгих поездок. Это связано с быстрым ритмом жизни, высокой загруженностью и трендом на work-life blend, когда чередуются периоды активной работы и отдыха.
«Вместо долгих отпусков люди выбирают микроотпуска, ретриты, короткие поездки. Иногда проще поехать в глэмпинг и провести пару дней на природе, чем организовывать долгое путешествие. Кроме того, в условиях дорогого и сложного выезда за границу люди ищут альтернативные форматы отдыха внутри страны. Развитие таких форматов — новые возможности для бизнеса», — делится Ольга Копырнова.
Где брать деньги на открытие и развитие бизнеса
Антистресс-пространство
В чём суть: место, где люди могут полностью отключиться от цифрового мира, восстановиться и отдохнуть от перегрузки информацией.
Форматы бизнеса:
• Антистресс-комната в городе — пространство с медитациями, ароматерапией, звуковыми ваннами, флоатингомМетод глубокого расслабления, при котором человек лежит в специальной капсуле или бассейне с тёплой водой, насыщенной английской солью. Высокая концентрация соли позволяет телу свободно держаться на поверхности воды, создавая эффект невесомости..
• Загородный отель (глэмпинг) без гаджетов — отель, где при заселении гости сдают гаджеты, акцент на релакс-услуги или природные активности (прогулки по лесу, купание в водоёмах, медитации).
• Антистресс-студия — групповые или индивидуальные занятия по лепке, живописи, песочной терапии.
Почему перспективно: люди устают от постоянной цифровой включённости, соцсетей и работы в онлайне.
«Сейчас идёт тренд на офлайнизацию. Это ответ на перенасыщенность цифровым миром. В условиях бесконечного информационного шума людям важно уединиться, восстановить энергию. Если раньше все боялись пропустить что-то важное, испытывая FOMO (fear of missing out, боязнь пропустить интересное), то сейчас тренд развернулся в противоположную сторону — JOMO (joy of missing out, удовольствие от упущенной возможности). Люди сознательно ограничивают цифровые контакты, переходят на кнопочные телефоны, выбирают отдых без гаджетов. Это открывает новые возможности для бизнеса в сфере туризма. Растёт спрос на отели и сервисы, предлагающие отдых без цифровых устройств», — рассказывает Ольга Копырнова.
Как открыть ИП и что делать дальше: бесплатный курс и подарки на 54 000
Эта статья — часть нашего курса по старту бизнеса. В нём вы узнаете, как выбрать форму бизнеса, открыть ИП бесплатно и без ошибок, избежать очередей и лишних трат. Мы расскажем, как принимать платежи, оформлять кредиты и платить налоги, а ещё вы получите подарки на 54000 рублей для старта от банка Точка и наших партнёров. Всё доступно бесплатно и без регистрации!
Детский развивающий центр
В чём суть: офлайн-пространство, где дети получают полезные знания и навыки в игровой форме.
Форматы бизнеса:
• Классический центр детского развития — центр с групповыми занятиями по разным направлениям (творчество, иностранные языки, робототехника, подготовка к школе).
• Детский лагерь или интенсивы — краткосрочные образовательные программы на каникулах или в выходные дни.
• Частный детский сад — сад с небольшими группами, сочетающий игровую среду и развивающие программы.
• Выездные мастер-классы — организация развивающих занятий в детских садах, школах, на детских мероприятиях.
Почему перспективно: рынок детского образования остаётся стабильным даже в кризисные периоды, так как развитие детей — приоритет для многих родителей. Например, согласно исследованию BusinesStat, в 2022 году снижение доходов населения не оказало значительного влияния на этот рынок, а в 2023 году он вырос на 3%.
Кроме того, такой бизнес поддерживает общий тренд на офлайнизацию. Родители стремятся сократить время, которое дети проводят в гаджетах, и стараются вовлекать их в офлайн-активности.
Доставка еды по подписке
В чём суть: сервис, который предлагает клиентам сформированные рационы питания с регулярной доставкой (ежедневной, еженедельной или ежемесячной).
Форматы бизнеса:
• Готовая еда с доставкой — питание на день в контейнерах. Рационы могут быть разными: для похудения или набора массы, вегетарианские, безглютеновые и так далее.
• Наборы для приготовления — набор ингредиентов и пошаговый рецепт, чтобы быстро приготовить блюдо дома.
• Премиум-кухня — доставка деликатесов, сырных и мясных сетов, морепродуктов.
• Корпоративное питание по подписке — ежедневная доставка ланчей в офисы для сотрудников.
Почему перспективно: люди всё чаще ищут способы упростить бытовые задачи, включая готовку. Подписка на доставку еды решает эту проблему.
«Люди меньше готовят дома из-за быстрого темпа жизни. В ответ на это растёт рынок сервисов подписки на готовую еду, развивается концепция «умной еды», где учтены все нутриенты. В ресторанной сфере набирают популярность нишевые проекты, например, рестораны, где весь концепт построен вокруг одного продукта, допустим, грибов или яиц», — делится Ольга Копырнова.
Игровой клуб
В чём суть: компьютерный клуб либо пространство, которые объединяют разные развлечения 2000-х.
Форматы бизнеса:
• Классический компьютерный клуб — игровая зона с компьютерами и консолями, ориентированная на любителей игр или киберспортсменов.
• Клуб с ретроиграми — пространство с приставками 1990-х или 2000-х и аркадными автоматами.
• Развлекательный ретрокомплекс — пространство в стиле 2000-х с боулингом, бильярдом, мини-гольфом, караоке.
• Настольный клуб — помещение с большим выбором настольных игр, где посетители могут взять в аренду стол и поиграть с друзьями.
Почему перспективно: люди, которым сейчас 3040 лет, с теплотой вспоминают эпоху нулевых и готовы платить за возможность окунуться в атмосферу детства и юности. Возвращается мода на ретро. Появляются ретроколлекции одежды, ремейки культовых фильмов и игр.
«Сейчас активно растут различные категории бизнеса в сфере гейминга и развлечений: мини-гольф, боулинг, бильярд. Всё это связано с мощным трендом на ностальгию. Этот макротренд проявляется во многих сферах — от моды до индустрии развлечений. В fashion-среде это цикличность: возвращение низкой посадки у джинсов, популярность эстетики old money. В киноиндустрии ретрофильмы снова выходят в прокат, появляются кинотеатры, где можно окунуться в атмосферу прошлого», — рассказывает Ольга Копырнова.
Со скольки лет можно открыть бизнес
Фотобудка или ретрофотостудия
В чём суть: фотобудка с моментальной печатью снимков или фотостудия с ретроэстетикой, где клиенты могут делать фотографии в стиле 1980-х, 1990-х или 2000-х годов.
Форматы бизнеса:
• Классическая фотобудка с моментальной печатью — кабинка, где люди делают снимки и получают их сразу в печатном виде. Можно поставить на улице или в помещении, например, в торговом центре.
• Выездная фотобудка — переносная фотобудка для сдачи в аренду на мероприятиях: свадьбах, вечеринках, корпоративах.
• Ретрофотостудия — студия с интерьерами и атрибутикой 1980-х, 1990-х, 2000-х, где клиенты могут сделать тематические снимки.
Почему перспективно: как и игровой клуб, ретрофотография является частью глобального тренда на ностальгию. Появляется потребность в оригинальных снимках, которые отличаются от стандартных фото на смартфон.
Сервис для ментального здоровья
В чём суть: онлайн-платформа или мобильное приложение, которые помогают людям заботиться о своём ментальном здоровье.
Форматы бизнеса:
• Онлайн-платформа по подбору психотерапевтов — сервис, где пользователи могут найти подходящего специалиста и записаться к нему на приём.
• Приложение для медитаций и расслабления — аудиогиды с медитациями, дыхательными практиками, ASMR-записямиЗвуки, которые у некоторых людей вызывают ощущение приятного расслабления. Например, шёпот, шуршание, шелест, хруст., звуками природы.
• Приложение для саморефлексии — онлайн-дневник, где пользователи могут записывать свои чувства и эмоции, получать полезные рекомендации по работе над своим состоянием.
• Чат-бот психологической помощи — чат с AI-ботом или живыми специалистами, которые отвечают на запросы пользователей и помогают справляться со стрессом.
Почему перспективно: осознанность и забота о ментальном здоровье становятся всё более важной частью повседневной жизни. При этом люди предпочитают удобные онлайн-форматы, чтобы иметь доступ к помощи в любое время.
«Рост интереса к различным видам терапии и психологическим продуктам является частью глобального тренда на повышение уровня осознанности и психоэмоционального благополучия. Эта тенденция охватывает как физические, так и цифровые среды, и способствует развитию гибридных форматов поддержки ментального здоровья. Например, быстрый доступ к психологу через онлайн-сервисы», — говорит Ольга Копырнова.
Студия разработки цифровых продуктов
В чём суть: агентство, которое помогает брендам создавать сервисы, приложения или виртуальные пространства для клиентов.
Форматы бизнеса:
• Студия по разработке мобильных приложений — создание iOS- и Android-приложений для бизнеса.
• Студия веб-разработки — разработка сайтов и лендингов для компаний, маркетплейсов и сложных сервисов.
• Агентство по AR- и VR-разработке — создание цифровых пространств, где пользователи смогут взаимодействовать с продуктами компаний.
• Геймдев-студия — разработка мобильных или ПК-игр, в том числе геймификаций для бизнеса.
• Студия UX/UI-дизайна — разработка интерфейсов для сайтов, приложений и сервисов.
• Разработка чат-ботов и AI-ассистентов — создание умных ботов для бизнеса, например, для поддержки клиентов или автоматизации продаж.
Почему перспективно: компании активно внедряют технологии для улучшения клиентского опыта, развивается рынок VR и AR. По прогнозам исследователей из Statista, в 2025 году он вырастет с 16 до 18 миллиардов долларов.
«Один из ключевых макротрендов — диджитализация, то есть перевод товаров и услуг в цифровую среду. Игнорирование этого тренда может убить бизнес. Современные потребители ценят персонализацию и быстроту получения услуг. Например, бизнесу важно присутствовать в поиске и на онлайн-картах, чтобы клиенты могли быстро его найти», — считает Ольга Копырнова.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Сервисы аренды
В чём суть: сервис, который позволяет людям быстро и удобно арендовать разные товары.
Форматы бизнеса:
• Прокат одежды и аксессуаров — аренда брендовых вещей, сумок, свадебных и вечерних нарядов.
• Аренда гаджетов и техники — возможность взять в аренду камеру, игровую консоль, робот-пылесос или другую технику.
• Аренда строительного или садового инструмента — прокат дрелей, шлифмашин, перфораторов, газонокосилок.
• Прокат спортинвентаря — возможность взять в аренду велосипеды, электросамокаты, ролики, лыжи, сноуборды.
• Аренда мебели и декора для мероприятий — прокат звукового оборудования, шатров, столов и стульев, костюмов.
Почему перспективно: люди всё чаще выбирают аренду вместо покупки. Это позволяет сэкономить на дорогих вещах или протестировать товар до покупки, а ещё поддерживает тренд на осознанное потребление.
«Современное общество всё больше заботится об экологии, переработке и осознанном потреблении. Это меняет покупательские привычки и формирует новый спрос: вместо традиционных магазинов всё популярнее становятся сервисы аренды, где можно взять в пользование технику, мебель или одежду для мероприятий.
Также растёт интерес к секонд-хендам, апсайклингу и брендам, использующим переработанные материалы. Например, появляются компании, которые создают вещи из старых рекламных баннеров, рюкзаков курьеров, превращая ненужное в стильные и функциональные аксессуары», — говорит Ольга Копырнова.
Модульное строительство
В чём суть: производство и установка модульных зданий — быстровозводимых жилых и коммерческих помещений, состоящих из готовых блоков.
Форматы бизнеса:
• Производство модулей — создание готовых модульных блоков на производстве с последующей продажей строительным компаниям или конечным клиентам.
• Строительство зданий — разработка проекта, доставка и монтаж модульных зданий.
Почему перспективно: модульные дома дешевле в производстве и монтаже, а ещё они возводятся в 23 раза быстрее традиционных. Из-за этого спрос на технологию растёт. О том, что модульные здания — одно из самых перспективных направлений в строительной отрасли, сообщил на симпозиуме «Будущее строительной отрасли» президент Национального объединения строителей Антон Глушков.
Как взять кредит на бизнес
Узнайте потенциал вашего бизнеса
Как составлять финмодель, даже если пока не знаете все цифры будущего бизнеса, рассказали в бесплатном онлайн-курсе. Поймёте, как представлять данные, чтобы заинтересовать инвесторов, и узнаете, почему финмодель важна при запуске и масштабировании.
Где искать идеи для бизнеса
Наблюдайте за трендами. Они помогают понять, куда движутся рынок, отрасль и общество в целом. При этом тренды бывают разных масштабов. Ольга Копырнова выделяет микро-, макро- и мегатренды: «В бизнесе ориентироваться стоит на макро- и мегатренды — они имеют долгосрочный потенциал. Опора на микротренды — рискованная стратегия, так как они могут быстро угаснуть. Пример таких трендов — некоторые криптовалютные проекты, которые появлялись стремительно и столь же быстро исчезли.
Если говорить о запуске нового бизнеса, тренды могут быть полезными как вспомогательный инструмент. Они могут подсказать неожиданные и нестандартные пути для входа в рынок. Например, Tesla не создала тренд на электромобили, а просто вовремя использовала его для масштабного захвата рынка. Ищите разные нишевые тренды и их пересечения, а затем адаптируйте под потребности целевой аудитории».
Как создать бренд, который запомнят
Для анализа поисковых трендов можно использовать Яндекс Вордстат и Google Trends.
Эти инструменты позволяют увидеть, какие запросы набирают популярность и насколько резко растёт интерес к ним. Если динамика скачкообразная, скорее всего, это временный тренд.
При поиске актуальных трендов можно ориентироваться на крупных игроков рынка и компании, которые собирают аналитику:
• Яндекс, Х5 Group — обращайте внимание на их отчёты и конференции, какие новые продукты они внедряют;
• Nielsen, Accenture — смотрите исследования этих компаний о потребительском поведении;
• Euromonitor — изучайте исследования по различным отраслям.
Чтобы быть в курсе, какие стартапы и цифровые продукты только выходят на рынок, используйте платформы Product Hunt и Crunchbase.
Анализируйте проблемы и потребности людей. Основная задача бизнеса — решать проблемы людей. Если найдёте распространённую боль и предложите эффективное решение, можете преуспеть. Где можно собирать информацию о проблемах и потребностях:
• Личный опыт. Запишите все неудобства, с которыми сами сталкиваетесь в повседневной жизни и для которых не можете найти подходящие решения. Возможно, аналогичные проблемы есть и у других людей.
• Соцсети и форумы. Люди вокруг вас могут жаловаться на сложности в жизни, бизнесе или быту. Если таких жалоб много, а решений мало, это может стать основой для бизнес-идеи.
• Отзывы на товары и услуги. Читайте отзывы покупателей на маркетплейсах, в поисковиках и на сайтах с отзывами. Если люди часто пишут, что какой-то продукт стоит изменить или дополнить, это возможность создать улучшенную версию или вариант товара.
Обратите внимание на свои навыки. Выпишите, что умеете делать лучше других. Навыки и увлечения тоже могут стать основой для бизнеса. Например, если любите рисовать и делаете это хорошо, можете открыть свою художественную мастерскую или школу.
Не забывайте проверять свои идеи ещё до запуска бизнеса. Если идея кажется вам интересной, это не значит, что она будет востребована у целевой аудитории. Для этого можно провести кастдев — проверку идеи через общение с потенциальными клиентами. Как это сделать, рассказали в статье «Как провести кастдев, чтобы принять верные решения».
«При оценке новой идеи важно учитывать её реалистичность в контексте конкретного рынка, а также собственные компетенции в новой сфере. Не стоит опираться только на тренды, не менее важно оценивать рынок комплексно: анализировать точки входа, конкуренцию, ценовую политику, перспективность ниши и другие ключевые факторы. Именно они определяют шансы на успех», — считает Ольга Копырнова.
Частые вопросы о поиске бизнес-идей
Какой бизнес не стоит открывать в 2025 году?
В 2025 году не стоит открывать бизнесы, которые:
• Попадают под жёсткое регулирование и ограничения. Например, бизнес по продаже вейпов, которые могут запретить на законодательном уровне либо ограничить возможности рекламы таких товаров.
• Имеют низкую рентабельность и высокую конкуренцию. Некоторые бизнес-модели устарели или требуют слишком больших вложений без гарантии окупаемости. Например, розничные магазины техники, обуви, аксессуаров без присутствия в онлайне и удобной доставки.
• Ориентированные на устаревшие тренды. Это бизнес с падающим спросом. Например, классические фотостудии, криптопроекты.
Какой бизнес открыть с минимальными вложениями?
С минимальными вложениями можно открыть онлайн-бизнес, который не требует аренды помещения и закупки специального оборудования. Например, агентство интернет-маркетинга или дропшиппинг — продажа товаров от поставщика без хранения их на своём складе.
Если говорить про офлайн-бизнес, это может быть сдача недорогих вещей в аренду или мелкие услуги — починка телефонов и компьютеров, чистка обуви, ателье по ремонту одежды.
Какой бизнес наиболее прибыльный на сегодняшний день?
К наиболее прибыльным направлениям можно отнести технологические стартапы и IT-бизнес, экопроекты, сервисы аренды, продукты для ментального и физического здоровья.