Зумеры (1527 лет), которые открывают бизнес, чаще всего выбирают торговлю на маркетплейсах, показало исследование банка Точка. Молодые предприниматели выбирают эту сферу в 3 раза чаще других возрастных групп: 32,95% против 13,3%.
Другие популярные сферы:
• строительство и ремонт (9%);
• IT и разработка (8%);
• перевозки и курьерская доставка (7%);
• реклама и продвижение (4%);
• общепит и гостиницы (4%).
Выручка молодых предпринимателей в среднем в 2 раза ниже, чем у компаний, основанных людьми из других возрастных групп. А зумеры, которые занимаются маркетплейсами, зарабатывают в 45 раз меньше, чем зумеры в других сферах бизнеса.
«Зумеры за счёт небольшого опыта ещё не успели получить доверие клиентов, из-за этого им может быть сложно продавать свои товары или услуги», — объясняют аналитики. Но молодому поколению проще не держатся за одну сферу, поскольку они ещё ищут себя.
Самый популярный возраст для открытия бизнеса у зумеров — 23 года. По данным аналитиков Точки, 14,21% от общего числа зумеров-бизнесменов составляют предприниматели именно этого возраста. Чуть меньшую долю занимают 22-летние (12,57%), 24-летние (13,74%) и 25-летние (12,14%) предприниматели.
В каких регионах больше всего молодых предпринимателей: лидером стал Дагестан, в нём работает почти каждый пятый зумер-предприниматель. Далее по популярности:
• Чечня (19,05%);
• Ингушетия (18,2%);
• Астраханская область (16,11%);
• Калмыкия (15,95%);
• Мордовия (15,22%).
«В СКФО, в частности в Дагестане, действует льготная система налогообложения. В регионе можно бессрочно перейти на упрощённую систему налогообложения (УСН) по ставке 1%, что позволяет существенно сэкономить денежные средства компании и при желании вложить их обратно в бизнес», — пояснили аналитики Точки.
О других особенностях зумеров как предпринимателей и сотрудников читайте здесь:
• В России растёт число молодых предпринимателей
• Каждый третий сотрудник не может найти баланс между работой и личной жизнью
• Почти 90% молодых россиян хотели бы открыть своё дело