Коротко об открытии ИП
• Перед тем как зарегистрировать ИП, определитесь с видами деятельности. Их может быть несколько, но основной — один.
• Выберите нужную систему налогообложения, иначе налоговая отправит вас на общий режим.
• Подайте документы удобным способом — на бумаге или электронно. В Точке мы подберём коды ОКВЭД, зарегистрируем ИП и откроем счёт бесплатно и без походов в налоговую.
• Получите лист записи ЕГРИП лично или на электронную почту.
• Перед тем как начать работу, нужно подготовиться: открыть счёт в банке, установить кассу и сообщить в госорганы о начале работы.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Кто может зарегистрировать ИП
Стать предпринимателем может любой дееспособный гражданин РФ, иностранец или лицо без гражданства, в том числе:
• с 16 лет, если он получил полную дееспособность по решению суда;
• с 14 лет, если есть нотариальное разрешение родителей.
Подробнее рассказали в статье «Со скольки лет можно открыть бизнес».
Открыть ИП можно параллельно с работой по трудовому договору у другого предпринимателя или в компании. Исключение — государственные и муниципальные служащие, военнослужащие, сотрудники органов безопасности, работники прокуратуры. Им нельзя совмещать свою деятельность с бизнесом.
Как зарегистрировать ИП
Шаг 1. Подберите коды ОКВЭД
Государство хочет понимать, чем вы занимаетесь, поэтому разработало классификатор кодов — ОКВЭД.
Кодов много, и нужно указать все, что относятся к вашей деятельности. Иначе налоговая не поймёт, почему салон красоты закупает ноутбуки и кофейные зёрна, если вы под одним ИП ещё открыли кофейню и веб-студию. Нужно выбрать один основной код и любое количество дополнительных по желанию. Они должны быть как минимум из четырёх знаков, например, «14.13» — производство прочей верхней одежды.
Коды ОКВЭД можно выбирать и по ходу работы, но чем больше вы укажете сразу, тем удобнее — не придётся лишний раз обращаться в налоговую.
У нас есть статья о том, как выбрать коды ОКВЭД. Если боитесь ошибиться, можно обратиться за помощью в регистрации бизнеса. В Точке это можно сделать здесь.
Шаг 2. Выберите систему налогообложения
Чтобы не переплачивать государству, выберите подходящий налоговый режим. Если этого не сделать, налоговая по умолчанию отправит вас на общую систему, а это больше затрат и отчётов. Чаще всего ИП выбирают один из 5 специальных налоговых режимов, но некоторые можно совмещать. Расскажем о каждом из них.
Упрощённая система налогообложения (УСН). Создана специально для малого и среднего бизнеса. На ней нужно выбрать объект, с которого вы будете платить налоги:
• «Доходы» — 6%;
• «Доходы минус расходы» — 15%.
По статье 346.20 НК региональные власти могут уменьшать ставки УСН: до 1% по доходам, до 5% по доходам, уменьшенным на величину расходов.
Когда доходы за 2025 год превысят 60 миллионов рублей, со следующего месяца нужно платить НДС по выбранной ставке:
• общей — 20% (10%) с правом применять вычеты, то есть уменьшать сумму к уплате на НДС от поставщиков;
• пониженной — 5% с доходов до 250 миллионов рублей или 7% до 450 миллионов рублей, но без вычетов.
Если заработаете за 2025 год больше 450 миллионов рублей или средняя численность работников превысит 130 человек, применять УСН уже не получится.
По статье 346.13 НК у вас есть 30 дней с момента открытия ИП, чтобы перейти на упрощёнку, но удобнее это сделать вместе с подачей документов на регистрацию.
Автоматизированная упрощённая система налогообложения (АУСН). Это налоговый режим, который с 2022 года действует в Москве, Московской и Калужской областях и республике Татарстан. С пропиской в одном из этих регионов вы можете применять АУСН, даже если работаете в другом месте. С 1 января 2025 года автоматизированная упрощёнка вводится на федеральной территории «Сириус» и в городе Байконур. С этого же года все субъекты РФ могут сами решать, вводить ли у себя АУСН.
Налогоплательщики на АУСН, если у них есть работники, уплачивают страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Сумма индексируется каждый год и фиксируется на 12 месяцев, в 2025 году это 2750 рублей в год. На этом режиме ИП не нужно сдавать декларации и платить страховые взносы на пенсионное, социальное и медицинское страхование за себя и сотрудников. Рассказали об этом в статье «Что за новый налоговый режим АУСН и кто сможет его применять».
Налоговые ставки:
• 8% для объекта налогообложения «Доходы»;
• 20% для «Доходы минус расходы» с минимальным налогом 3% от доходов.
Численность работников не должна превышать пяти человек. А если заработаете за год больше 60 миллионов рублей, в следующем году применять АУСН нельзя.
На АУСН можно перейти сразу или в течение 30 календарных дней с регистрации.
Патентная система налогообложения (ПСН). Вы покупаете право работать в определённой сфере и получаете специальный документ — патент сроком от 1 до 12 месяцев. Виды деятельности, по которым можно применять ПСН, и условия перехода устанавливают региональные власти. Общее условие для ИП: меньше 15 сотрудников в штате, а доходы не превышают 60 миллионов рублей в год. Применять этот спецрежим можно только в регионе, который указан в патенте.
ПСН можно совмещать с другими режимами, кроме НПД и АУСН. Например, одновременно применять патент и упрощёнку, но по разным видам деятельности.
Патент для ИП: кому подходит, условия для перехода и как оформить
Стоимость патента фиксированная и рассчитывается от потенциально возможного дохода умноженного на 6%. Доход зависит от вида деятельности и региона, в котором вы её ведёте. Рассчитать стоимость патента можно в сервисе ФНС.
Подайте заявление о переходе на ПСН одновременно с регистрационными документами. Укажите в заявлении, на какой срок хотите получить патент — от 1 до 12 месяцев в пределах календарного года. Как заполнить и подать заявление на патент, рассказали в статье.
Налог на профессиональный доход (НПД). Тех, кто работает на этом режиме, называют самозанятыми. Вам нужно вести деятельность самостоятельно, не нанимая сотрудников, и зарабатывать не более 2,4 миллиона рублей в год.
Налоговые ставки:
• 4% при расчётах с физлицами;
• 6% при расчётах с юрлицами и ИП.
В первое время ставки будут ниже за счёт налогового бонуса в 10000 рублей, который автоматически начисляется всем новым самозанятым. Он списывается постепенно, снижая налог до 3% с доходов от физлиц и до 4% от организаций и ИП.
Для работы на НПД нужно до открытия ИП скачать приложение «Мой налог», зарегистрироваться и получить подтверждение. Также зарегистрироваться можно в кабинете налогоплательщика НПД на сайте ФНС, на портале Госуслуг или через уполномоченные банки. Стать самозанятым можно и в любой момент после регистрации ИП, но тогда вы окажетесь на общей системе налогообложения, если не выбрали другой спецрежим, например УСН. Про нюансы перехода на НПД рассказали в статье «Как стать самозанятым ИП: пошаговая инструкция».
Единый сельскохозяйственный налог (ЕСХН). Этот режим налогообложения вы можете использовать, только если выращиваете фрукты и овощи, разводите животных или у вас лесное хозяйство, а сельскохозяйственная деятельность приносит более 70% доходов от всех поступлений.
Предприниматели на ЕСХН платят до 6% с разницы между доходами и расходами.
Стать плательщиком ЕСХН можно сразу при регистрации либо в течение 30 дней после неё.
Более подробно обо всех режимах писали в статье «Какую систему налогообложения выбрать ИП».
Шаг 3. Выберите способ подачи документов
Документы на регистрацию ИП можно подать на бумаге или через интернет с квалифицированной электронной подписью (КЭП). При подаче бумажных документов нужно оплатить госпошлину 800 рублей. Рассмотрим, какие есть способы зарегистрировать ИП.
1. Через налоговую. Распечатайте и заполните все документы, отнесите их в налоговую. Перед приёмом позвоните в налоговую и уточните часы работы и номер нужного кабинета.
Предпринимателя регистрируют только по месту постоянной прописки. Если у вас её нет, налоговая разрешает открыть ИП по адресу временной регистрации. Определить, в какую инспекцию нужно подать документы, можно на сайте ФНС.
Как бесплатно зарегистрировать ИП на сайте налоговой: пошаговая инструкция
2. На сайте ФНС, через Госуслуги или в мобильном приложении. Чтобы оформить и подать заявление на ИП на сайте налоговой или портале Госуслуг, сделайте электронную подпись. Для регистрации в сервисе «Старт бизнеса онлайн» нужна подтверждённая учётная запись на Госуслугах и подтверждённая биометрия в Единой биометрической системе.
Как сделать электронную подпись
Ещё вы можете зарегистрироваться через мобильное приложение «Личный кабинет индивидуального предпринимателя».
3. Через МФЦ. Документы на регистрацию ИП можно передать в МФЦ, а сотрудники центра сами направят ваше заявление в инспекцию. Но нужно заранее позвонить в ваше отделение и уточнить, принимают ли они документы.
4. Через банк Точка. Подберём коды ОКВЭД, подскажем, какую систему налогообложения лучше выбрать, подготовим все документы за вас и поможем выпустить электронную цифровую подпись. Когда ИП будет готово, откроем расчётный счёт в нашем банке. Это займёт около 7 рабочих дней, а вы тем временем сможете заниматься подготовкой к старту вашего бизнеса.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
5. Через нотариуса. Обратиться за услугой можно в любом населённом пункте, независимо от места регистрации и проживания. Нотариус передаёт документы в налоговую в электронном виде и подписывает их своей КЭП, поэтому госпошлину платить не надо. Заранее уточните, сколько стоят услуги по оформлению ИП.
Шаг 4. Заполните заявление о регистрации ИП
Заполнить бумажное заявление нужно по правилам из приказа ФНС  ЕД-714/617@. Те же самые данные вносятся и в электронные формы регистрации ИП.
Скачать бланк заявления по форме  Р21001
Страница 5 формы  Р21001
Пример заполнения страницы 1 формы  Р21001
Страница 2 формы  Р21001
Страница 3 формы  Р21001
Страница 4 формы  Р21001
Страница 5 формы  Р21001
Пример заполнения страницы 1 формы  Р21001
Страница 2 формы  Р21001
Страница 3 формы  Р21001
Страница 4 формы  Р21001
Страница 5 формы  Р21001
Шаг 5. Оплатите госпошлину
К бумажным документам на регистрацию ИП приложите квитанцию об уплате госпошлины. Можете оплатить 800 рублей через банкомат, на сайте налоговой или наличными в банке. Это нужно сделать заранее.
Если подаёте документы на регистрацию ИП самостоятельно в электронном виде или через МФЦ, платить госпошлину не нужно.
Шаг 6. Получите документы о регистрации
Вы станете предпринимателем через 3 рабочих дня, а если оформляли ИП через сервис «Старт бизнеса онлайн», то через 1 день. Налоговая вышлет на электронную почту свидетельство о постановке ИП на учёт в налоговом органе и лист записи ЕГРИП.
Если вы хотите получить документы о регистрации ИП не только в электронном, но и в бумажном виде, заранее отметьте это в заявлении Р21001.
В пункте 2 на листе Б поставьте цифру 1
Шаг 7. Разберитесь с обязательными платежами
Предприниматели на УСН и ПСН могут первое время не платить налоги. Каникулы для упрощённой системы длятся 2 года, а для патента — 2 налоговых периода. ИП может воспользоваться льготой, если:
• регистрируется впервые;
• ведёт бизнес в производственной, социальной, научной сферах, оказывает бытовые или гостиничные услуги;
• работает в регионе, где действуют налоговые каникулы.
Подробнее рассказали в статье «Налоговые каникулы для предпринимателей».
Все ИП каждый год платят за себя фиксированные страховые взносы. Даже если вы не работали и не получали доход, заплатить всё равно придётся. Исключение — ИП на НПД или АУСН.
Сумма взносов ИП за полный год в 2025 году — 53658 рублей. Если за год вы заработали больше 300 тысяч рублей, то должны дополнительно заплатить 1% с превышения, но максимум 300888 рублей. Если ИП открыто не с начала года, то рассчитать взносы можно в сервисе ФНС.
Предприниматели, которые применяют патент или «упрощёнку» с объектом «Доходы», могут уменьшать налог на сумму страховых взносов.
Что сделать после регистрации
Итак, вы зарегистрировались в качестве ИП. Но прежде чем начать работу, нужно решить организационные моменты.
Открыть счёт в банке. Без него вы не сможете работать с организациями и принимать платежи более 100 тысяч рублей в рамках одного договора.
Расчётный счёт для ИП в Точке
Для мгновенных расчётов с партнёрами откройте бесплатный расчётный счёт в Точке. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Сразу откроем виртуальную бизнес-карту, подключим вас к интернет-банку и мобильному приложению Точки.
В каком банке открыть счёт ИП
Оформить разрешительные документы. В зависимости от специфики бизнеса это могут быть лицензии, разрешение на торговлю, сертификаты на продукцию, регистрация в ЕГАИС при продаже алкоголя.
Установить кассу. За работу без кассы грозят штрафы по статье 14.5 КоАП от 10000 рублей до приостановления бизнеса на 90 суток, поэтому без неё не обойтись. Доверьте подключение онлайн-кассы Точке. Мы поможем выбрать подходящую модель, заключим договор с фискальным оператором и зарегистрируем кассу в налоговой. Кому нужна онлайн-касса и как с ней работать, рассказали в статье.
Получить коды статистики. В частности, коды ОКТМО и ОКПО нужно будет указывать при заполнении налоговых деклараций и статистической отчётности. Обычно Росстат присылает сам коды на электронную почту ИП. Если вы не получили письмо, то можете узнать коды через сервис службы статистики или обратиться в отделение лично.
Зарегистрироваться в СФР. Обычно это происходит без вашего участия. Самостоятельно встать на учёт нужно, если вы нанимаете исполнителя по договору ГПХ и прописываете условие об оплате взносов от несчастных случаев. Рассказали об этом в статье «Регистрация ИП как работодателя: порядок действий и документы».
Заказать печать. Это необязательно и делается по желанию. Зачем бизнесу печать и как её правильно оформить, рассказали в статье.
Получить электронную подпись ИП. Она пригодится, чтобы сдавать отчётность в налоговую, СФР и Росстат, обмениваться документами с контрагентами и участвовать в торгах.
Сообщить в госорганы о начале работы. По постановлению правительства  584 некоторые предприниматели должны предупреждать государство о том, что начали вести бизнес. Например, если вы открываете салон красоты или кафе, сообщите об этом в Роспотребнадзор, а если будете возить людей и грузы — в Ространснадзор.
Частые вопросы о регистрации ИП
Кому нельзя открывать ИП?
Не получится зарегистрировать ИП, если:
• не прошло 3 года со дня, когда налоговая принудительно исключила предпринимателя из ЕГРИП;
• не прошло 5 лет после банкротства в статусе ИП.
Есть виды деятельности, которые нельзя вести в качестве ИП. В частности те, где нужна лицензия, но получить её могут только организации. Точные перечни есть в различных положениях о лицензировании конкретных видов деятельности. Например, ИП не могут продавать крепкий алкоголь, заниматься частной охранной деятельностью, медициной, предоставлять услуги связи. Если хотите вести такой бизнес, нужно регистрировать организацию, а не ИП.
Что нужно для регистрации в качестве ИП?
Для регистрации ИП понадобятся:
• паспорт;
• ИНН;
• заявление по форме Р21001;
• квитанция об уплате госпошлины, если подаёте документы на бумаге;
• СНИЛС, если нужно будет выпустить электронную подпись.
В заявлении укажите Ф.И.О., контактные данные и коды видов деятельности, которыми планируете заниматься как ИП.
Сколько времени займёт регистрация ИП?
По статье 22.1 закона  129-ФЗ налоговая инспекция должна поставить физлицо на учёт в качестве ИП в течение 3 рабочих дней со дня, когда получит документы на регистрацию.
Если регистрировались с помощью биометрии через сервис «Государственная онлайн-регистрация бизнеса», налоговая оформит ИП в течение 1 рабочего дня.
Можно ли открыть ИП и не вести деятельность?
Можно, но обязанность сдавать отчёты всё равно остаётся. Например, на упрощёнке надо раз в год сдавать декларацию по УСН, иначе будет штраф по статье 119 НК 1000 рублей.
Пауза в бизнесе не повлияет и на уплату фиксированных страховых взносов ИП за себя. В 2025 году в ИФНС надо перечислить 53658 рублей, даже если доходов совсем не было.
Сколько нужно платить за ИП в год?
Если вы не подпадаете под налоговые каникулы, платить нужно по ставкам, установленным по выбранной системе налогообложения.
ИП, которые применяют НПД или АУСН, не платят за себя фиксированные страховые взносы. Остальным за полный 2025 год нужно заплатить в налоговую 53658 рублей, даже если не вели бизнес. Если зарегистрировали ИП в середине года, взносы пропорционально уменьшаются, рассчитать их можно в калькуляторе ФНС.
Если годовой доход превысил 300 тысяч рублей, нужно ещё заплатить страховые взносы в размере 1% с превышения, но максимум 300888 рублей.
В чём минус открытия ИП?
ИП не подойдёт, если планируете вести общий бизнес с партнёрами. Для этого надо регистрировать организацию. Есть вариант заключить в качестве ИП договор простого товарищества, но будут сложности с учётом и придётся платить НДС по совместным хозоперациям.
Бизнес ИП нельзя передать другому, в том числе по наследству. Статус индивидуального предпринимателя присваивается конкретному человеку. Смерть ИП повлечёт снятие с налогового учёта и прекращение трудовых договоров с работниками. Наследники смогут распоряжаться имуществом умершего минимум через полгода.
ИП не может выплачивать себе зарплату и назначать себе должность. Предпринимательство не относится к трудовой деятельности. ИП может стать работодателем только по отношению к другим людям, а также быть работником другого ИП или компании.