Запускать бизнес в одиночку сложно, а с партнёром — рискованно. Как не оказаться в ловушке размытых договорённостей? Как справедливо разделить доли, деньги и роли? Что делать, если взгляды на бизнес разошлись? Ответы на эти и другие вопросы — разобрали на нашем воркшопе. За 2 часа разыграли реальные переговоры на примере конкретного бизнес-кейса.
На воркшопе узнаете:
• какие вопросы важно обсудить на старте;
• как договариваться о долях и ответственности, чтобы все остались в выигрыше;
• что делать, если партнёр ведёт себя нечестно;
• как правильно разойтись, если партнёрство больше не работает.
Спикеры:
• Дмитрий Гриц — основатель консалтинговой компании Most Partners и адвокатского бюро «Гриц и партнёры», эксперт по партнёрскому бизнесу, автор Ютуб-канала про переговоры (51,5К);
• Дарья Боровикова — коуч холакратии банка Точка и основательница консалтинговой компании «Заря».
В прямом эфире Дмитрий и Дарья придумали бизнес, провели переговоры и разделили доли, используя метод «Калькулятор Грица» — смотрите, вдохновляйтесь и перенимайте опыт.
А чтобы получить подарки от спикера и Точки, зарегистрируйтесь в нашем чат-боте. Там вы найдёте:
— Cкидку 20% на книги о переговорах и ведении бизнес-партнёрств в Литрес, в том числе на книгу «Совладельцы» Дмитрия Грица — Скидку 10000 рублей на бизнес-стажировку в Точке. Поедете на три дня в головной офис в Екатеринбурге и узнаете, как ставить бизнесу выполнимые цели, масштабироваться без потери качества и выходить из операционки.