Центробанк намерен изучить вопрос создания уникального QR-кода покупателя для оплаты через Систему быстрых платежей (СБП). Такое предложение есть в докладе «Основные направления развития финансовых технологий на период 2025—2027 годов».
Что предлагает ЦБ: в докладе не приводится подробностей новой технологии. Опрошенные РБК эксперты предполагают, что QR-код будет формироваться в банковском приложении клиента, а продавец будет его сканировать с экрана смартфона. Сейчас же QR-код формирует продавец, а покупатель его сканирует и оплачивает.
Партнёр консалтинговой компании Futureproof Екатерина Семерикова приводит пример с оплатой в азиатских странах. «В том же Китае для оплаты с помощью локальных мобильных кошельков (например, WeChat Pay или цифровой юань) в приложении генерируется QR-код, который можно показать на кассе. Продавец его сканирует, и оплата проводится», — объясняет эксперт. По её словам, такой механизм ускорит процесс оплаты.
Как ещё хотят развивать СБП:
• Добавить оплату по биометрии в магазинах.
• Развивать трансграничные операции, в том числе с использованием QR-кодов.
• Добавить возможность оплаты физлицами образовательных, медицинских и других услуг бюджетных учреждений.
• Создание сервиса для внесения наличных через банкомат, подключённый к СБП.