Что случилось: Госдума приняла во втором и третьем чтениях закон, который разрешает продажу алкогольных напитков в летних кафе.
Раньше продавать алкоголь на летних верандах официально было нельзя, поэтому владельцы кафе и ресторанов либо ограничивали клиентов, либо подавали его незаконно. В некоторых городах действовало разрешение местных властей, например, в Москве с 2022 года можно продавать в летних кафе алкоголь крепостью до 16%.
Как это будет: теперь можно легально продавать алкоголь в сезонных залах, которые примыкают к кафе или ресторанам, но только если у заведения есть лицензия на продажу алкоголя. Документ ещё должен рассмотреть Совет Федерации и подписать президент, но из текста закона следует, что изменения вступят в силу с 1 июня.