Теперь в калькуляторе большинство данных подтягиваются автоматически, селлерам больше не придётся вводить их вручную, чтобы сделать расчёты. Сервис помогает селлерам рассчитать потенциальную выручку до выхода на площадку.
Как теперь работает калькулятор: селлер может выбрать любой товар, который уже есть на Маркете, а сервис сам проанализирует его цену и габариты. Раньше эти данные нужно было вводить вручную.
После этого калькулятор покажет выручку от продажи товара, проведёт сравнение двух моделей работы с маркетплейсом (FBS и FBY) и порекомендует оптимальную. Продавцы также могут узнать чистый доход от продажи товара, если внесут дополнительные данные — себестоимость товара и затраты на продвижение.