Что случилось: сотрудники пунктов выдачи заказов Ozon смогут звонить клиентам. Вместо настоящих номеров пользователей, показываться будут временные — по ним можно будет дозвониться клиенту, но для безопасности данных их будут постоянно менять.
Звонить клиентам можно будет только в пяти случаях:
• Клиент забыл свой заказ, личные вещи или нечаянно взял вещи кого-то из сотрудников.
• Покупатель получил не свой заказ.
• Сотрудники ПВЗ не смогли быстро выдать товар, но через какое-то время нашли его.
• В ПВЗ лежат товары с сильным запахом, и их нужно побыстрее забрать.
• Покупатель получил заказ с постоплатой, но в «Турбо ПВЗ» оплата не прошла.
Какие условия звонков: по умолчанию доступ к номерам открыт только ролям «Владелец» и «Управляющий персоналом», остальным сотрудникам можно дать доступ в разделе «Команда». Найти номер клиента можно по номеру отправления в разделе «Поиск предметов».
Во время звонков сотрудникам нельзя передавать личные номера или предлагать продолжить общение в мессенджере. В Ozon отметили, что будут записывать и слушать звонки, и если заметят нарушения, то скроют номер для ПВЗ.