Единственным исключением станет «дочка» банка ВТБ.
Что случилось: с 30 марта российские карты «Мир» перестанут работать в банкоматах и POS-терминалах большинства банков Армении, пишет РБК. Исключением станет «дочка» банка ВТБ — «ВТБ Армения», его клиентам будут доступны все услуги по картам «Мир».
Почему ввели ограничения: в феврале 2024 года США ввели санкции против НСПК — оператора карт «Мир». Помимо Армении карты работали в Казахстане, Беларуси, Южной Осетии, Абхазии, Кыргызстане, Таджикистане, Венесуэле, Вьетнаме и на Кубе. В некоторых из этих стран, например в Казахстане, после наложения санкций тоже прекращают работу с картами «Мир».
В Центробанке РФ, которому принадлежит НСПК, отметили, что не ограничивают работу с зарубежными партнёрами, но решение о приёме карт «Мир» каждая страна принимает самостоятельно.