Если объединить хобби и профессиональное развитие, то можно быстрее продвинуться в карьере, показывает новое исследование, опубликованное в Organization Science.
Интегрировать профессиональный рост в личное время просто, например, можно слушать подкасты о профессии во время прогулки, смотреть лекции TED или читать книги про бизнес. По результатам исследования, люди, которые так делали, чувствовали себя более уверенными и мотивированными на работе, и им было проще справляться с рабочими задачами.
«Речь не о том, чтобы превратить свободное время в работу, а том, чтобы использовать занятия, которые вам уже нравятся, таким образом, чтобы они способствовали вашему профессиональному росту», — объясняет один из авторов исследования Кейт Зипей.
Такой способ не подойдёт людям, которым нравятся строгие границы между работой и личной жизнь, отмечают авторы. В этом случае объединение досуга и профессионального развития может привести к усталости или выгоранию.
Результаты исследования будут полезны для всех, кто хочет развиваться в карьере и продуктивно проводить свободное время, считают учёные. Работодатели могут использовать эти выводы для повышения квалификации сотрудников, а работники — для успешного продвижения в профессии.