Для половины работников главной карьерной неудачей в 2024 году стало профессиональное выгорание, показало исследование HeadHunter. Чаще других с ним столкнулись маркетологи (64%), высший и средний менеджмент и работники сферы образования (по 58%).
Другие карьерные неудачи:
• постоянные переработки;
• конфликты с коллегами;
• проблемы со здоровьем.
Главные достижения в работе в 2024 году: для 29% участников опроса карьерной удачей в этом году стало повышение зарплаты. Ещё поводами для гордости стали:
• смена работы (28%);
• качественный отдых в отпуске (25%);
• новая прочитанная книга (24%);
• повышение квалификации (23%).