Понимание успешной карьеры у работников сильно отличается, но далеко не все из них готовы чем-то жертвовать ради успеха.
Что случилось: 70% россиян уверены, что продвинуться на работе можно благодаря обучению и повышению квалификации, следует из данных опроса «Работа России». 10% считают, что добиться успеха помогут связи, 9% опрошенных связывают успех с хорошими отношениями с начальством и 8% думают, что дело в везении и успешном стечении обстоятельств.
Половина россиян не готова жертвовать свободным временем ради карьеры, а остальные готовы пожертвовать:
• временем на отдых (24%);
• общением с друзьями (21%);
• личной жизнью (7%);
• временем на семью (2%).
Что ещё интересного: участники опроса по-разному описывают успешную карьеру. Большинство понимают её как уверенность, что через 1020 лет у них будет достойный заработок. Остальные считают карьеру успешной, если:
• входят в топ востребованных специалистов (27%);
• занимают высокую руководящую позицию (16% );
• имеют высокую зарплату (15%).