Чаще всего россияне гордятся качеством своей работы, это достижение отметили 17% участников опроса SuperJob. На втором месте по популярности завершение обучения или повышение квалификации, это считают достижением 13% работников.
Другие карьерные поводы для гордости:
• выполнение поставленных планов;
• стабильная работа;
• рост доходов;
• прохождение проверок и аудитов;
• повышение в должности.
Женщины чаще мужчин гордятся качеством своей работы (19% против 15%) и повышением квалификации (15% против 11%), мужчины же чаще считают поводом для гордости выполнение поставленных задач и стабильный труд.
Достижения вне работы: среди достижений, не связанных с карьерой, изучение иностранных языков и обучение чему-то новому (15%), личностный рост (14%), спорт (9%) и рождение и воспитание детей (7%).