2324 ноября Точка и Beat Film Festival провели первую конференцию для малого и среднего бизнеса. Предприниматели из разных сфер рассказали, куда инвестировать в кризис, как трудности помогают сэкономить на запуске проекта и где искать успокоение в турбулентные времена. Собрали самые яркие тезисы из выступлений.
А узнать больше и посмотреть записи всех спикеров, которые выступали офлайн и онлайн, можно на сайте конференции.
Адаптировали под рынок ОАЭ всё, вплоть до внутренней валюты
СЕО FITMOST
В 2022 году мы планировали расширяться и активно выходить в регионы, чтобы компания могла развиваться даже в городах с населением 100200 тысяч, а в 2023 году делать экспансию на международный рынок. Но 2022 год внёс корректировки, поэтому решили сразу сосредоточиться на запуске в ОАЭ, а параллельно стабилизировать компанию в России.
Выбрали ОАЭ по этим причинам:
• У российских фаундеров есть возможность делать там бизнес.
• В ОАЭ у людей высокий уровень заботы о себе: многие занимаются спортом, развита wellness-индустрия. Мужчины наравне с женщинами заботятся о себе, в отличие от нашей страны, где 80% клиентов — женщины.
• Слабая конкуренция в нашей сфере — можем стать лидером рынка.
• Хорошая точка для глобальной экспансии — дубайской компании проще выходить на западный рынок и рынок Европы.
Технически сможем запустить компанию в ОАЭ быстро — перевести приложение несложно.
Мы адаптировали продукт под ОАЭ. Пакеты баллов заменили на дирхамы и сосредоточились на развлечениях для туристов — гольф, вейксёрф, яхты.
Основная сложность при запуске бизнеса в Дубае — бюрократия. Открытие счёта занимает 3 месяца, ещё месяц уйдёт на подключение эквайринга, и не всегда всё получается с первого раза. Ещё было трудно найти команду и понять особенности менталитета.
Вышли на американский рынок с продуктом из России
основатель компании Soyuz Microphones
Мы находимся в Туле и производим микрофоны ручной работы, которые покупают звёзды по всему миру. Когда начинали работать, ориентировались на американский рынок, но с русским продуктом уже в 2014 году выйти туда было непросто. Но мы продолжали следовать стратегии. Вместе с партнёром Дэвидом решили отправить микрофон на тест Найджелу Годричу — музыкальному продюсеру группы Radiohead.
Два месяца ждали ответа, а потом получили большое письмо о том, что микрофон звучит замечательно и он покупает сразу два.
Хотели вложить в продукт что-то классное и связанное с Россией, поэтому при разработке обыграли темы архитектуры, живописи, поэзии, космической программы. Получился микрофон «Союз», как единство старых традиций и новых подходов.
Сейчас у нас 3 линейки продукции: продаём микрофоны в 25 стран. Производство и офис по-прежнему в Туле, и есть офис в США. В 2021 году продажи микрофонов только в Америке принесли два миллиона долларов, а в общем заработали примерно три.
Без страсти не добиться успеха
основатель школы яхтинга «Сила ветра»
Предпринимательская страсть порой важнее, чем стратегия. Если вы хотите заниматься каким-то делом и считаете, что это классно — делайте. Без страсти не добиться успеха. А стратегия — это наживное. Кому-то нужна экспансия, а кому-то это не подходит. Например, если у вас бутиковый продукт и вы не планируете расширять линейку, то зачем мучить себя новыми вызовами. Для себя решите, какой смысл вашего дела, и так и действуйте.
В кризис инвестировали в команду
соосновательницы гастрономического проекта Eggsellent
Главное в бизнесе — команда. У нас два кафе в Москве и одно в Санкт-Петербурге, где работают 69 сотрудников. Мы заботимся не только о внешнем маркетинге, но и об атмосфере внутри команды. В кризис поняли, что особенно важно поддержать ребят.
Что мы делаем:
• Идём навстречу, например, переносим даты запусков, если чувствуем, что ребята устали и не готовы.
• Устраиваем корпоративный спорт. Сотрудники с разным темпераментом могут попробовать себя в том виде, который им ближе. Был и пляжный волейбол, и сайкл, и бадминтон, и бокс.
• Выезжаем с командой на мастер-классы, например, по керамике. Недавно был урок в Gogol School, а затем ребята из этой студии пришли к нам на завтрак.
• Организуем встречи с психологом вместе с сервисом «Ясно».
• Показываем, что компания в кризис продолжает развиваться, а значит, у ребят будет работа и возможность зарабатывать.
Наши сотрудники хорошо работают, а мы благодарим их не только зарплатой, премиями, бонусами, но и хорошим отношением и разными инструментами заботы. Они благодарны и хотят, чтобы в нашей стране стало нормой быть адекватным руководителем и делать лояльные вещи для сотрудников.
Запустили клёвый проект в 2 раза дешевле благодаря кризису
Кафератор
В августе 2022 года решили запустить заведение с кухней в духе институтских времён: курица гриль, сосиски в тесте. И главное, всё это с вином. Но после 21 сентября решили отказаться от полноценной кухни, потому что это самое дорогое в ресторанном бизнесе: зарплаты, оборудование.
Но ремонт на кухне уже сделали — были вытяжки, не хватало только развесить сковородки. И тогда решили поставить туда стол, постелить ковёр, чтобы люди просто сидели на кухне и пили вино.
Иногда патовая ситуация, наоборот, заставляет врубать мозг. Кризис помог нам сделать клёвый проект, но дешевле в 2 раза. Лучшее, чему я научился в этому году: зачем переживать лишний раз, нужно уметь абстрагироваться.
Бросили себе вызов, чтобы справиться с падающим рынком
сооснователь Подписные издания
Когда началась мобилизация, сотрудники не могли работать, потому что постоянно обсуждали эту тему. Собрал их на корпоративном завтраке, сказал, что всё это ужасно и несправедливо, и объявил о покупке нового помещения. Для них было важно, что я никуда не уехал.
Когда происходит что-то плохое, нужно работать и в работе искать успокоение. И поэтому иногда сами себе создаём такие кризисные ситуации, как открытие ещё одного помещения и поиск средств на это. Это наш осознанный выбор, чтобы справиться с падающим рынком и что-то делать.
Вывел 7 главных принципов предпринимателя
сооснователь SETTERS Agency, SETTERS Education, Budu Jobs, Эйч Careers
7 принципов, которые показывают, чем на самом деле должен заниматься предприниматель, а не что он обычно делает:
• Баланс дисциплины и свободы. Когда у компании есть ценности и корпоративная культура, на них можно ориентироваться при принятии решений и найме сотрудников.
• Ориентация на активные действия. Не превращайте проекты в процессы.
• Производительность обеспечивают люди. Сотрудники — важнейший актив и основной источник роста производительности.
• Простая структура, немногочисленная команда. Упрощение даёт скорость. Чем больше команда, тем короче и проще нужно формулировать задачи, цели и миссию.
• Комплексный подход к бизнесу: продукт, сервис, продажи, команда, финансы, бренд.
• Контакт с клиентом. Главное — не снижение издержек, а счастливый и лояльный покупатель.
• Автономия и предпринимательство. Нужно уметь находить внутри компании людей, которые любознательны, амбициозны и готовы брать ответственность.
Организовали команду качества и поддержали сотрудников
лидер команды продаж, банк Точка
Для продаж в кризис важно быть на стрёме и чувствовать рынок. Когда начинаются турбулентные времена, первое, что мы делаем — настраиваем систему встреч с продавцами. У нас дежурит команда качества, которая каждый день следит за ситуацией на рынке, что происходит с клиентом и продавцом, как идут продажи. Благодаря этому понятно, в каких командах ребята стрессуют, и мы помогаем и поддерживаем их.
В любой кризис мы настраиваем оперативную аналитику. Это помогает скорректировать тактику продаж и быстро перевернуться в другой сегмент.
В работе продавца мы оцениваем не только количество клиентов, но и то, из какого они сегмента и какими продуктами Точки пользуются.
Нашли клиентов с помощью писем
сооснователь компании DVKB (Дом высокой культуры быта)
Мы понимали, что решение о покупке посуды и столовых приборов принимает шеф-повар или ресторатор. Искали список классных ресторанов, для которых хотели бы сделать посуду. Находили в соцсетях шеф-повара или ресторатора и отправляли письмо с презентацией, предлагая посотрудничать. Были те, кто не отвечал, некоторым нужно было напомнить о себе. Но кто-то ответил, и так мы получили ряд клиентов из В2В-сферы.
Создали новую категорию на рынке
руководитель проекта «Большое Русское Вино», Simple Group
10 лет назад люди считали, что у российских вин плохое качество и их никто не будет покупать. Тогда мы захотели создать бренд с российскими винами премиального качества. Такой категории не было на рынке, и мы решили её придумать.
Что нам помогло:
• понять, зачем это надо;
• проанализировать рынок и конкурентов;
• послушать экспертов и сделать по-своему;
• собрать лучших партнёров;
• заняться образованием потребителя.
Если вы дистрибьютор, который поставляет много разных марок, работайте под своим брендом. Если какой-то партнёр уйдёт, ваш бренд будет продолжать работу.
Люди любят готовые решения. Например, они хотели бы попробовать российское вино, но не знают, в каких заведениях оно есть. Мы запустили винный гид по городам России, в котором собрали рестораны, где можно найти наше вино. Так мы нативно подсказали покупателю, где купить продукт.
Использовали бренд «сделано в России», чтобы расти в кризис
соучредитель проекта Sample, генеральный директор ярмарки молодого современного искусства blazar
На нашей сфере не так сильно сказались события 2022 года, потому что искусство немного вне политики. Мы пришли в себя в марте, пересмотрели ресурсы и стали действовать дальше, как запланировали. Проводили ярмарки, выставки и даже открыли новое направление бизнеса.
Думали о том, как продвигать современное искусство, и решили выходить в ретейл, делать посуду, декор, дизайн совместно с художниками. Оказалось, что качественных российских брендов на этом рынке всё ещё недостаточно, поэтому в нашем случае «сделано в России» помогло. Русские художники, русское производство, керамика, текстиль — это то, на чём мы двигаемся, но не строим твёрдых планов на 2023 год.
Не делали ради того, чтобы сделать
сооснователь и владелец интернет-магазина The Dar Store
У нас 70% западных партнёров, часть из которых перестала работать с Россией в 2022 году. Мы расширили пул и закупки у тех, кто с нами остались. Начали активно привлекать новых партнёров, поэтому ничего не потеряли, а только приобрели.
Разномасштабные коллаборации и партнёрства помогают решать задачи бизнеса. Главное — не делать их ради того, чтобы сделать. Если мы выпустили 15 подносов и идея и ценность в эксклюзивности, то не будем увеличивать выпуск до 115, чтобы заработать. Всегда, когда делаешь тираж, в тебе борются две личности: успешный бизнесмен и творческий человек, который за идею. И нужно найти баланс.