Основателю Telegram Павлу Дурову могут предъявить 12 обвинений, следует из пресс-релиза прокуратуры Парижа. Дело, по которому проходит бизнесмен, было возбуждено 8 июля 2024 года в отношении неустановленного лица.
Дурова задержали в Париже 24 августа, он сделал там промежуточную остановку. Подробнее о задержании мы писали здесь.
В чём могут обвинить Дурова:
• отказ от сотрудничества с правоохранительными органами и передачи им информации, необходимой для проведения расследований;
• соучастие в разработке онлайн-платформы, которая даёт возможность совершать незаконные транзакции организованным группам;
• соучастие в хранении и распространении детской порнографии;
• соучастие в приобретении, перевозке, хранении и сбыте наркотиков;
• отмывание денег.
Полный список обвинений можно увидеть в пресс-релизе. Там же говорится, что Дурова задержали до 28 августа 2024 года. Арест может быть продлён только по решению суда, но заседание по этому делу пока не назначили.
Что ещё нужно знать: задержание Дурова прокомментировал президент Франции Эмманюэль Макрон. По его словам, у дела нет политической подоплёки, а принимать решения по делу Дурова будет только суд.