Ограничение будет действовать до 31 марта 2025 года, сообщили в Банке России. Его ввели в 2022 году из-за санкций и несколько раз продлевали.
Условия для переводов сохраняются:
• Россияне и физлица-нерезиденты из дружественных стран могут перевести на счета в зарубежных банках не более 1 миллиона долларов или эквивалент в другой иностранной валюте в месяц.
• Работающие в России физлица-нерезиденты (из дружественных и недружественных стран) могут переводить за рубеж сумму в размере зарплаты.
• Не работающие в России физлица-нерезиденты и юрлица из недружественных стран не могут переводить деньги за рубеж. Исключение: иностранные компании, которые находятся под контролем российских юридических или физических лиц.
• Для операций через системы денежных переводов действует лимит — не более 10 000 долларов в месяц или эквивалент в другой валюте.