Центральный банк опубликовал пояснение к указу президента России Владимира Путина о специальных экономических мерах в связи с санкциями. Среди основных положений:
• Указ президента не запрещает платежи резидентам в пользу нерезидентов как в рублях, так и в иностранной валюте на оплату услуг. Российские компании по-прежнему смогут покупать товары за рубежом и рублями, и валютой.
• Обязательной продаже подлежит часть валютной выручки, полученной от нерезидентов в любых видах иностранных валют.
• Специальных требований о курсе обязательной продажи части валютной выручки не установлено, продажа идёт по рыночному курсу.
• Валютные выплаты нерезидентам по займам, заключенных до 1 марта, подлежит немедленному прекращению.
• Обязанность по продаже валютной выручки распространяется в том числе на резидентов — участников внешнеэкономической деятельности особой экономической зоны в Калининградской области.