Банк России принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 20% годовых. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка.
Повышение ставки до 20% произошло ещё 28 февраля на фоне санкций. Это самый высокий уровень с момента введения базовой ставки в 2013 году.
В ЦБ говорят, что принятые меры должны помочь экономике адаптироваться к новым условиям и последствиям санкций.
«Проводимая Банком России денежно-кредитная политика создаст условия для постепенной адаптации экономики к новым условиям и возвращения годовой инфляции к 4% в 2024 году», — говорится в заявлении.
Следующее заседание совета директоров Банка России, на котором вновь рассмотрят вопрос об уровне ключевой ставки, пройдёт 29 апреля.