На первом заседании совета директоров Банка России в 2023 году ключевую ставку в пятый раз решили не менять и оставили на уровне 7,5%.
Сколько времени не меняется ставка. 16 сентября 2022 года ключевую ставку установили на уровне 7,5%. Такой же размер ЦБ РФ решил сохранить 28 апреля.
На что влияет размер ставки. Ключевая ставка ― это минимальный процент, под который ЦБ РФ выдаёт кредиты коммерческим банкам. Размер ставки пересматривают каждые 12 месяца.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте ежедневные подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей