На последнем в 2022 году заседании совета директоров Банка России ключевую ставку снова решили не изменять.
Как менялась ставка в 2022 году. Весной ЦБ РФ резко увеличил размер ставки ― с 9,5% до 20%. Затем её постепенно снижали, а 16 сентября установили на уровне 7,5%. 16 декабря эту же ставку оставили на 2023 год.
На что влияет размер ставки. Это минимальный процент, под который ЦБ РФ выдаёт кредиты коммерческим банкам. Размер ставки пересматривают каждые 12 месяца.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте ежедневные подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей