Что случилось: с 6 июня сервис доставки СДЭК снова принимает отправления от юридических лиц. В сервисе отметили, что их услугами пользуется около 70000 интернет-магазинов.
Почему случился сбой: компания приостановила отправление и выдачу посылок 26 мая, приложение и сайт перестали открываться. Ответственность за сбой взяла на себя международная хакерская группа Head Mare, там заявили, что использовали вирус-шифровальщик. В СДЭК причины сбоя не комментируют до окончания собственного расследования.
Как СДЭК восстанавливал работу:
• 29 мая начали выдавать посылки, которые были доставлены в ПВЗ до сбоя и получатели которых получили уведомление о доставке.
• 30 мая начали выдавать отправления, о готовности которых не успели сообщить до сбоя.
• 31 мая стало доступно отслеживание посылок на сайте и в приложении. Но некоторые страницы до сих пор не открывались, а данные в систему подгружались с задержкой.
• 1 июня начали принимать отправления от частных пользователей.