Крупнейший российский производитель асептической упаковки АО «Упаковочные системы» (раньше Tetra Pak в РФ) предупредил о повышении цен на 922% с 1 января 2025 года. Об этом пишет Коммерсантъ со ссылкой на представителей пищевых компаний.
Почему повысят цены: производитель объясняет индексацию изменением стоимости сырья, в первую очередь картона, из которого состоит 70% упаковки. Но в письме, которое производитель отправил пищевым компаниям, говорится также об издержках, связанных с поставками импортных материалов. Подорожают следующие материалы:
• базовая упаковка на 9%;
• импортные крышки, дизайн и сервис на 10%;
• ленты tabs-strip на 22%.
Как это скажется на бизнесе: рост цен на упаковку может привести к подорожанию некоторых продуктов. В упаковку типа Tetra Pak разливают 90% соков, стерилизованное молоко и больше половины пастеризованного молока, рассказывают представители пищевых компаний. В себестоимости товара упаковка обычно составляет около 10%.