52% сотрудников понимают и разделяют корпоративные ценности их компании, следует из нового опроса SuperJob. 16% заявили, что ценности компании им не близки, а 9% признались, что не понимают их.
Женщины чаще мужчин заявляют, что понимают и разделяют ценности компании (55 против 49%). Возраст и доход практически никак не влияют на отношение сотрудников к принципам, которых придерживается работодатель.
Как влияет размер компании: больше всего сотрудников, разделяющих ценности работодателя, в малых (53%) и крупных (55%) компаниях. Самый большой процент не разделяющих принципы компании — на крупных предприятиях (18%).