С 1 мая в платёжках изменятся реквизиты 20 «Назначение платежа кодовое» о коде вида дохода сотрудника и описание реквизита 15.5 платёжного распоряжения.
При выплатах сотруднику работодателю нужно указывать такие коды вида дохода:
• 1 ― зарплата или выплаты на которые установлены ограничения размеров удержания при взыскании;
• 2 ― периодические социальные и компенсационные выплаты, которые нельзя взыскивать;
• 3 ― перевод алиментов;
• 4 ― единовременные выплаты в связи со стихийными бедствиями и чрезвычайными обстоятельствами, которые нельзя взыскивать;
• 5 ― единовременные выплаты в связи с причинением вреда здоровью и выплаты пострадавшим в техногенным и радиационным катастрофам.
Также с 1 апреля 2023 года форматы платёжки в электронном виде приведут к соответствию с международным стандартом ISO 20022 «Финансовые услуги».