Международные платёжные системы Visa и Mastercard приостановили работу в России. В ЦБ РФ рассказали, как будут работать банковские карты:
• все карты Visa и MasterCard, выпущенные российскими банками, будут работать в России до конца срока действия, деньги на них будут сохранены и доступны;
• картами российских банков нельзя будет расплатиться за границей, в иностранных магазинах, в кошельках Apple Pay и Google Pay;
• карты иностранных банков не будут работать в магазинах и банкоматах на территории России;
• для трат за границей Центробанк рекомендует брать наличные и карту «Мир», её принимают в Турции, Вьетнаме, Армении, Белоруссии, Казахстане, Киргизии, Таджикистане, Южной Осетии и Абхазии;
• оплачивать покупки и снимать наличные за рубежом можно картой «Мир»-UnionPay, она будет приниматься в России и в 180 странах, поддерживающих систему Union Pay;
• все выпущенные карты Точки работают до конца срока действия. Точка планирует выпускать карты «Мир», точные сроки выпуска будут известны позднее.