Самые низкие цены из всех маркетплейсов предлагает Wildberries, считают 71,1% покупателей. Об этом пишет Российская газета со ссылкой на исследование онлайн-платформы Webbankir.
Далее следуют:
• Ozon — 48,9%;
• Яндекс Маркет — 16,4%;
• AliExpress — 14,1%.
Самые узнаваемые российские маркетплейсы — это Wildberries и Ozon, их знают 93,4 и 87,4% респондентов соответственно. Wildberries покупатели используют чаще, чем Ozon (84,5 против 71,2%). На третьем месте по узнаваемости находится Яндекс Маркет, о нём знают 66,9% респондентов, а пользуются 31,6%. Далее следуют AliExpress (знают 59,6%), Мегамаркет (43,5%) и Купер (30%).
В чём польза для бизнеса: выгодные цены — главный критерий при выборе маркетплейса для 70,3% россиян, показали результаты опроса. Другими важными качествами являются:
• большой ассортимент (58,3%);
• быстрая и качественная доставка (54,5%);
• возможность почитать отзывы (52,8%);
• бонусы и программы лояльности (39,7%);
• качество товаров (33,8%).