Роскачество будет проверять сертификационные центры, которые подтверждают качество и безопасность потребительских товаров перед их выходом на рынок. Как выяснили Известия, рейды будут проводить после недавних скандалов с выдачей сертификатов.
О чём речь: некоторые товары в России должны пройти контроль качества, перед тем как поступить в продажу. Например, электроника, одежда и обувь, детские товары, пищевая продукция и другие. Проверить товары и выдать разрешение могут только в сертификационных центрах, которые одобрены Росаккредитацией.
Летом журналисты провели несколько расследований, во время которых нашли нарушения в работе сертификационных центров. Главная проблема — выдача сертификатов без проведения необходимых экспертиз. Так, одна лаборатория выдала разрешительные документы на кроссовки, которые существовали только в виртуальной реальности.
Как будут проходить проверки: Роскачество хочет проверить только центры, работающие с товарами лёгкой промышленности — таких в стране 90. Специалисты под видом производителя будут пытаться получить разрешительные документы. Ведомство хочет проверить все этапы работы центров: отбор проб, лабораторные испытания, инспекцию производственных мощностей и другие.
Главная задача — найти центры, которые готовы выдавать протоколы и сертификаты на непроверенную продукцию. Информацию о таких центрах специалисты могут передать в следственные органы и Росаккредитацию.
О чём стоит знать бизнесу: есть риск, что после проверок закроют сертификационные центры, которые работают с липовыми документами. В таком случае все ранее выданные этим центром документы будут аннулированы и предпринимателям придётся заново подтверждать качество и безопасность товаров, но уже в других центрах, предупреждает глава Российского союза кожевников и обувщиков Александра Андрунакиевич.