Коротко о сертификате соответствия на товар
• Сертификат соответствия подтверждает качество и безопасность товара.
• Получают документ российские производители или импортёры.
• Товары, на которые нужно получать сертификат соответствия, перечислены в единых перечнях постановления правительства  2425 и технических регламентах Таможенного союза.
• Сертификат можно оформить только в аккредитованном центре по сертификации. Это коммерческие организации.
• Без сертификата соответствия нельзя официально продавать товар в России. Если документ не оформить, штраф может достигать 600 тысяч рублей.
Что такое сертификат соответствия и зачем он нужен
Сертификат соответствия — документ, который подтверждает, что товар отвечает стандартам качества и безопасности.
В стандартах прописаны требования к товару: что в нём должно быть, чего не должно быть, из какого материала или вещества он сделан, какого размера, вес и другие характеристики. Также закреплены правила производства, хранения и транспортировки.
Например, стол для дошкольных учреждений должен быть устойчивым, ударопрочным, с защитными механизмами от травм. Крышка стола должна выдерживать не менее 15 деканьютоновМаксимальное усилие, которое можно прикладывать к изделию., а прогиб её при этом не может быть более 10 миллиметров. И это не весь перечень требований. Безопасности мебели посвящён технический регламент Таможенного союза  025/2012, в котором прописаны разные величины механической, химической, гигиенической и пожарной безопасности.
Обязательные и добровольные ГОСТы для бизнеса: зачем нужны и как получить
До 2011 года в России действовали только национальные стандарты — ГОСТ Р. Но после вступления государства в Таможенный союз стали действовать ещё и технические регламенты ЕАЭС. Теперь товары отвечают или ГОСТ Р, или регламенту, поэтому условно сертификаты соответствия делят на два вида:
• Сертификат соответствия ГОСТ Р. Получите его, если требования к товару есть в национальных стандартах.
• Сертификат соответствия техническим регламентам Таможенного союза (ТР ТС). Такой документ получите, если стандарты на товар прописаны в регламентах ЕАЭС.
Подробнее о том, сертификат какого вида получать, расскажем ниже.
Без сертификата запрещено продавать продукцию официально. Он потребуется везде, где нужно подтвердить качество и безопасность товара.Так государство защищает рынок от небезопасной продукции.
Обязательно сертификат предоставьте:
• Таможне. Без разрешения служба не выпустит товар в оборот. Готовьте документы заранее — до того, как товар прибудет в Россию. Иногда оформление может длиться полгода.
• Маркетплейсу. Площадка не заключит с вами договор без сертификата.
Документ может понадобиться по запросу покупателя, для участия в тендерах и работы с крупными сетевыми магазинами.
Точка поможет пройти сертификацию по закону
Мы вместе с надёжными партнёрами сертифицируем товар по всем правилам: определим, какой документ оформлять, проведём исследования товара, заполним декларацию, получим сертификат и свидетельство. Также можем организовать поставку под ключ — от поиска поставщика и проведения переговоров до отгрузки товара на ваш склад.
Как выглядит сертификат соответствия
Сертификат соответствия ТР ТС на детские игрушки
Сертификат соответствия техническим регламентам Таможенного союза печатают на официальном бланке с несколькими степенями защиты.
Сертификат соответствия ГОСТ Р печатают на обычном листе А4.
Сертификат соответствия ГОСТ Р на цемент
Какая информация есть в сертификате соответствия
Документ обязательно содержит:
• Наименование заявителя и производителя, адрес.
• Данные аккредитованного центра, который выдавал сертификат.
• Номер технического регламента или ГОСТа.
• Характеристики товара: название, модель, артикул, для чего предназначен, где используется. Код ТН ВЭД.
• Ссылки на документы исследований, испытаний, проб.
• Срок действия сертификата.
• QR-код для быстрого перехода к электронной записи о документе в едином реестре выданных сертификатов соответствия.
• Номер и серию сертификата.
• Условия хранения товара.
• Номер схемы сертификации.
Также сертификат может содержать:
• Названия и номера документов, которые заявитель предоставлял центру для оценки, например, о материалах, сырье, комплектующих и их производителях, фотографии товара.
• Дату и номер договора представителя заявителя.
Оба вида сертификатов содержат одинаковый набор обязательной информации.
На какие товары оформлять сертификат соответствия
У товаров, на которые нужно получать сертификат соответствия, строгие требования к безопасности. Это, например, товары для детей, нижнее бельё для взрослых, электроприборы. Такая продукция может быть потенциально опасной для здоровья и жизни человека.
Товары перечислены:
• в едином перечне товаров постановления правительства  2425;
• в технических регламентах комиссии ЕАЭС.
Если продукция есть в едином перечне, значит, она должна соответствовать ГОСТам и нужно получить сертификат соответствия ГОСТ Р. А если товар есть в одном из технических регламентов, он соответствует требованиям Таможенного союза и нужно получать сертификат соответствия ТР ТС.
В постановлении  2425 товары сразу разделены на разные списки — на одни нужен сертификат, на другие декларацияДекларация о соответствии так же, как и сертификат соответствия, оформляется на товары, которые должны отвечать стандартам безопасности.. А в технических регламентах ТС название документа стоит напротив товара. Иногда можно выбрать, что оформить — сертификат или декларацию. Например, на нательное бельё оформляйте только сертификат, а на носовые трикотажные платки какой-то один документ.
Выдержка из технического регламента  017/2011 «О безопасности продукции лёгкой промышленности». По этому документу на купальники нужно получать сертификат соответствия, а на кухонные полотенца можно выбрать и оформить или сертификат, или декларацию
Технические регламенты разделены по категориям товаров, например, пищевая продукция, соковая продукция из фруктов и овощей, мебельная продукция. Зайдите в регламент, соответствующий вашему товару, и нажмите на перечень продукции.
Сертификат соответствия можно получить на единичный товар, партию и целую серию продукции.
Обязательная сертификация для импортёров: когда и на какие товары оформлять
Кому и когда нужно получать сертификат соответствия
Получают документ российские производители и импортёры.
Они должны быть зарегистрированы как юрлицо или ИП. Самозанятые без ИП и физлица не могут обратиться за получением сертификата соответствия.
Если товар есть в едином перечне или техническом регламенте, обязательно получите сертификат соответствия. А если товара нет в списках, не оформляйте документ, но тогда может потребоваться отказное письмо. Подробнее о том, что это такое и обязательно ли его получать, рассказали в статье Справочной.
Если покупаете товары в ЕАЭС для перепродажи в России, дополнительно оформлять сертификат не нужно, достаточно документа от поставщика. У сертификатов одинаковая юридическая сила на всей территории Таможенного союза.
Обязательная сертификация для импортёров: главное про декларацию, сертификат и СГР
Как получить сертификат соответствия
Существует одиннадцать схем, по которым проходит оценка на соответствие продукции техническим регламентам и ГОСТам. Они прописаны в стандартах и зависят от особенностей товара, его количества и заявителя. Собрали в таблицу краткое описание схем.
Порядок получения сертификата по каждой из схем примерно одинаковый. Основные шаги такие:
Шаг 1. Обратитесь в один из аккредитованных центров. Только они могут оформить сертификат соответствия. Данные компаний найдёте в Едином реестре органов сертификации на сайте ЕЭК. Нажмите на название центра и увидите адрес, контакты и товары, на которые он оформляет документы.
У некоторых центров уже по названию можно понять, в каком городе и с какой продукцией они работают
Шаг 2. Отправьте в центр по сертификации заявку. Кратко опишите в ней продукцию: название, технические характеристики, для чего предназначена, где будет использоваться, код ТН ВЭД. Заявку составляйте в произвольной форме.
Приложите к заявке документы на товар: техническую документацию, эксплуатационные документы, фотографии. При импорте приложите ещё контракт и товаросопроводительные документы.
Шаг 3. Центр определит испытательную лабораторию и отправит туда образцы вашего товара для оценки соответствия требованиям стандартов.
Раньше при импорте для испытаний нужно было завозить образцы товара в Россию, а после получения сертификата уже привозить партию. Сейчас можно так не делать, а сразу ввезти партию продукции для продажи. Разрешение закреплено в постановлении правительства  353 и действует до 1 сентября 2025 года.
На первую партию оформите декларацию о соответствии и подайте на таможню, когда товар приедет в страну. Документы можете использовать любые, например, сертификаты и протоколы исследований, которые дал поставщик. Инвойс подтвердит количество товара в партии.
По декларации о соответствии, которую оформите на партию по постановлению  353, можете работать 6 месяцев. В это время пройдите стандартную процедуру сертификации — это обязательное условие. Образцы для исследований можете взять из первой партии, отдельно завозить не нужно. Один и тот же товар можно завезти таким способом один раз.
Шаг 4. После исследований получите протокол испытаний.
Шаг 5. На основании протокола специалист центра подготовит макет сертификата и даст его вам на утверждение. Если нужно, вы можете внести правки.
Шаг 6. После согласования макета специалист зарегистрирует электронную версию сертификата на сайте Росаккредитации и передаст вам документ на бумаге.
Шаг 7. Проверьте, появился ли ваш сертификат в едином реестре на сайте Росаккредитации.
Подробнее схемы и порядок действий заявителя и сертификационного центра описаны:
• в ГОСТ Р 53603-2020 для национальных стандартов ;
• в решении Евразийской комиссии  44 для технических регламентов.
Документы для импорта товаров: какие нужны и как оформлять
Сколько стоит оформить сертификат соответствия
Сертификат соответствия на продукцию может обойтись в 10000 рублей, а может и в 200 тысяч рублей. Это зависит от специфики товара и стоимости услуг сертификационного центра. Например, на йогурт сертификат в среднем стоит 12000 рублей, а на лифт — 190 тысяч рублей.
Срок действия сертификата соответствия
Срок прописан в техническом регламенте или ГОСТе и зависит от схемы сертификации, вида товара и его количества, обычно максимальный срок 5 лет. Например, сертификат на серию постельного белья действует 5 лет, а на единичное изделие или партию совсем не устанавливается.
Что если не получить сертификат соответствия или оформить его неверно
Если юрлицо будет продавать товар без сертификата соответствия, может получить штраф до 300 тысяч рублей, а ИП — до 40000 рублей. Об этом сказано в статье 14.45 КоАП.
А если оформить сертификат, но потом поменять технологию производства так, что продукция перестанет соответствовать стандартам, юрлицо получит штраф до 300 тысяч рублей, а ИП — до 30000 рублей. А если от этого кто-то ещё и пострадает, товар конфискуют и накажут юрлицо до 600 тысяч рублей, а ИП до 40000 рублей. Это прописано в статье 14.43 КоАП.
Кроме этого, без сертификата не сможете:
• пройти таможню при импорте товара;
• торговать на маркетплейсе;
• участвовать в тендерах и госзакупках;
• сотрудничать с крупными сетевыми магазинами.
Росаккредитация строго следит за правильностью получения сертификата, за результатами лабораторных исследований, за наличием всех документов и при проверке может аннулировать сертификат.
Обсуждайте актуальные вопросы о ВЭД с коллегами
В сообществе эксперты и предприниматели делятся реальным опытом и обсуждают ситуацию с платежами за границу, а также проводят закрытые вебинары и рассказывают о важных новостях ВЭД. Чтобы присоединиться, перейдите в телеграм-бот, поделитесь номером и расскажите о себе в анкете. Когда модераторы её проверят, появится кнопка «Чаты предпринимателей», нажмите её и выберите «Чат ВЭД».
Частые вопросы
Чем сертификат соответствия отличается от декларации о соответствии?
Декларация, так же как и сертификат, подтверждает соответствие продукции стандартам качества — ГОСТам или техническим регламентам. Отличие в процедуре оформления.
Кто оформляет. Сертификат соответствия оформляет только аккредитованный центр по сертификации. А декларацию можете оформить сами или обратиться в центр по сертификации.
Кто регистрирует. Сертификат регистрирует на сайте Росаккредитации только сертификационный центр, а декларацию регистрируете вы сами, даже если делал её центр.
Сколько стоит. Сертификат оформить дороже, чем декларацию. Стоимость сертификата может достигать 200 тысяч рублей, а декларация в среднем обойдётся от 8000 до 50000 рублей. При оформлении декларации обязательно нужно будет заплатить лаборатории за испытание образцов.
На какие товары получать. Сертификат нужно получать на товары с более строгими требованиями безопасности, например, на детскую мебель, игрушки, холодильники, сельхозтехнику. На большую часть товаров оформляется декларация, например, на масло, соки, мебель, верхнюю одежду, молочные продукты, консервы, фотоаппараты, велосипеды.
Где получить сертификат соответствия?
Сертификаты соответствия выдают только аккредитованные центры. Их данные найдёте в Едином реестре органов сертификации на сайте ЕЭК. Нажмите на название центра и увидите адрес, контакты и товары, на которые он оформляет документы. Это коммерческие организации, их услуги платные, в среднем от 10000 до 50000 рублей.
Сколько стоит сертификат соответствия?
Стоимость сертификата зависит от специфики продукции и стоимости услуг сертификационного центра. Например, сертификат на молоко в среднем стоит 15000 рублей, а на лифты — 190 тысяч рублей.
Как понять, нужен сертификат на товар или нет?
Есть товары, на которые нужно обязательно оформлять сертификат соответствия. Это, например, детские игрушки, нижнее бельё для взрослых.
Товары перечислены:
• в едином перечне товаров постановления правительства  2425;
• в технических регламентах комиссии ЕАЭС.
Технические регламенты разделены по категориям, например, низковольтное оборудование, игрушки, парфюмерно-косметическая продукция. Зайдите в соответствующую вашему товару категорию и нажмите на перечень продукции. Напротив названия товара стоит название документа, который нужно оформить.
Выписка из технического регламента о безопасности низковольтного оборудования. По этому документу на холодильники нужно получать сертификат соответствия
В чём разница между сертификатом соответствия и сертификатом качества?
Это одно и то же. Сертификат соответствия — это официальное название документа, подтверждающего качество продукции. А в обиходе иногда можно услышать «сертификат качества».
Можно ли продавать товар без сертификата?
Нет, за продажу товара без сертификата соответствия можно получить штраф до 300 тысяч рублей.
Как проверить подлинность сертификата соответствия?
Данные о сертификатах хранятся в Едином реестре выданных сертификатов соответствия на сайте Росаккредитации. Введите номер документа и в строке увидите его статус «Действует» или «Прекращён».
Что такое добровольная сертификация и когда её делать?
Добровольную сертификацию делать необязательно. Но иногда производитель или импортёр её делают, потому что хотят повысить лояльность покупателей, торговать на маркетплейсе или участвовать в тендере.
Добровольно сертифицируют товары, которые не перечислены в ГОСТах, технических регламентах, постановлениях правительства РФ и других нормативных документах, например, в постановлении правительства  2425 или решении ЕЭК  52.
Добровольная сертификация может быть не только на товары, но и на услуги, работы, производственные процессы. Например, определение соответствия товара пожарной безопасности, оценка качества образования, оценка процесса производства органической продукции.