Внешнеторговые контракты, при расчётах в которых используются цифровые права, должны быть поставлены на учёт в уполномоченных банках, следует из постановления Центробанка. Сейчас такие правила действуют для традиционных платежей.
О чём речь: цифровые права бывают нескольких видов. Одни из них — цифровые финансовые активы, это цифровые аналоги акций, облигаций и других ценных бумаг. Например, одна компания выпустила ЦФА с определённым номиналом. Эти активы купила другая компания и решила использовать их для расчётов по международной сделке. По закону банки должны провести этот платёж на основании предоставленных ЦФА, но пока это новая механика.
«Для успешной работы в международном поле нужно не только признание ЦФА в российском контуре, но и в юрисдикции зарубежного контрагента. Кроме того, все операторы ЦФА проходят в России процедуру лицензирования и вносятся в специальный реестр. Участники сделки также должны быть зарегистрированы на платформе оператора, выпускающего ЦФА. Сейчас это решение ЦБ выглядит как один из этапов подготовки к возможности расчётов с использованием такого инструмента», — объясняет лидер направления товарного ВЭД в Точке Анна Давыдова.
На учёт нужно будет ставить контракты:
• от 3 миллионов рублей для импорта;
• от 10 миллионов рублей для экспорта.
Информацию о сделках с цифровыми правами должны будут отправлять российские резиденты. Нужно будет предоставить в том числе уникальный номер контракта, вид цифрового права и количество переданных активов. Полный список есть в указании Центробанка. Новые правила вступают в силу с 11 января 2025 года.