Коротко о смене юридического адреса
• Есть два понятия об адресе компании: место нахождения и адрес юрлица. Место нахождения всегда является частью юридического адреса и включает населённый пункт. Юридический адрес — место, где находится руководитель и куда госорганы и контрагенты присылают письма. Он содержит индекс, регион, город, улицу и помещение.
• Если фирма работает не по адресу регистрации, об этом надо сообщить в налоговую в течение 7 дней после переезда.
• Процедура смены адреса зависит от того, куда переезжает фирма и что у неё прописано в уставе. Нужно принять решение или протокол о смене адреса, заполнить заявление по форме Р 13014, собрать пакет документов и подать в инспекцию.
• В качестве нового адреса можно использовать адрес офиса или домашний адрес руководителя фирмы.
• О смене адреса надо сообщить банкам, контрагентам и судам, если организация участвует в разбирательствах.
Чем опасно несовпадение адресов
Фирма должна располагаться по адресу, который указала в реестре юрлиц. Если налоговая не обнаружит компанию по месту регистрации, адрес отнесут к недостоверным. Это грозит серьёзными последствиями:
• Директору по статье 14.25 КоАП дадут штраф от 5 000 до 10000 рублей, а при повторном нарушении запретят управлять компанией от года до трёх лет.
• Контрагенты не захотят работать с фирмой, что приведёт к потере потенциальных сделок и негативно скажется на репутации компании. Перед сотрудничеством партнёры проверяют статус компании, запись о недостоверности отображается везде — в ЕГРЮЛ, СБИС, Спарке.
• Банки перестанут обслуживать — закроют расчётный счёт и откажут в открытии нового.
• Руководитель по 129-ФЗ не сможет стать участником или директором другой фирмы, пока метку о недостоверности не уберут из ЕГРЮЛ.
• А налоговая по статье 21.1 федерального закона  129 исключит компанию из реестра юрлиц, если та не исправит ситуацию с адресом в течение 6 месяцев.
Юридический адрес стал недостоверным. Что делать?
Если в документах указан один адрес регистрации, а фирма работает по другому, надо внести изменения в ЕГРЮЛ. Сообщите в налоговую в течение 7 рабочих дней после того, как поменяли адрес. Отсчёт начинается с момента, как заключили договор аренды или подписали акт приёма-передачи помещения. Если переехали в собственное помещение или то, что арендовали ранее, отсчитывайте дни с даты фактического переезда. Главное, чтобы адрес в ЕГРЮЛ был достоверным и по этому адресу была реальная связь с юрлицом.
В чём разница между адресом и местонахождением
Информация об адресе компании включает два понятия: место нахождения и адрес юрлица. Чтобы оформить смену адреса правильно, важно разобраться, чем они отличаются.
Место нахождения ― это название населённого пункта, где расположена и зарегистрирована компания. Например, Иркутская область, город Иркутск или Московская область, городской округ Химки. Место нахождения организации фиксируют в уставе и в реестре юрлиц.
Юридический адрес — место, где работает компания или находится её руководство, чаще всего директор. Сюда госорганы отправляют официальные уведомления, а контрагенты письма и документы. Адрес юридического лица включает не только регион и населённый пункт, но и улицу, номер дома, корпус, помещение и почтовый индекс.
Юридический адрес для фирмы может выглядеть так: 620142, Свердловская область, город Екатеринбург, улица Щорса, строение 1, офис 5. А место нахождения для этой же организации будет значиться, как просто Екатеринбург.
Юридический адрес по статье 54 ГК ограничен. Например, если компания находится в Новосибирске, юридический адрес не может быть в Москве.
Место нахождения и адрес юрлица можно посмотреть в выписке из ЕГРЮЛ
При смене юридического адреса место нахождения организации может измениться, если компания переезжает в другой город, или остаться прежним, если меняется только улица, дом или номер офиса.
Каким должен быть юридический адрес
Менять адрес в ЕГРЮЛ необходимо при каждом переезде, но любое помещение не подойдёт. Есть ряд требований. Зарегистрировать юридический адрес можно в нежилом или жилом помещении.
Жилое помещение. Директор или учредитель организации могут использовать свой домашний адрес, если их доля в уставном капитале составляет не менее 50%. Для этого потребуется предоставить прописку или документы о праве собственности на жильё, а также получить письменное согласие от других владельцев.
Согласие от собственника квартиры
Нежилое помещение. Оно может быть собственное или арендованное. В случае аренды необходимо получить от собственника гарантийное письмо и убедиться, что он не подал заявление в налоговую о запрете регистрации юридического адреса.
Шаблон гарантийного письма
Налоговая может отказать в регистрации юридического адреса, если:
• Здание разрушено, не достроено или не существует.
• По этому адресу уже числится пять и более фирм. Чтобы проверить адрес на массовость, воспользуйтесь сервисом «Прозрачный бизнес» на сайте налоговой.
• Помещение ведомственное, там располагается воинская часть или какое-то госучреждение.
• Помещение не соответствует ведению деятельности. Например, если у вас производство или гостиница, оформить юридический адрес на своё жильё не получится.
• Юридического адреса нет в Федеральной информационной адресной системе (ФИАС).
Зарегистрируйте бизнес бесплатно в Точке
Оформим все документы для регистрации, поможем выбрать систему налогообложения и ОКВЭД. Вы получите готовое ООО или ИП без посещения налоговой и оплаты госпошлины.
Как оформить смену адреса ООО: пошаговая инструкция
Подготовьте решение или протокол, заполните заявление, при необходимости заверьте документы у нотариуса и заплатите пошлину, а потом отправьте всё в налоговую. А теперь рассмотрим каждый шаг подробнее.
Шаг 1. Подготовьте официальное решение о переезде
Если меняется только адрес, а место нахождения фирмы остаётся прежним, решение о смене адреса, как правило, принимает директор. Этого будет достаточно, если по уставу смена адреса не требует общего собрания участников.
Когда одновременно меняются и адрес, и место нахождения, решение всегда принимает высший орган управления. Если вы единственный собственник компании, издайте решение единственного учредителя, если в компании несколько участников, оформите протокол общего собрания.
Единой формы протокола и решения нет, но есть обязательные требования к их содержанию и оформлению по статье 181.2 ГК. Налоговая часто отказывает в смене адреса из-за ошибок в подготовке документов, нужно учесть много нюансов и следить за актуальностью бланков.
Шаг 2. Внесите изменения в устав
Устав нужно поменять, если вы переезжаете:
• В другой город.
• В пределах населённого пункта, но в уставе юридический адрес прописан полностью. По закону компания обязана зафиксировать в уставе только место нахождения, но может указать и адрес целиком. Тогда учредительные документы придётся корректировать.
Есть два способа ― выпустить новый устав или оформить лист изменений к действующему. Какой вариант выбрать, решаете вы.
Как вносить изменения в устав ООО
Шаг 3. Заполните заявление по форме Р 13014
Его подают при смене сведений в ЕГРЮЛ. Заполнять заявление удобнее всего через программу подготовки документов для государственной регистрации (ППДГР) от налоговой. Вам понадобятся только титульный лист, листы Б и П, но правила заполнения будут разные, в зависимости от места переезда и того, какой адрес указан в уставе ― полный или сокращённый.
Форма Р 13014
Если населённый пункт не меняется. Когда в уставе значится только место нахождения, заполните в форме Р 13014 следующие графы:
• Первая страница. Укажите ОГРН и ИНН компании. В пункте 2 выберите код 2 «изменение сведений в ЕГРЮЛ».
• Лист Б. В пункте 2 впишите новый адрес. Пункт 1 не заполняйте, так как местонахождение фирмы не меняется.
• Лист П. Укажите заявителя и его контактные данные.
Если в уставе был указан полный адрес и вы подготовили новую редакцию, на титульном листе формы Р 13014 в пункте 2 выберите 1. Если обновили устав через лист изменений, поставьте цифру 2. Лист Б и П заполняйте так же, как указано в списке выше.
Выберите между новой версией и изменениями к уставу
Если компания меняет место нахождения. Подготовьте два заявления по форме Р 13014. Сначала надо сообщить в прежнюю ИФНС о решении сменить адрес. Налоговая в течение пяти рабочих дней внесёт в ЕГРЮЛ запись о том, что компания находится в процессе смены места нахождения. Через 20 дней после этого подайте второе заявление в новую инспекцию, чтобы зарегистрировать адрес в ЕГРЮЛ. Такие правила действуют, чтобы ограничить миграцию налогоплательщиков между инспекциями.
Заявление в ИФНС по текущему адресу. Заполните:
• Первую страницу. Внесите ОГРН и ИНН фирмы. В разделе «Причина предоставления заявления» выберите вариант 2. В пункте 6 укажите код 1 «принято решение об изменении места нахождения».
• Лист Б. В разделе 1 укажите населённый пункт, где будете регистрировать адрес. Раздел 2 заполнять не нужно.
• Лист П. Впишите заявителя и его контактные данные.
Заявление в новую инспекцию. Заполните:
• Первую страницу. Укажите ОГРН и ИНН фирмы. В разделе 2 выберите вариант 1 и укажите ваш вариант изменения устава.
• Лист Б. Заполните разделы 1 и 2 с информацией о местонахождении и адресе.
• Лист П. Укажите заявителя и его контактные данные.
Шаг 4. Заверьте заявление у нотариуса
Это необходимо, если будете подавать документы лично или письмом, а не электронно. Заверение заявления обойдётся примерно в 1500 рублей в регионах и в 2000 рублей в Москве.
Шаг 5. Оплатите госпошлину
Она нужна только для тех ситуаций, когда обновляете устав или подаёте заявление лично. Размер пошлины 800 рублей. Сформировать квитанцию можно на сайте ФНС.
При электронной подаче пошлину платить не нужно. Если переезжаете в пределах одного города, платить тоже ничего не придётся.
Шаг 6. Подайте документы в налоговую
Вам понадобятся:
• заявление по форме Р 13014;
• протокол или решение, где зафиксированы смена адреса и изменения в уставе, если они были;
• новый устав при необходимости;
• квитанция об оплате госпошлины, если подаёте лично и меняете устав;
• свидетельство о праве собственности или договор аренды.
Предоставьте документы в инспекцию, которая отвечает за регистрацию компаний в вашем регионе.
Есть несколько способов подать документы:
• лично отнести в налоговую или МФЦ;
• почтой, ценным письмом с описью вложения;
• через нотариуса;
• электронно через сайт налоговой, для этого понадобится электронная подпись.
Как сделать электронную подпись
Шаг 7. Сообщите об изменениях в свою инспекцию
Для проверки достоверности нового адреса регистрирующая инспекция отправит запрос в территориальную. Местные специалисты могут связаться с вашей компанией по телефону или приехать по новому адресу. Если не обнаружат фирму, то сообщат регистрирующей инспекции о недостоверности адреса. Чтобы избежать такой ситуации, свяжитесь со своей территориальной инспекцией одновременно с подачей заявления о смене адреса или на 12 дня раньше.
Шаг 8. Дождитесь внесения изменений
Через 5 рабочих дней налоговая зарегистрирует новый адрес. Вы получите лист записи ЕГРЮЛ и устав с отметкой от налоговой: ФНС пришлёт документы на электронную почту, указанную в заявлении Р 13014. Или сами закажите выписку ЕГРЮЛ на сайте налоговой и посмотрите, внесли ли изменения.
Пример. ООО «Ромашка» зарегистрировано в Сочи. Но собственник фирмы решил переехать в Москву. Ему нужно издать решение о смене адреса и обновить устав, а затем сообщить в налоговую Сочи о будущем переезде. Когда внесут изменения в лист ЕГРЮЛ, можно будет подать документы в московскую ИФНС.
Кому сообщить новые данные
Банкам. Проинформируйте все учреждения, где у компании открыты счета. Составьте уведомление в свободной форме и отправьте в виде электронного письма через банк-клиент. Некоторые банки принимают уведомления только по собственной форме, уточните эту информацию в своём кредитном учреждении.
Контрагентам. Заключать новые договоры не нужно, но партнёры и клиенты должны знать, куда отправлять письма и документы. Разошлите письменные уведомления о новых сведениях.
Скачать образец уведомления контрагента об изменении юридического адреса
Судам. Если организация участвует в судебных процессах, сообщите судьям о смене адреса. Для этого предоставьте лично или по почте заявление, укажите новые данные и приложите документ, который подтверждает смену адреса.
Заявление о перемене адреса в суд
Частые вопросы о смене юридического лица
Что значит место нахождения юридического лица?
Это наименование населённого пункта, где расположена компания — город, округ или посёлок.
Какая госпошлина за внесение изменений в ЕГРЮЛ в 2025 году?
Если обновляете устав или подаёте документы на бумаге, нужно заплатить по статье 333.33 НК 800 рублей. Если устав не меняется или отправляете заявление онлайн, госпошлину платить не надо.
Изменится ли ИНН при переезде?
ИНН присваивается фирме один раз и больше не изменяется.
Нужно ли менять ОКПО при смене юридического адреса?
ОКПО помогает Росстату собирать статистическую информацию о компании, анализировать её и обмениваться с другими ведомствами. К смене адреса компании он отношения не имеет, поэтому остаётся прежним.
Меняется ли ОКТМО после смены места нахождения компании?
Если компания переезжает в другой регион, территориально она будет относиться к новой налоговой инспекции. Коды ИФНС и ОКТМО изменятся.
Что делать при смене юридического адреса и названия организации одновременно?
Если меняется только адрес, а местонахождение остаётся прежним, можно подать одно заявление об изменении наименования и адреса ООО. Если компания меняет и название, и местонахождение, понадобятся два заявления по форме Р 13014. Какое подавать в первую очередь, решаете сами. Кроме этого, нужно отразить изменения в уставе.
Как быстро ФНС вносит изменения об адресе в ЕГРЮЛ?
Налоговая рассматривает документы и принимает решение в течение 5 рабочих дней.
Какие есть требования к оформлению заявления Р 13014?
Чтобы налоговая не отказала в смене юридического адреса, учитывайте следующие правила:
• Если заполняете заявление от руки, используйте ручку с чёрной, синей или фиолетовой пастой. Если на компьютере, выберите шрифт Courier New размером 18.
• Слова пишите заглавными буквами.
• При смене адреса заполняйте только первую страницу, листы Б и П.
• Каждый символ должен занимать одну клетку.
• Нумеруйте заполненные страницы по порядку.
• Не сшивайте заявление.
• Указывая номер телефона, не ставьте скобки, пробелы или прочерки.
• Подпишите заявление в присутствии нотариуса или используйте электронную подпись.
Что делать, если организация меняет адрес без смены местонахождения?
Понадобятся минимальные изменения. Проверьте, как адрес указан в уставе ООО. Если написано только местонахождение, менять устав не требуется. Оформите решение о переезде, заполните заявление по форме Р 13014 и отправьте документы в налоговую. При подаче на бумаге оплатите пошлину 800 рублей.
Если в предыдущей версии устава был указан полный адрес, оформите новую редакцию документа.