Коротко о переходе на другой налоговый режим
• Для смены режима чаще всего требуются заявление о переходе на новую систему налогообложения и уведомление об отказе от старой.
• Перейти на упрощёнку и ЕСХН можно только с начала года, на патент — в течение всего года.
• ИП, который потерял право на самозанятость, может перейти на другой спецрежим с даты снятия с учёта в качестве плательщика НПД.
• Если бизнес перестал соответствовать требованиям выбранной системы налогообложения, от неё нужно отказаться и сообщить об этом в налоговую.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Патентная система налогообложения
ООО работать на патенте нельзя, а индивидуальные предприниматели могут перейти на эту систему налогообложения, если:
• численность работников не превышает 15 человек;
• законодательство соответствующего субъекта РФ разрешает применять патент;
• бизнес ИП включён в перечень видов предпринимательской деятельности для ПСН — на сайте ФНС выберите вверху страницы свой регион и перейдите к разделу «Особенности регионального законодательства».
Перейти на патент нельзя тому, чья деятельность из перечня осуществляется по договору простого товарищества или договору доверительного управления имуществом.
Когда и как перейти на патент
Заполните форму заявления и подайте её в налоговую за 10 дней до начала применения патента. Сделать это можно лично, через представителя, по почте ценным письмом, через МФЦ или в электронном виде, например, через оператора ЭДО, личный кабинет ИП на сайте ФНС. Подробная инструкция в статье «Как подать заявление на патент».
Скачать бланк заявления на получение патента
Дальше работает налоговая. В течение пяти дней она выдаст вам патент или уведомит об отказе в его выдаче. Она же поставит вас на учёт — датой постановки будет день начала действия патента.
Подробнее об отказе от текущей системы налогообложения читайте в конце статьи.
Упрощённая система налогообложения
С 2025 года работать на УСН могут ИП и организации с доходом до 450 миллионов рублей и остаточной стоимостью основных средств до 200 миллионов рублей. Численность сотрудников — не более 130 человек.
Лимиты по доходам для УСН будут ежегодно индексироваться на коэффициент-дефлятор, который устанавливает Минэкономразвития.
По статье 346.12 НК для организации есть дополнительные условия:
• доля других компаний не должна превышать 25%;
• не должно быть филиалов.
Для перехода на УСН с 2025 года доходы организации за 9 месяцев 2024 года не должны превышать 337,5 миллиона рублей. Это базовый лимит, который будет ежегодно индексироваться на коэффициент-дефлятор за год, предшествующий переходу на упрощёнку. То есть для перехода на УСН с 2026 года нужно 337,5 миллиона рублей умножить на коэффициент 2025 года.
Когда и как перейти на УСН
Перейти на УСН с другого режима налогообложения можно только с нового календарного года. Для этого подайте уведомление в любую налоговую инспекцию не позднее 31 декабря предшествующего года.
ИП, которые утратили право на самозанятость, могут применять УСН сразу же после снятия с учёта в качестве плательщика НПД. Для них срок подачи уведомления — не позднее 20 календарных дней с даты отказа от самозанятости.
Шаг 1. Заполните уведомление. Для ИП, которые потеряли право на самозанятость и выбирают другой налоговый режим, есть отдельный бланк.
Скачать уведомление о переходе на УСН по форме 26.21
Скачать уведомление о переходе на УСН для ИП, утративших право на НПД
В уведомлении укажите:
• дату, с которой переходите на УСН;
• выбранный объект налогообложения;
• (для ООО) остаточную стоимость основных средств и размер доходов по состоянию на 1 октября предшествующего переходу года.
Если вы хотите перейти с одной УСН на другую, например с УСН «Доходы» на УСН «Доходы минус расходы», заполните уведомление по форме 26.26.
Скачать бланк уведомления об изменении объекта налогообложения
Шаг 2. Подайте уведомление одним из способов:
• на бумаге: лично в инспекцию или через представителя с доверенностью, почтой с описью вложения, через МФЦ;
• в электронном виде: через оператора ЭДО, через личный кабинет организации или ИП на сайте налоговой.
Для отправки электронного уведомления нужна УКЭП — усиленная квалифицированная электронная подпись.
С электронной подписью от налоговой вы сможете отправить в ФНС подготовленное Точкой заявление прямо из интернет-банка. Как получить ЭП на токене, рассказали в статье.
Сохраните подтверждение того, что вы отправили в налоговую уведомление. Например, если отправляли его почтой — опись вложения и почтовую квитанцию с датой и номером отслеживания.
Шаг 3. Проверьте, перевели ли вас на УСН. Уведомление о переходе на упрощёнку носит информативный характер, поэтому налоговая не присылает никакого подтверждения смены режима.
Если вас перевели на УСН — всё в порядке. Если узнаете, что этого не произошло, вас выручат документы, подтверждающие отправку уведомления. Например, расписка, которую прислала налоговая, покажите её инспекторам.
Проверить режим налогообложения можно несколькими способами:
• Позвоните в ФНС по месту регистрации бизнеса. Это самый простой способ. Проверить, какая именно ФНС относится к вашему адресу, можно в сервисе налоговой. Для уточнения реквизитов и номера ИФНС заполните свой адрес по подсказкам из выпадающего меню. У ИП этим адресом является прописка, у ООО — юридический адрес.
• Посмотрите в личном кабинете ИП или юрлица на сайте ФНС. У предпринимателя правом верхнем углу экрана под ФИО должна быть запись «Система: УСН». В личном кабинете организации с главной страницы перейдите в раздел «Сведения о юридическом лице», затем в «Сведения о применяемых специальных налоговых режимах», там должна быть информация об УСН.
• Отправьте запрос в ФНС. Для этого можно воспользоваться сервисом ФНС или платной персональной онлайн-бухгалтерией. Запрос надо подписать электронной подписью. Ответом на него налоговая инспекция пришлёт информационное письмо по форме  26.2-7. В нём инспекция подтвердит постановку на необходимый налоговый режим. Срок рассмотрения такого обращения 30 дней. Это самый медленный способ, быстрее проверить информацию получится по телефону или в личном кабинете.
Оставьте налоги и отчёты Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию, чтобы забыть о сложностях ведения бухгалтерии на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование и сдачу отчётности и поможет со всеми бухгалтерскими вопросами.
Единый сельскохозяйственный налог
Этот режим создан для производителей сельхозпродукции: молочных заводов, фермерских угодий, рыболовецких артелей. Также его применяют организации и ИП, которые оказывают услуги сельхозпроизводителям: косят траву, убирают урожай, пасут скот.
Доход этих компаний и ИП должен минимум на 70% состоять из поступлений от реализации сельхозпродуктов или услуг.
Когда и как перейти на ЕСХН
Выбрать ЕСХН можно с начала календарного года. Для этого составьте и отправьте уведомление в налоговую по месту нахождения организации или месту жительства ИП не позднее 31 декабря предыдущего года.
Скачать уведомление о переходе на ЕСХН
Общая налоговая система
Если вы решили, что вам выгоднее работать на этом режиме, дождитесь окончания года и подайте уведомление об отказе от текущей налоговой системы. В случае с ПСН никаких уведомлений писать не надо, вы автоматически перейдёте на ОСНО после окончания действия патента, если не совмещали патент с другим спецрежимом. Подробнее об уведомлениях и заявлениях на отказ рассказываем ниже.
Какую систему налогообложения выбрать ИП
Налог на профессиональный доход
НПД — налог на профессиональный доход. Это спецрежим для физлиц и ИП, который называют самозанятостью. При применении НПД страховые взносы не оплачиваются. Совмещать самозанятость с другими налоговыми режимами нельзя.
ИП могут перейти на НПД до и после регистрации.
Чтобы перейти на НПД до регистрации, создайте учётную запись в приложении «Мой налог» или его веб-версии, а затем зарегистрируйтесь в налоговой в качестве ИП. Уведомления о переходе на спецрежим подавать не нужно. Дополнительно ничего делать не нужно, налоговая всё увидит и учтёт, что вы применяете режим «Налог на профессиональный доход».
Чтобы перейти на НПД после регистрации ИП, зарегистрируйтесь в приложении «Мой налог» или его веб-версии и в течение месяца откажитесь от спецрежимов УСН или ЕСХН. Для этого отправьте в налоговую уведомление:
• по форме  26.2-8 для отказа от УСН;
• по форме  26.1-7 для отказа от ЕСХН.
Скачать уведомление о прекращении деятельности по УСН
Скачать уведомление о прекращении деятельности на ЕСХН
Уведомления не нужны, если после перехода на НПД вы в течение месяца закроете ИП и станете самозанятым физлицом.
ИП на патенте можно перейти на НПД только после окончания патента или прекращения деятельности по ПСН.
Если ИП стал самозанятым в середине года, фиксированные страховые взносы нужно рассчитать до даты перехода на НПД. Срок уплаты не меняется, за 2024 год с учётом выходных и праздников — до 9 января 2025 года.
Декларацию по УСН тоже нужно сдать в обычный срок — до 25 апреля 2025 года. На титульном листе поставьте код налогового периода «95», который означает переход на другой режим налогообложения.
Автоматизированная упрощённая система налогообложения
Этот налоговый режим для ИП и ООО действует пока в четырёх регионах: в Москве, Московской и Калужской областях, Татарстане. Рассказали о нём в статье «Экспериментальный режим АУСН: как работает, кто может его применять».
С 2025 года для перехода на АУСН нужно соблюдать лимит доходов за предыдущий год. Перейти на автоматизированную упрощёнку с 2026 года смогут компании и ИП, у которых доход за 2025 год не более 60 миллионов рублей.
Чтобы перейти на этот режим со следующего года, уведомите ИФНС о переходе не позднее 31 декабря в личном кабинете ИП или юрлица либо через уполномоченный банк. В уведомлении можно сразу же отказаться от УСН или ЕСХН, то есть не придётся подавать отдельную форму отказа от других спецрежимов.
Как отказаться от текущего режима
Патент
Отказаться от ПСН можно до начала его действия. Для этого напишите в налоговую заявление об отказе в свободной форме.
Во время действия патента отказаться от него нельзя. Когда его срок закончится, вы автоматически перестанете быть плательщиком ПСН и никаких бумаг оформлять не нужно.
Уйти от патента в другое время можно только в двух случаях:
• Вы прекратили заниматься деятельностью, в отношении которой применяется ПСН. Для отказа в течение 10 дней напишите в налоговую уведомление по форме  26.5-4.
• Вы наняли больше 15 человек или сильно увеличили годовой доход, превысив ограничения работы по патенту. Для отказа напишите заявление об утрате права на ПСН не позднее 10 дней с момента превышения ограничений.
Скачать уведомление о прекращении деятельности на ПСН
Скачать заявление об утрате права на ПСН
УСН
Отказаться от упрощёнки из-за смены режима можно только с начала года. Чтобы сообщить об этом налоговой инспекции, отправьте уведомление по форме  26.23 не позднее 15 января.
Скачать бланк уведомления об отказе от УСН
Уйти от УСН в течение года можно, только если вы перестали вести «упрощённую» деятельность, например, сменили профиль бизнеса. Об этом нужно уведомить налоговую в течение 15 дней с момента окончания этой деятельности. Рекомендуемая форма уведомления  26.28.
Скачать уведомление о прекращении деятельности по УСН
ЕСХН
С сельскохозяйственным налогом ситуация такая же, как с УСН. Меняйте режим только с начала следующего года. Для этого отправьте уведомление об отказе от ЕСХН по форме  26.13 не позднее 15 января года, с которого планируете применять другой налоговый режим.
Уведомление об отказе от ЕСХН
В другое время отказаться можно, если вообще прекратили вести подходящий под ЕСХН бизнес. Уведомите об этом налоговую по форме  26.17 не позднее чем через 15 дней после прекращения деятельности.
Уведомление о прекращении деятельности на ЕСХН
НПД
Самозанятые ИП и физлица могут в любое время отказаться от своего налогового режима. Заявление о снятии с учёта подаётся в приложении «Мой налог», его веб-версии или на Госуслугах. Если регистрировались через банк, заявление подавайте через него же.
Как его подавать:
• В приложении «Мой налог» — раздел «Прочее», «Профиль», кнопка «Сняться с учёта НПД».
• В веб-кабинете на сайте ФНС — раздел «Настройки», «Профиль», кнопка «Снять с учёта».
• На Госуслугах — услуга «Снятие с учёта самозанятого», кнопка «Начать».
Не позднее следующего дня налоговая пришлёт уведомление о закрытии самозанятости. Датой снятия с учёта будет день, когда подавали заявление.
Если во время работы в качестве самозанятого налоговая обнаружит, что ИП или физлицо не соответствует условиям спецрежима, то сама снимет с учёта.
С 1 января 2025 года бывшие самозанятые ИП могут в течение 20 дней перейти на УСН, сельхозналог, патент или автоупрощёнку. Физлицам в этот же срок можно открыть ИП и одновременно выбрать один из спецрежимов.
АУСН
После перехода на АУСН изменить налоговый режим нельзя в течение года. Об отказе от автоматизированной упрощёнки сообщите в ИФНС не позднее 31 декабря через личный кабинет ИП или юрлица либо уполномоченный банк.
С 2025 года тем, кто применяет УСН или НПД, можно переходить на АУСН со следующего календарного месяца. Для этого уведомите налоговую до конца предыдущего месяца. Например, чтобы перейти на АУСН с 1 февраля, отправьте уведомление до 31 января.
Если компания или ИП нарушит условия применения режима, их принудительно переведут на ОСНО с начала месяца, в котором допущено несоответствие требованиям. Уведомить об этом налоговую нужно самостоятельно до 15 числа месяца, следующего за месяцем, в котором было нарушение. Подать уведомления можно через личный кабинет налогоплательщика или уполномоченный банк.
Можно избежать перевода на общую систему, если одновременно с уведомлением о потере права на АУСН сообщить в налоговую о переходе на один из спецрежимов — УСН или ЕСХН.
Если компания или ИП потеряли право на АУСН и не сообщили в налоговую, ФНС вышлет своё уведомление в течение 10 дней после того, как выявит нарушение условий спецрежима. В этом случае тоже можно перейти на УСН или ЕСХН. Нужно не позднее 30 дней со дня получения уведомления от налоговой сообщить через личный кабинет о переходе на другой спецрежим. Если этого не сделать, компания или ИП станет плательщиком ОСНО.