Сотрудники готовы изменить место работы, если получат выгодное предложение. Большое значение при выборе имеет зарплата, показал опрос Работы.ру.
Что показал опрос: 57% людей готовы сменить работу в новом году, если получат хорошее предложение. 17% уже уверены, что поменяют место работы, остальные ничего менять не планируют.
Почему люди готовы менять работу: самым важным критерием при выборе нового места 83% россиян считают высокую зарплату. Большое значение также имеют:
• адекватные коллеги и руководство;
• гибкий рабочий график;
• удобное расположение офиса;
• льготы и бонусы;
• возможности профессионального роста.
Что ещё выяснили исследователи: многие готовы не только сменить работу, но и освоить новую профессию. Каждый десятый сотрудник намерен сменить профессию в 2024 году, половина готовы к переменам, если будут подходящие условия, остальные менять профессию не будут. 42% россиян пока изучают профессии, которые они хотели бы освоить, а 49% уже делают шаги к смене специальности.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!