• Характеристика — это документ, в котором указываются профессиональные и личные качества сотрудника.
• Может понадобиться при переводе сотрудника на новую должность или в суде, банке, органах опеки.
• Описание человека должно быть непредвзятым. Все оценки нужно подкреплять аргументами и стараться избегать субъективных фраз.
• Ра­бо­то­да­тель должен предо­ста­вить характеристику работнику в течение трёх дней.
• Содержание можно ни с кем не согласовывать, но важно знать, что сотрудник имеет право оспорить характеристику в суде.
Что такое характеристика
Характеристика — это документ с оценкой профессиональных и личных качеств работника, описанием его должностных обязанностей и достигнутых результатов. По сути, это мнение работодателя о сотруднике.
Как правильно написать характеристику
Единого формата характеристики не существует. Более того, формат зависит от того, для чего составляется документ: перевестись на другую должность, сменить компанию или получить визу. Но есть несколько общих рекомендаций по составлению характеристики. Рассмотрим их на примере положительной и отрицательной характеристики.
Положительная характеристика
Шапка. Укажите полное и сокращённое название организации, адрес, дату составления, номер и название документа, должность и личные данные сотрудника.
Краткая информация о сотруднике. Напишите, когда он принят на работу, укажите стаж и должность.
Отношение к работе. Конкретизируйте деятельность сотрудника, его достижения или заслуги. Можно оценить, как работник справлялся с рабочими задачами, что нового привнёс в работу.
Личные качества. Опишите только то, что прямо относится к профессии. Например, у ивент-менеджера можно отметить коммуникабельность и умение справляться с горящими задачами, но не стоит писать о небрежности за рабочим столом.
Заключение. Напишите, для какой компании или организации, а также для чего выдана характеристика. Можно обойтись фразой «Для предъявления по месту требования». Подписывает документ обычно отдел кадров или руководитель.
Скачать пример положительной характеристики
Положительная характеристика: описаны личные качества сотрудника и его отношение к работе
Отрицательная характеристика
Если сотрудник не справляется со своими обязанностями, конфликтует с коллегами или нарушает дисциплину, пишут отрицательную характеристику.
Шапка. Укажите полное и сокращённое название организации, адрес, дату составления, номер и название документа, должность и личные данные сотрудника.
Краткая информация о сотруднике. Напишите, когда он принят на работу, укажите стаж и должность.
Отношение к работе. Конкретизируйте деятельность сотрудника, расскажите, как он проявлял себя на рабочем месте. Например, напишите, что сотрудник не следил за законами, не повышал квалификацию, не брал на себя ответственность. Если по вине работника произошли серьёзные нарушения, это тоже нужно указать. Главное — приводить факты без эмоций.
Личные качества. Опишите черты характера сотрудника, которые мешали выполнению рабочих обязанностей. Например, он не умел работать в команде, проявлял излишнюю эмоциональность, безответственность или недисциплинированность. Старайтесь писать кратко и корректно, не употребляйте усилители (слова «очень», «сильно»), избегайте субъективных оценок.
Всё про дисциплинарные взыскания
Заключение. Напишите, для какой компании или организации, а также для чего выдана характеристика. Можно обойтись фразой «Для предъявления по месту требования». Подписывает документ обычно отдел кадров или руководитель.
Скачать пример отрицательной характеристики
Отрицательная характеристика: по вине сотрудника компания получила штраф
Как оформить документ
Если документ запрашивают органы власти или другие ведомства — используйте официальный бланк организации. Характеристику должен подписать руководитель компании. Если характеристика нужна внутри организации — используйте оформление, которое принято в компании. Подпишите документ у начальника отдела кадров и руководителя сотрудника.
Готовую характеристику передайте работнику под расписку, если документ запрашивал он. Выдачу документа зафиксируйте в специальном журнале учёта. Документ в ведомства отправьте сразу по почте или курьером. Информацию об этом тоже лучше указать в журнале учёта выданных документов.
Точка не забудет про важные кадровые документы
В сервисе «Кадры» вам не придётся беспокоиться об изменениях в документах — Точка автоматически и в срок подготовит платежи и актуальную отчётность по сотрудникам.
Примеры готовых характеристик
Характеристика для суда
Содержание зависит от того, по какому делу она запрашивается: гражданскому или уголовному. Если дело гражданское, сделайте в документе фокус на качества, важные для работы, например, напишите про уровень профессионализма, оцените выполнение обязанностей и перспективы роста. Если дело уголовное, больше внимания обратите на личные особенности и характер человека, его отношения с коллегами.
Обязательно укажите, привлекался ли сотрудник к ответственности раньше, нарушал ли Трудовой кодекс и дисциплину, есть ли у него выговоры и взыскания.
Что можно написать. «За время своей трудовой деятельности всегда добросовестно относился к исполнению своих трудовых обязанностей, выполнял все требования руководства. Энергичен, стрессоустойчив, ответственен. Коллеги его уважают, ценят опыт и профессионализм. Проявляет лидерские качества, его отдел — это дружный и сплочённый коллектив. К уголовной и административной ответственности не привлекался. В нарушении трудовой дисциплины не замечен. Выговоров и взысканий не имеет».
Скачать пример характеристики в суд
Характеристика в военкомат
Военкомат запрашивает характеристику, когда сотрудника призывают на службу в армии либо когда он хочет заменить её на гражданскую альтернативную службу или, например, если сотруднику собираются присвоить новое звание.
Поэтому информация в характеристике должна помочь:
• Выявить сильные и слабые стороны человека. Например, если у сотрудника нет высокого уровня физподготовки, но он хорошо разбирается в компьютерах, его могут отправить в штаб, а не в пехоту.
• Определить склонности и умения призывника. Если у сотрудника есть музыкальные достижения, его могут зачислить в армейский ансамбль.
В конце документа можно отметить наличие или отсутствие вредных привычек.
Что можно написать. «За время работы в ООО «Локомотив» показал себя грамотным специалистом. Порученную ему работу он делает всегда своевременно и без нареканий. Не налагалось дисциплинарных взысканий, на работу опаздывает редко, трудовую дисциплину не нарушает. В коллективе общителен, не склонен к конфликтам, готов помогать коллегам. Несколько раз был ответственен за проведение корпоративов, умеет организовывать праздники. Вредных привычек не имеет. Выговоров и взысканий не было».
Скачать пример характеристики для военкомата
Характеристика для награждения сотрудника
Перечислите все основания, чтобы наградить сотрудника. Внесите информацию о трудовом стаже и продвижении в карьере. Перечислите его личные и профессиональные качества, заслуги перед компанией, достижения и инициативы.
Что можно написать. «За три года работы сотрудник прошёл путь от младшего маркетолога отдела до старшего маркетолога отдельного направления. Ввёл в отделе маркетинга новую систему генерации лидов. Это позволило компании увеличить выручку. Также он инициировал реорганизацию отдела и нанял двух новых специалистов, разработал улучшенную систему KPI. Стремится к повышению своего профессионального и управленческого уровня, за время работы прошёл два обучающих курса по маркетингу. Также он выступает как приглашённый спикер в других компаниях. Сотрудник не раз поощрялся благодарностями и почётными грамотами. Взысканий и выговоров не имеет».
Скачать пример характеристики для награждения сотрудника
Характеристика для органов опеки
В документе особенно важно указать:
• Отношения с коллективом, поведение в стрессовых ситуациях. Например, пользуется ли сотрудник уважением коллег, как проявляет себя в общении и как ведёт себя в стрессовых ситуациях, принимает ли участие в общественной жизни.
• Личные качества и характер сотрудника. Например, можно написать, что сотрудник проявляет себя добрым, сдержанным, заботливым, позитивным человеком. Всегда пунктуален, имеет аккуратный и опрятный внешний вид. Информация должна помочь опеке сформировать чёткое мнение о предполагаемом попечителе.
• Заслуги или награды, если есть.
Что можно написать. «Сотрудник проявил себя как ответственный, целеустремлённый и высококвалифицированный профессионал. Постоянно стремится к повышению уровня собственного образования. Дважды был направлен на курсы повышения квалификации, имеет подтверждающие сертификаты. При решении сложных задач сотрудник проявляет личную инициативу, предлагает нестандартные способы достижения поставленных целей. Принимает активное участие в организации культурного досуга. Среди коллег пользуется авторитетом, является лидером в коллективе. По итогам работы был не раз премирован руководством компании. Дисциплинарных взысканий не имеет».
Скачать пример характеристики для органов опеки
Кто и в какие сроки готовит документ
Характеристику на работника может написать:
• Руководитель. Он взаимодействует с сотрудником напрямую, поэтому только шеф может объективно описать все профессиональные и личностные качества подчинённого.
• HR-руководитель или сотрудник HR-отдела. Он может помочь руководителю, дать образцы формулировок и показать примерную структуру документа.
Если за характеристикой пришёл работник, подготовить и выдать её нужно в течение трёх рабочих дней — ст. 62 ТК РФ. А если документ запросила другая организация, то срок ответа обычно указывают в самом запросе, надо в него уложиться.
5 ошибок руководителя: как вовремя распознать и исправить
Когда нужна характеристика с места работы
Для внутренних целей
Внутренняя характеристика используется только внутри организации. Это могут быть такие случаи:
• Повышение или перевод на другую должность. Характеристика помогает сформировать мнение о профессиональных качествах сотрудника и оценить, подходит ли человек для новой должности.
• При выборе нового руководителя. Если есть несколько кандидатов, характеристика может помочь сделать выбор.
• При награждении. Например, руководитель составляет списки сотрудников, которых планируется наградить грамотой губернатора за успехи в работе. Тогда при выборе кандидатов могут учитывать содержание характеристики.
• Для аттестации. Например, на госслужащего перед аттестацией пишут характеристику. При этом он должен обязательно ознакомиться с документом.
По внешнему запросу
Внешнюю характеристику отправляют в органы власти или отдают новому работодателю.
При переходе на новую работу. Обычно наниматель просит характеристику, когда:
• Должность предполагает высокий уровень ответственности. Например, больница нанимает главврача, а магазин бытовой техники — руководителя отдела продаж.
• Это иностранная компания. За границей работодатели чаще обращают внимание на характеристику, чем в России.
• К резюме есть вопросы. Например, соискатель слишком часто менял работу.
При обращении в ведомства. Характеристику также могут потребовать:
• Банки. Например, сотрудник оформляет кредит, и банк, чтобы удостовериться в благонадёжности клиента, хочет получить характеристику с работы заёмщика.
• Суды. Например, сотрудник судится с управляющей компанией, и суд запрашивает характеристику с работы для создания общего портрета личности.
• Органы опеки и попечительства. Например, сотрудник оформляет опекунство над ребёнком, и органы опеки хотят понять, что из себя представляет будущий попечитель. Ведь они видят человека в первый раз, а на работе его уже знают хорошо и могут дать объективную оценку.
• Визовый центр. Например, сотрудник подал документы на оформление визы. Подтвердить наличие работы, стабильного дохода и основание вернуться в страну обратно поможет характеристика.
Можно ли не давать характеристику
Ра­бо­то­да­тель обя­зан предо­ста­вить работнику по его письменному заявлению до­ку­мен­ты, свя­зан­ные с ра­бо­той, в число которых входит и характеристика — ст. 62 ТК РФ.
Если же за характеристикой об­ра­тит­ся быв­ший со­труд­ник, то вы­да­вать её экс-ра­бо­то­да­тель не обя­зан. Между ними уже нет тру­до­вых от­но­ше­ний, а значит, пра­ви­ла трудового кодекса не дей­ству­ют.
Что делать, если работник не согласен с характеристикой
Работодатель может ни с кем не согласовывать содержание характеристики. Если сотрудник считает, что руководитель не прав, он может оспорить документ в суде.
Заранее ознакомить сотрудника с характеристикой работодатель должен только при аттестации. Если работник не согласен с документом и результатами аттестации, он может пойти в апелляционную комиссию или суд.