Отказы в открытии расчётного счёта
Почему происходят. Банки отказываются открывать расчётный счёт компаниям по собственным критериям, которые основаны на положении ЦБ РФ  375-П. Например, это случается, если в открытых источниках нет никакой информации о работе клиента, или если он:
• находится по адресу, где уже зарегистрировано другое юридическое лицо;
• представил бухгалтерскую отчётность с нулевыми показателями, но при этом проводил операции по счёту.
Как об этом сообщают. Официальное уведомление с датами и причинами отказа в открытии счёта банк обязан предоставить не позже 5 рабочих дней с даты принятия такого решения.
Что делать. Есть процедура реабилитации, которая описана в методических рекомендациях от Банка России. Если вы руководитель компании, то действуйте так:
• Сначала отправьте в банк официальный запрос — заявление на имя руководителя банка. В письме задайте вопрос, почему банк отказал в открытии счёта. Готового шаблона нет, можно писать в свободной форме или обратиться к юристу. Письмо может быть бумажное или электронное, также можно отправить письмо через интернет-банк.
• Если после обращения в банк решение не изменилось, обратитесь в межведомственную комиссию (МВК) ЦБ РФ. Заявление можно подать через интернет-приёмную ЦБ РФ.
• Если предыдущие шаги не дали результата, можно идти в суд. Сил и времени уйдёт много, и без юриста это сделать затруднительно.
Отказы в проведении операций
Почему происходят. Банк может отказать в проведении операций, если у него возникают вопросы в экономическом смысле платежей. Если клиент работает с ненадёжными контрагентами, регулярно переводит деньги на личные счета физлиц, снимает наличные больше 30% от исходящего оборота или не платит налоги, тогда банк может запросить подтверждающие документы по конкретным платежам.
Как работать, чтобы соблюдать 115-ФЗ
Если клиент предоставляет нужные документы и выясняется, что всё в порядке, платёж проходит, вопросы снимаются. Если же предприниматель не предъявляет документы, то банк может отказать в проведении операции. А если отказ происходит два раза за год, то договор банковского счёта расторгается.
Обычно банки не останавливают операции сразу, потому что не хотят отрицательно влиять на деловую репутацию клиентов. Сперва они проводят проверку, оценивают всю доступную информацию о партнёрах и видах деятельности, сведения из открытых источников о компании.
Как об этом сообщают. Официальное уведомление с датами и причинами отказа в проведении операций банк обязан предоставить не позже 5 рабочих дней с даты принятия такого решения.
Что делать. Есть процедура реабилитации, которая описана в методических рекомендациях от Банка России. Если вы руководитель компании, то действуйте так:
• Сначала отправьте в банк официальный запрос. Это заявление на имя руководителя банка. В письме нужно задать вопрос, почему банк отказал в проведении операции. Готового шаблона нет, можно писать в свободной форме или обратиться к юристу. Письмо может быть бумажное или электронное, также можно отправить письмо через интернет-банк.
• Если после обращения в банк решение не изменилось, обратитесь в межведомственную комиссию (МВК) ЦБ РФ. Заявление можно подать через интернет-приёмную ЦБ РФ.
• Если предыдущие шаги не дали результата, можно идти в суд. Уже были прецеденты, что клиентов оправдывали и обязывали банки восстановить обслуживание.
Ограничения операций из-за группы высокого риска
Почему происходят. ЦБ самостоятельно присваивает уровни риска всем клиентам банков: низкий, средний или высокий. Для расчёта уровня риска берут информацию о видах деятельности, операциях по счетам, учредителях и руководителях, связях с тревожными контрагентами. Все критерии, для того чтобы присвоить клиенту определённый уровень риска, указаны в Решении Совета директоров Банка России.
Как работает ЗСК
Если клиенту присвоен высокий уровень риска по ЗСК, появляются трудности — возможность совершать строго ограниченный законом список платежей, сложности с открытием или закрытием счетов, определённый порядок реабилитации, предусмотренный  115-ФЗ.
Платформа ЗСК, или «Знай своего клиента» — это автоматизированный сервис, который разработал Банк России. ЗСК помогает банкам быстрее проверять клиентов и находить нестандартные для бизнеса операции.
Как об этом сообщают. Банк может сообщить клиенту только о высоком риске. Уведомление об этом придёт в течение 5 рабочих дней после принятия такого решения.
Что делать. Высокий риск по ЗСК клиент может обжаловать в межведомственной комиссии ЦБ РФ.
В МВК нужно подать заявление об отсутствии оснований для ограничения работы. К заявлению понадобится приложить документы, которые подтверждают, что для ограничения нет оснований. Это могут быть первичные бухгалтерские документы, договоры и приложения к ним. Подать заявление нужно в течение 6 месяцев. Срок отсчитывается со следующего дня после получения уведомления о присвоении высокой группы риска.
Банк России обязан рассмотреть заявление и сообщить о результатах предпринимателю и банку. Если Банк России посчитает, что ранее он неверно оценил предпринимателя, то банк сможет перевести его в другую группу риска. Если Банк России подтвердит первоначальное решение, всё останется без изменений. Предприниматель, который не согласен с решением межведомственной комиссии, может обжаловать его в суде.
Как комплаенс Точки проверяет платежи
Точка старается учитывать аргументы клиента, опирается на факты и готова принять дополнительные доказательства того, что клиент ведёт реальный бизнес и не укрывается от налогов. Но в случае, когда документы не раскрывают экономический смысл проведения операций, банк может применить меры по 115-ФЗ и отказать в проведении платежа с официальным уведомлением.
Вот как мы работаем, если платежи по счёту вызывают вопросы у службы комплаенса:
1. Сперва сами, не тревожа клиента, смотрим ранее отправленные документы по сделке и оцениваем всю доступную информацию о партнёрах и видах деятельности, сведения из открытых источников о компании.
2. Если подтвердить прозрачность операции не получается, привлекаем клиента — звоним или пишем в чате, просим рассказать о платеже и предоставить дополнительные документы.
3. Если клиент всё объясняет и сомнений в реальности сделки нет — отлично, работаем дальше.
Точка защитит ваш бизнес
В Точке можно следить за рисками, проверять контрагентов и бесплатно общаться с комплаенс-ассистентом. Такой специалист всегда ответит на вопросы о том, как работать со счётом, чтобы не привлекать внимание регулятора и комплаенса.
4. Если понимаем, что платёж негативно повлияет на деловую репутацию клиента, вызовет вопросы от контролирующих органов, предлагаем от него отказаться.
5. Но если клиент настаивает на проведении операции, мы можем запросить документы по конкретной сделке или в целом по деятельности.
Комплаенс-контроль — это серьёзная банковская проверка, изучение клиента от и до. Цель комплаенса — понять, что бизнес и сделка реальны. Если комплаенс понимает, что клиент имеет реальный бизнес, то обслуживание продолжается. А по итогам проверки документов банк даёт рекомендации по работе, чтобы в будущем к клиенту не возникали вопросы.
Как работать, чтобы избежать рисков: 7 советов от Точки
Изучите  115-ФЗ. Если есть вопросы, пообщайтесь с юристами, они помогут разобраться.
Прислушивайтесь к рекомендациям банка. Если вам советуют отказаться от операции, откажитесь. Банк может рекомендовать повысить налоговую нагрузку или сократить долю наличных в обороте. Такие рекомендации основаны на предписаниях ЦБ, поэтому на них стоит обращать внимание.
Пишите исчерпывающее назначение платежей. Например, вместо простого «по счёту» или «по договору» пишите «по договору уборки помещения» или «за бетонные плиты по спецификации  4 к договору 22». Чем подробнее расписано назначение, тем меньше вопросов у банка.
Следите за объёмами наличных. Банк может запросить документы по снятию наличных, подтверждающие цель обналичивания денег, например, приказы на подотчёт, чеки или договоры. Чаще внимание комплаенса привлекает снятие наличных в больших объёмах — превышающих 30% от оборота компании. Предпринимателям мы советуем использовать бизнес-карту. По этой карте видны все операции, дополнительных документов обычно не требуется. О том, как пользоваться бизнес-картой и какие она даёт преимущества, рассказали в статье.
Проверяйте контрагентов. Например, для этого есть государственный сервис от ФНС или проверка контрагентов от Точки. Можно заодно проверить и свою компанию — узнать, как она выглядит с точки зрения госорганов и комплаенса. Более подробно о том, как проверить контрагента на благонадёжность, чтобы избежать потерь и штрафов, рассказали в статье.
Воспользуйтесь личным комплаенс-помощником от Точки. Это бесплатный сервис, который оценивает ситуацию по вашему бизнесу и даёт рекомендации: что безопасно для компании, а какие сделки и контрагенты несут риск.
Не пускайте проблему на самотёк. Если вы работали с банком и он начал ограничивать операции, не уходите в другой. Лучше узнайте, как работать корректно, и постарайтесь учесть все советы от банка.