С 1 декабря 2024 года по 30 июня 2025 года в России будет проходить эксперимент по проверке происхождения товаров из системы «Честный знак». Параметры для проверки утверждало правительство.
Какая цель у эксперимента: обнаружить случаи, когда компании выдают чужую продукцию за свою. Производство товаров и получение маркировки будут проверять через информационные системы Минпромторга, Минсельхоза и Роспотребнадзора.
Решения по итогам проверки будет принимать Центр развития перспективных технологий. В случае обнаружения нарушений оператор сможет сообщить об этом в госорганы и заблокировать выдачу маркировки. Производители смогут обжаловать решения в досудебном порядке.
Кого будут проверять: производителей одежды, обуви и биологически активных добавок, которые добровольно согласились стать частью эксперимента.