2022 год — полоса препятствий для бизнеса. Мы попросили предпринимателей рассказать, с какими трудностями они сталкиваются, о чём мечтают в условиях нестабильности и что помогает им не падать духом.
Оптимистичный прогноз для нас сейчас — не расти и развиваться, а просто продолжить существовать
директор Ассоциации замещающих семей Свердловской области, психолог в Точке
В начале года у нас было много планов: мы заканчивали сезон активной работы с приёмными семьями и занимались профилактикой насилия в отношениях и семье. В феврале это стало сильно перекликаться с внешним контекстом и оказалось болезненным.
Экономические результаты печалят. Наша НКО существует на пожертвования и на гранты крупных компаний, но за последние полгода мы лишились половины финансирования. Сейчас остаются преимущественно гранты, но их действие ограничено во времени, поэтому, возможно, весной мы окажемся перед вопросом закрытия организации.
Некоммерческие организации вроде нашей помогают государству решать многие трудные социальные вопросы. Запрос на нашу поддержку растёт, а возможности истончаются. Страшно представить, что подопечные останутся без помощи и поддержки.
Оптимистичный прогноз для нас сейчас — не расти и развиваться, а просто продолжить существовать. Хочется, чтобы люди поддерживали нас хотя бы небольшими пожертвованиями: в России на них держится весь социальный сектор.
Настало время меняться и подстраиваться, и на самом деле я давно жду какого-то знака
владелица бухгалтерской компании «Адванс»
Я веду бухгалтерский учёт организаций и ИП. Некоторые мои клиенты-мужчины стали закрывать бизнес. Я лишаюсь заработка, хотя не вхожу в этот круг мобилизации. Так или иначе, это коснётся или уже коснулось почти всех сфер бизнеса и в целом жизни. Внедряю новую услугу — ликвидация ООО и ИП. Возможно, буду оказывать попутные услуги: частичное управление, электронные услуги и тому подобное. Но в общем очередной не очень приятный виток событий, уже привычный с начала 1990-х.
Эмоционально чувствуется растерянность и неопределённость будущего. Очередные маленькие цели отложены в дальний ящик. Привычку стабильности и твёрдости почвы надо срочно убирать туда же. Я очень отзывчива и сочувствую моим клиентам, которые закрыли бизнес, приносящий им процветание. Мне тоже грустно. У коллег спад выручки и уход клиентов в более лояльные условия — онлайн и хоум-офис.
Безусловно, сейчас у меня переход на новый уровень. Что-то даёт понять, что настало время меняться и подстраиваться, и на самом деле я давно жду какого-то знака, а он вот — пришёл. Надеюсь, у моих клиентов тоже новый уровень, и я встречусь с ними уже с другим багажом знаний о бизнесе.
Мы чувствуем большую отдачу и будем работать до последнего
соруководительница культурно-образовательного проекта Махловка
Мы занимаемся изобразительным искусством с детьми и взрослыми, развитием и познанием себя через ремесло. Учим людей креативить и свободно мыслить. Так мы удовлетворяем самую сложную и последнюю потребность людей — в самовыражении.
Понятно, что с ухудшением уровня жизни многие уже не могут позволить себе этой роскоши. Люди теряют работу, близких, уверенность в завтрашнем дне. Примерно четверть наших клиентов покинули страну или были вынуждены отказаться от занятий. При этом мы как никогда получаем положительную обратную связь, что в нас нуждаются, что только у нас хорошо и спокойно и можно отвлечься. Это вдохновляет.
С началом мобилизации нам пришлось сменить вектор работы с активного развития на сохранение и укрепление. Направить всё внимание внутрь. Конечно, мы столкнулись с трудностями: некоторые из членов команды уехали, у других уехали мужья и близкие. Пришлось экстренно искать и готовить новые кадры. В целом мобилизация сильно деморализовала команду, но есть и положительная сторона — нам пришлось стать быстрее и эффективнее, мы ещё сильнее сплотились, так как работа воспринимается как защищённое пространство, в котором каждый может что-то менять. Возникли новые смелые решения и форматы, идеи внедряются быстрее, мы чувствуем большую отдачу и будем работать до последнего.
Мы живём в шутке про пятнадцатиминутный горизонт планирования
создатель благотворительного проекта Вещь добра
В прошлом году мы решили монетизировать переработку текстиля и производство технической обтирочной ветоши. В каком-то смысле нам повезло: текстиль в Россию завозить в последние полгода перестали из-за санкций, а наша бизнес-модель включала собственный сбор вещей. H&M закрылся, поэтому люди стали ещё активнее приносить ненужную одежду нам. За счёт этого мы получили преимущество перед конкурентами.
Следовать бизнес-плану пока удаётся. Социальная составляющая нашего проекта — помощь людям вещами — наоборот, просела. Заявок на помощь поступает всё больше, а качественного текстиля после закрытия магазинов «Индитекса» стало заметно меньше. Приходится тратить больше ресурсов.
После 21 сентября некоторые выстроенные процессы рухнули, и теперь мы выстраиваем их заново. Один из постоянных покупателей попросил больше не звонить по его номеру «в связи со сложившейся ситуацией». Водитель, который забирал вещи из боксов по утрам, уволился, а новый может работать только днём — теперь клиенты спрашивают нас, почему мы по 3 месяца не опустошаем боксы.
В последнее время мы живём в шутке про пятнадцатиминутный горизонт планирования. Сложно что-то строить, когда кто-то извне раз за разом всё ломает. Психологически тяжело, но держаться и сохранять мотивацию помогает команда. Если бы не взаимоподдержка, я бы давно сошёл с ума.
Кому, как не нам, делать нашу необъятную лучше
владелец кофейни Lime House coffee
Моя кофейня существует почти два года. Открытие заведения как раз пришлось на пик распространения коронавируса — уже тогда я понимал, что это своего рода авантюра. Многие бизнесы не удерживались на плаву и закрывались, а мы, наоборот, на энтузиазме сумели открыться.
С тех пор случилось немало шокирующих событий: объявление локдауна и запрет работы заведений без контроля сертификатов о вакцинациях, взлёт цен на закупку расходников и товаров. За эти два года мы сумели не только удержаться на плаву, но и приумножить прибыль и увеличить штат, а сейчас готовимся к открытию второй точки. Но российский бизнес снова в зоне турбулентности.
Признаться честно, каждый раз удары судьбы воспринимаю очень болезненно. Прохожу все 5 стадий принятия неизбежного, но потом, успокоившись, вспоминаю, что я предприниматель, и начинаю предпринимать. Ведь предприниматель — это человек, на котором заканчивается хаос и начинается упорядоченный конструктив. Договориться с арендодателем о скидке, попросить поставщиков об отсрочке оплаты, найти экономически выгодных контрагентов и партнёров — вот, что я делаю! Но самое главное — успокоить себя и команду и настроить этот механизм на плодотворную работу. Именно это я сегодня советую сделать всем предпринимателям! Ведь кому, как не нам, делать нашу необъятную лучше.
Какие времена, такие и заказы
владелица швейного производства полного цикла Print Master Ural
Мы в швейной промышленности столкнулись с интересными изменениями: компании массово переходят на изготовление военной одежды, которая сейчас требуется в огромных количествах. Видимо, специализированные предприятия уже не справляются с объёмами.
Перепрофилироваться напрямую сложно из-за жёстких сроков, штрафов и других условий, но можно брать заказы от крупных предприятий и отшивать партии в качестве подрядчиков.
Мы пока не шьём военную одежду, но наблюдаем возросший спрос на пошив в целом. Специфика меняется: раньше мы работали в основном с модными российскими брендами, а теперь увеличилось количество заказов на крупные партии униформы, шопперов, простых текстильных изделий. Сейчас мы шьём вещи, которыми пользуются все. Какие времена, такие и заказы.
Самое сложное для швейных производств сейчас — быстро переориентироваться под новые обстоятельства. Без нужного оборудования и сноровки они могут столкнуться с проблемами, но у нас пока получается подстраиваться под актуальные потребности. Пришлось временно отложить свои творческие амбиции, но мы понимаем, что сейчас нужно именно так.