Власти Шанхая разрешили удалённо регистрировать иностранные компании, которые хотят выйти на рынок. Лицензию на ведение предпринимательской деятельности также выдадут онлайн.
Заявки на регистрацию нужно подать через специальную платформу (пока что основная информация там на китайском языке, английская версия находится в разработке). Там предпринимателям дадут инструкции для подготовки документов.
Как объясняет лидер направления товарного ВЭД в Точке Анна Давыдова, Шанхай — отличная локация для международного бизнеса, поскольку тут находится зона свободной торговли, а для иностранных инвесторов предусмотрены дополнительные льготы. Возможность зарегистрировать компанию удалённо ещё больше упростит иностранным предприятиям выход на рынок.
Новая платформа не решает всех проблем зарубежных предпринимателей: в Китае, в том числе и в Шанхае, до сих пор есть сложности с открытием счёта в банке для иностранной компании. «Если вы планируете долгосрочную работу с Китаем, то имеет смысл рассмотреть возможность нанять на должность директора компании гражданина Китая с соответствующим опытом работы. Он сможет на месте решать все операционные вопросы, в том числе касающиеся взаимодействия с банками, а бенефициаром и основателем компании при этом может быть гражданин РФ с российским паспортом», — рассказывает Анна Давыдова.