Эксперты по ВЭД из Точки и логистической компании JoomPro расскажут, как устроена доставка из Китая, почему белая доставка оказывается выгоднее и быстрее серой. Что вы узнаете:
• как работает карго-доставка из Китая;
• почему карго-доставка невыгодна;
• как устроена белая доставка грузов из Китая;
• какие сроки и стоимость доставки товаров из Китая в Россию.
Подпишитесь на вебинар по ссылке и получите подарки:
• скидку 3% на первую доставку из Китая от логистической компании JoomPro;
• пакет полезных материалов о том, как заказывать на китайских фабриках и проверять поставщиков.
• Узнайте больше о сервисах Точки для импорта.
• Вступайте в сообщество ВЭД от Точки, общайтесь с другими импортёрами и делитесь опытом.
• Подписывайтесь на телеграм-канал «Справочная | ВЭД» и не пропускайте важные новости импорта и экспорта.
• Обращайтесь за доставкой из Китая в JoomPro