Что случилось: число вакансий для специалистов, работающих с Китаем, выросло на 76% в первом полугодии 2024 года по сравнению с аналогичным периодом 2023 года, следует из исследования «Авито работы». Спрос на таких специалистов повысился из-за возросшего объёма торговли с Китаем.
В каких сферах ищут специалистов: чаще всего специалистов по работе с Китаем ищут в сфере транспорта и логистики, на неё приходится треть всех вакансий. Компаниям в этой сфере больше всего нужны водители-экспедиторы для осуществления международных рейсов в Китай и другие страны, менеджеры и руководители по логистике и ВЭД. Зарплатные предложения для таких специалистов оказались выше рынка: в среднем специалистам предлагали 92879 рублей в месяц, в то время как средний показатель по стране в этой отрасли 80681 рубль в месяц.
Аналитики также отметили рост спроса на специалистов, работающих с Китаем, в сферах строительства и автомобилей, в первом полугодии число вакансий выросло на 89 и 86% соответственно. Самые большие зарплаты сотрудникам (в среднем 102453 рубля в месяц) предлагают в автомобильном бизнесе, который занимается поставками автомобилей и запчастей из Китая.