Обсудили с экспертами по ВЭД и логистике, как выгодно доставлять грузы из Китая в 2023 году, какими способами лучше расплачиваться с контрагентами и как решить проблемы при прохождении границы и валютном контроле.
Вы узнаете:
• как работает новый логистический узел Каникурган;
• какие перспективы у железнодорожной и автодоставки из Китая;
• как решить проблемы при прохождении границы;
• в какой валюте сейчас лучше платить китайскому контрагенту;
• как правильно провести платеж компании из КНР и что для этого нужно;
• как пройти валютный контроль в банке;
• как поймать лучший курс.
Наши эксперты:
• Анна Давыдова, лидер ВЭД-направления в Точке
• Любовь Иватьо, ведущий специалист ВЭД-направления в Точке
• Татьяна Лихоткина, руководитель департамента логистики «Октет Карго»
Полезные ссылки
Обращайтесь в Точку за полным сопровождением импорта из Китая
Не пропускайте новости ВЭД в телеграм-канале Справочной
Узнайте больше об услугах «Октет Карго»
Подписывайтесь на лекцию и получайте «зелёный коридор» на ТЛТ «Каникурган» — услугу ускоренного оформления груза. Промокод придёт на почту.