Microsoft представила квантовый процессор, способный изменить будущее бизнеса, науки и технологий.
19 февраля Microsoft анонсировала Majorana 1 — новый квантовый процессор на основе архитектуры Topological Core, который обещает сделать вычисления быстрее и мощнее, чем когда-либо. Компания ожидает, что благодаря этой технологии квантовые компьютеры смогут решать сложные промышленные задачи уже в ближайшие годы, а не десятилетия спустя.
Квантовый компьютер на базе этого чипа сможет решать задачи, с которыми современные компьютеры не справляются. Это позволит справляться со сложными вызовами в экологии, бизнесе, строительстве и медицине.
— Разработка самовосстанавливающихся материалов. Квантовые расчёты помогут понять, почему материал ржавеет или трескается, и создать материалы, способные самостоятельно восстанавливать поврежения в мостах, корпусах самолетов или экранов смартфонов.
— Борьба с загрязнением окружающей среды. Чип поможет рассчитать катализатор для безопасного разложения пластика и борьбы с углеродным загрязнением, а также разработать изначально нетоксичные альтернативы.
— Развитие здравоохранения и сельского хозяйства. Изучение ферментов и моделирование их поведения позволит разрабатывать новые лекарства, улучшать плодородие почвы и выводить растения, способные расти в сложных климатических условиях.
Квантовые компьютеры помогут инженерам, учёным и компаниям разрабатывать технологии с первого раза, избегая ошибок. Процессор Majorana 1 вместе с ИИ просто опишет, какой материал или молекула нужны, чтобы получить точный результат.
«Квантовый компьютер обучит ИИ языку природы, так что вы сразу получите рецепт того, что хотите создать», — говорит Маттиас Тройер, технический директор в Microsoft.