Первая операция прошла успешно, но впереди ещё шесть лет тестирования. Имплант поможет людям управлять техникой силой мысли.
Что случилось: компания Neuralink успешно имплантировала нейрочип в мозг человека, сейчас он восстанавливается после операции, рассказал Илон Маск. Он не привёл подробностей о первом пациенте, но компания с 2023 года отбирала для испытаний добровольцев, страдающих параличом и неспособных видеть, слышать или говорить.
Neuralink с 2016 года занимается разработкой нейрочипов, которые должны помогать людям с неврологическими заболеваниями. Первый раз имплант показали в 2019 году, его тестировали на животных: крысах, свиньях и обезьянах. В этом году компания планируют вживить чип ещё десяти людям, а после наблюдать за ними в течение 6 лет.
Что умеет чип: имплант под названием «Телепатия» позволяет силой мысли управлять техникой, например, телефоном, курсором или клавиатурой. Он должен помочь парализованным людям общаться и пользоваться интернетом.
«Представьте, что Стивен Хокинг мог коммуницировать быстрее, чем машинистка набирает текст», — описал продукт Илон Маск.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!