Зачем нужна компания за рубежом — 6 причин
1. Проводить международные платежи. Работать как посредник для импорта и экспорта или самостоятельно продавать/покупать продукцию за рубежом и рассчитываться с контрагентами. Если до 2022 года компании открывались за границей с прямыми целями, чтобы масштабироваться, сэкономить на налогах или не афишировать бенефициаровРеальный хозяин бизнеса, который фактически его контролирует., то в условиях санкций для многих это жизненная необходимость.
Кто такой бенефициарный владелец и зачем о нём знать
2. Продавать товары или услуги за рубежом. Открыть магазин как дистрибьютер или торговать своей продукцией.
3. Закупать товары за границей и продавать их в России. Например, заниматься параллельным импортом, то есть ввозить в страну оригинальную продукцию без согласия правообладателя. Или работать по агентской схеме как посредник между продавцом и покупателем.
4. Вести самостоятельный бизнес. Продавать товары на местных рынках, участвовать в тендерах и госзакупках. Компании с иностранным участием тоже могут участвовать в госзакупках, правда, на менее лояльных условиях, чем у налоговых резидентовФизическое или юридическое лицо, которое находится на территории страны минимум 183 дня за год..
5. Заниматься производством/сборкой/фасовкой. Когда невыгодно экспортировать из России готовый продукт, а проще вывезти сырьём или запчастями, организация за рубежом может работать как логистический хабКрупный логистический центр, в который входят не только склады, но и помещения для сборки или ремонта товаров. для сборки или фасовки.
Например, компания производит напитки, и в готовом виде (бутылками) отправлять продукцию логистически невыгодно. Это лишние расходы на транспортировку плюс много тары повреждается в пути. Выгоднее отправить за границу сухой порошок, из которого делается напиток, и уже на местном производстве покупать тару, разводить и разливать, то есть отдать процесс на аутсорс по своим технологиям.
6. Открыть сервисный центр. Если оборудование на предприятии требует регулярного техобслуживания, проще это делать уже на местности.
На что обращать внимание при выборе страны
Налоги. Оценивайте ставки, например, низкие налоги на прибыль или НДС значительно экономят бюджет.
Некоторые юрисдикции вводят льготы для иностранных компаний, например, освобождают от налогов на прибыль, полученную за пределами страны. Или дают налоговые каникулы и применяют пониженные ставки налога на дивиденды. Льготы достаются тем видам бизнеса, которые интересны конкретному государству, поэтому оно стимулирует развитие предприятий с иностранным капиталом. Чаще всего везёт технологичной сфере, например, IT-компаниям.
Убедитесь, что в выбранной стране есть соглашения об избежании двойного налогообложения, чтобы избежать уплаты налогов на одни и те же доходы в двух юрисдикциях. Например, в странах СНГ двойного налогообложения нет.
Финансовая стабильность. Оценивайте, как часто изменяется валютное законодательство и законодательство в области финансирования, как работают банки, как часто трясёт финансовый рынок. Посмотрите уровень инфляции и работу правовой системы. В приоритете страны, которые надёжно защищают активы и борются с коррупцией.
Доступ к финансовым услугам. Изучайте, насколько удобна и проста банковская система, какие есть дополнительные инструменты финансирования и как развита инфраструктура. Например, есть ли в выбранной стране краудфандинговыеОнлайн-сервисы, которые выступают посредником между автором проекта и инвесторами. и краундинвестовыеОнлайн-платформы, на которых собираются деньги для бизнеса от инвесторов. платформы по привлечению займов от частных инвесторов или деньги можно взять в долг только у банка.
Удобство ведения бизнеса. Узнавайте, как зарегистрировать фирму, сколько денег уйдёт на административные расходы. Проверьте, нужно ли арендовать офис и какие требования к размеру или можно обойтись без него. Например, в России бизнес может работать без физического офиса, а в Эмиратах так нельзя — чем больше оборот, чем больше сотрудников, тем больше должен быть офис. Расходы на аренду нужно обязательно учесть, даже если собираетесь открываться только для того, чтобы проводить платежи.
Репутация и имидж. Крупной корпорации может быть важно, в какой стране зарегистрирован их бизнес-партнёр. Поэтому выбирайте юрисдикции с хорошей репутацией, политической стабильностью и безопасностью.
Важны прозрачность и доступность информации о финансовых операциях — это привлекает инвесторов. Например, Эмираты больше работают как раз на имидж, хотя содержать там компанию дороже, чем в других странах.
Валютные риски. Смотрите, что происходит с валютной конвертацией, насколько она выгодна, какие комиссии у банков на обмен.
Например, до середины 2022 года было выгодно работать в Казахстане. Рубль был крепче и накладные расходы предпринимателя в Казахстане обходились дешевле, чем аналогичные в России. Сейчас местная валюта стала крепче, чем рубль, и платить зарубежному сотруднику теперь приходится больше, чем в России.
Юридические вопросы. Изучайте законодательство о международных взаиморасчётах в выбранной стране — законы о валютном контроле, налогообложении и банковской деятельности.
Технологии и инфраструктура. Смотрите на банковскую инфраструктуру и платёжные онлайн-системы, которые поддерживают международные переводы, например, PayPal, Wise, Skrill.
Бизнес в Китае
Конкретный регион выбирайте в зависимости от сферы деятельности. Если для купли-продажи нужно обеспечить поставки, идите в портовые города — Шанхай, Гуанчжоу, Шэньчжэнь, Циндао. Эти города в целом лояльны к иностранцам. Для IT-сферы подойдёт Шэньчжэнь. А вот в Пекине вести бизнес будет сложнее — это административный центр, и без связей заработать не дадут.
Какие виды компаний можно открыть в КРН
Компания со 100% иностранным капиталом (WFOE). Это отдельное предприятие, которое может зарабатывать — покупать, продавать, нанимать сотрудников. Её открывает физлицо и юридически фирма никак не связана с другой российской компанией.
Совместное предприятие. Общество с ограниченной ответственностью, которое создают несколько иностранных инвесторов или физическое лицо и китайская компания.
Представительство. Российское юрлицо открывает представительство на территории Китая. Фактически это точка присутствия без самостоятельной финансовой деятельности. Это просто удалённый офис, который полностью подчиняется главному юрлицу. Налоги платятся только на расходы, а своих доходов у представительства нет.
Филиал. Российская компания учреждает другую компанию в Китае. Это новое коммерчески свободное предприятие, которое может самостоятельно вести хозяйственную деятельность, заключать договоры. Оно связано с компанией в РФ, поэтому можно переводить деньги между счетами.
Зарубежный опыт построения бизнеса: чему поучиться у китайских предпринимателей
Как зарегистрировать компанию в Китае
Процесс пойдёт быстрее, если обратиться к китайскому поверенному — специалисту в этой области.
Отправьте китайское название организации для предварительной регистрации. Его должно одобрить Госуправление промышленности и торговли Китая. Получите письмо-одобрение от Министерства торговли (MOFCOM).
Подготовьте пакет учредительных документов. Регистрируйте юридический адрес и нанимайте местного представителя, когда это нужно.
Откройте банковский счёт в Китае. Имейте в виду, что банки в Китае неповоротливые, требуют много документов, а без личного визита не обойтись.
Подтвердите регистрацию. Нужны действующая бизнес-лицензия, сертификат кода предприятия, свидетельство о регистрации в налоговой службе или устав. Подготовьте список имён директоров и действительный идентификатор для законных представителей компанииОтветственные должностные лица, директоры и основные акционеры., подайте сведения о структуре и собственности и зарегистрированное государственное одобрение коммерческого предприятия.
Защитите интеллектуальную собственность в Китае. В стране правовую охрану могут получить патенты, товарные знаки, объекты авторского права.
Многие российские предприниматели регистрируют товарный знак в России по Мадридской системеМеждународная система, которая защищает бренда сразу в нескольких странах Европы, Азии, Африки, Северной и Южной Америки. и думают, что он автоматически защищён в Китае. Но европейские патенты в Китае не действуют — если торговая марка не зарегистрирована отдельно в КНР, значит, она до конца не защищена.
Например, российское предприятие продаёт шоколад своей китайской компании, чтобы потом распространять через розничные сети. Нужно зарегистрировать торговую марку в России на российскую организацию, потом торговую марку в Китае тоже на российскую организацию. У китайской компании должно быть разрешение на продажу товаров с этой торговой маркой и она должна быть официальным импортёром/дистрибьютором.
Получите бизнес-лицензию, когда это нужно. Тип лицензии зависит от выбранного вида деятельности. Например, для торговли за рубеж нужна экспортно-импортная лицензия, без неё продавать за пределы КНР не получится.
Зарегистрируйте предприятие в налоговом бюро. Перед обращением в налоговый орган проконсультируйтесь с налоговым экспертом о размерах налогов, которые необходимо будет платить, сроках оплаты и возможных штрафах и санкциях за неисполнение этих обязанностей.
Как найти свою нишу, стать топовым поставщиком и работать с Китаем по белому ввозу
Бизнес в ОАЭ
ОАЭ входят в топ-10 самых влиятельных стран мира, обогнав в рейтинге Израиль, Канаду и Великобританию.
Раньше в ОАЭ налогов не было, но предприниматели платили ежегодно за бизнес-лицензию, аренду физического офиса и физического почтового ящика. С 2018 в Эмиратах появился НДС, а с 2022 и налог на прибыль.
Какие виды компаний можно открыть в ОАЭ
Международная компания (IBC) — 100% иностранного владения, без привлечения агента или партнёра в любой экономической зоне. Можно создавать оффшорные структуры в ОАЭ, но нельзя работать на внутреннем рынке.
Компания в свободной экономической зоне (FZE/FZCo) — 100% иностранного владения, без привлечения агента или партнёра. Можно работать с зарубежными контрагентами, проводить расчёты в местных банках, но работать на местных рынках нельзя. Подходит, если, например, нужно транзитом провозить товары через Эмираты.
Локальная коокальная коокальная компания на MainLandОсновная экономическая зона в ОАЭ. (LLC/SE/CC) — форма собственности зависит от вида деятельности, но обязательно нужен агент или локальный партнёр. Можно работать как внутри Эмиратов, так и за пределами.
Обсуждайте актуальные вопросы о ВЭД с коллегами
Этот материал мы сделали по мотивам вебинара, который проходил в нашем сообществе ВЭД. Там эксперты и предприниматели рассказывают о важных новостях, делятся реальным опытом и проводят закрытые вебинары.Чтобы присоединиться, перейдите в телеграм-бот, поделитесь номером и расскажите о себе в анкете. Когда модераторы её проверят, появится кнопка «Чаты предпринимателей», нажмите её и выберите «Чат ВЭД».
Бизнес в Казахстане
В рейтинге простоты предпринимательства Казахстан занимает первое место среди стран СНГ и 25-е место среди всех стран мира. К тому же эта страна близка россиянам по менталитету, проще работать без языкового барьера.
Плюсы ведения бизнеса в Казахстане:
• близость с Китаем, порт свободной торговли Хоргос, доступные логистические пути;
• быстрая доставка в Россию — около двух недель;
• электронный документооборот, удобные банковские приложения;
• комфортное налогообложение и стабильная банковская система;
• много мер господдержки предпринимательства.
Какие виды компаний можно открыть в Казахстане
Представительство — удалённый офис, который имеет право совершать сделки от имени головной компании в РФ, но не имеет права вести самостоятельный бизнес.
Филиал — подразделение российской фирмы, которое может вести бизнес, но только те виды деятельности, что и головная компания. Можно переводить деньги между филиалом и главным офисом.Самостоятельная компания — тут два вида: ИП или ТОО.
ИП — практически аналог российского индивидуального предпринимателя, открывает физлицо. Можно придумать название, не ограничиваясь ФИО. Достаточно простая регистрация, меньше налоговая нагрузка, а в некоторых случаях можно даже не вести бухучёт.
ТОО — самостоятельное юридическое лицо. Учредителями могут быть одно или несколько физлиц или других организаций. Товарищество с ограниченной ответственностью, зарегистрированное в Казахстане, автоматически считается резидентом этого государства.
Плюсы ТОО:
• Нельзя привлекать участников к субсидиарной ответственностиПраво взыскания долга с другого лица, если основной должник не в состоянии его погасить..
• Можно без проблем продать свою долю в организации третьим лицам.
• Не нужно подтверждать юридический адрес, но всё равно просят предоставить хоть какой-то адрес. Обычно нотариус, который заверял документы, предоставляет эту услугу.
• Ответственность в пределах уставного капитала. Сумма от 1 000 тенге (это примерно 217 рублей) должна быть размещена на расчётном счёте в течение 3 месяцев после регистрации.
Регистрация компании в Казахстане
• Оформите ИИН/БИН и ЭЦП учредителям. ИИНИндивидуальный идентификационный номер, аналог российского ИНН. получайте в Центре обслуживания населения, на это уходит примерно 15 рабочих дней. Если организацию закрыть, ИИН всё равно остаётся — новый получать не надо.
• Разработайте учредительные документы.
• Зарегистрируйте ИП или юрлицо и получите свидетельство.
• Выпустите электронную цифровую подпись (ЭЦП), сделайте печать.
• Откройте расчётный счёт в казахстанском банке-резиденте.
• В течение 3 месяцев отчитайтесь в налоговую об открытии компании как учредитель или бенефициар. То же самое, если закрыли.
В момент регистрации выбирайте банк, который принимает платежи из России. Казахстан — очень сложная страна в отношении банков. Нужно самостоятельно собирать документы, договариваться о встрече и потом пройти квест по заполнению внутренних документов.
Ужесточились правила получения ИИН, могут придраться к видам деятельности будущей компании. Сложности возникают, если это торговля автотранспортом, товарами из санкционных списков и товарами двойного назначенияТовары, которые могут быть использованы как в гражданской, так и в военной сфере.. Чтобы избежать трудностей, можно выбрать в Минюсте код ОКВЭД «оптовая торговля», а остальные добавить позже.
Каждый год до апреля сдавайте отчётность о финансово-хозяйственной деятельности за прошлый год. Двойного налогообложения с Россией нет, но отчитаться в налоговую Казахстана всё равно нужно.
Как выйти на рынки Казахстана и Узбекистана
Бизнес в Кыргызстане
Лояльная к России страна, проще всего проводить международные платежи.
Плюсы бизнеса в Кыргызстане:
• все документы на русском;
• въезд по российскому паспорту;
• выгодное налогообложение, так как отменили лимит по выручке для упрощёнки;
• налоги похожи на российские;
• логистический хаб для работы с ЕС и США в условиях санкций;
• в стране работают международные банки развития — ЕБРР, АБР, МФК, ЕАБР;
• безвизовый режим для 61 государства, освобождение от въездной регистрации для 92 государств.
Какие виды компаний можно открыть в Кыргызстане
Самые популярные — ИП и ОсСо.
Индивидуальный предприниматель — чтобы стать им, нужна временная регистрация по месту пребывания в Кыргызстане и ПИНПерсональный идентификационный номер.
ОсСо — общество с ограниченной ответственностью, самая распространённая организационно-правовая форма в Кыргызстане. Для ОсСо нет ни минимального, ни максимального размера уставного капитала, но есть рекомендованный минимальный в 10000 сом (это примерно 12624 рубля). Внести его можно в течение года после регистрации.
Как зарегистрировать компанию в Кыргызстане
Юридическое лицо открывается за два-три дня, но придётся лично посетить Министерство юстиции или отправить представителя по нотариальной доверенности. Ещё до двух дней уйдёт на постановку на учёт в налоговой.
Что ещё нужно знать:
• Юридический адрес нужен только для устава, работать можно дистанционно.
• После регистрации нужно предоставить документы в местную налоговую, орган статистики и Социальный фонд. А ещё понадобятся печать и счета в банке.
• Открыть счёт в банке может либо лично гендиректор, если у него есть на это право, либо собственник.
Банк выбирайте в зависимости от вида деятельности. Например, предприятие отгружает из России на экспорт в Японию туристические палатки через юрлицо в Кыргызстане. Лучше выбирать Optima Bank, потому что он использует систему международных платежей Wise, которая работает в Японии. Коммерческий банк Кыргызстан быстро работает по международным отправлениям, РСК БАНК менее лоялен в отношении валютного контроля при крупных поступлениях.
Особенности денежных переводов со странами ЕАЭС
Какие ещё страны стоит рассмотреть для бизнеса
Индонезия. Привлекательна для инвесторов из-за большого внутреннего рынка, природных ресурсов и быстро растущего среднего класса. Но в стране процветают коррупция и бюрократия.
Таиланд. Здесь стабильный политический климат, развиты инфраструктура и туризм. Но в некоторых секторах очень высокая конкуренция.
Монголия. Интересна инвесторам в горнодобывающей и сельскохозяйственной отраслях и сфере туризма. Но экономика страны сильно зависит от экспорта сырьевых ресурсов.
Узбекистан. В стране много природных и трудовых ресурсов. Подходит для инвестиций в сельское хозяйство, переработку, пищевую и текстильную индустрию, производство потребительских товаров.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта.