Банк Точка запускает акцию для предпринимателей «Чёрная пятница в Точке». Предложение работает для новых и действующих клиентов, в этом году Точка добавила отдельные предложения для селлеров.
Для участия в акции оставьте заявку на открытие счёта до 29 ноября включительно и активируйте его с 15 ноября до 20 декабря.
Что ждёт новых клиентов:
• Год бесплатного обслуживания. Действует для ИП и ООО на тарифах «Начало», «Развитие», «Селлер» или «Селлер Про».
• Год бесплатной онлайн-бухгалтерии для ИП.
• Год бесплатной защиты бизнеса от блокировок. Сервис автоматически оценивает степень риска каждой операции по счёту и предупреждает о рискованных платежах.
Специальные предложения для селлеров:
• Год бесплатного обслуживания на тарифах для селлеров.
• Полгода внутренней аналитики продаж от Точка Маркетплейсы.
• Полгода внешней аналитики от партнёра MarketGuru.
Также предпринимателям в Чёрную пятницу доступны и дополнительные акции — приём платежей по СБП под 0%, сниженные ставки на эквайринг, лимитированный дизайн карты и бонус за рекомендацию банка.