Компании агропромышленного комплекса смогут оформить господдержку в электронном виде с помощью информационной системы цифровых сервисов АПК. Подписанный президентом закон о создании системы предполагает также:
• предоставление компаниям и физлицам данных о всех мерах господдержки через единую базу;
• сбор отчётности в электронном виде.
Информацию в систему цифровых сервисов АПК будут предоставлять власти всех уровней, а также сами участники сектора. Для доступа к системе надо будет пройти процедуру идентификации и аутентификации.