В августе 2023 года в России в тестовом режиме запускают цифровой рубль: закон об этом 24 июля подписал Владимир Путин. Это почти как криптовалюта, но не просто код, а промаркированный, который можно отследить. На тестовый период участниками эксперимента станут 13 банков, а потом новую форму расчётов запустят для всех.
Собрали популярные вопросы о цифровом рубле и ответили на них с юристами в Точке.
Что такое цифровой рубль простыми словами
Сейчас в России есть бумажные деньги и безналичные. С 1 августа добавят третью форму денег — цифровой рубль. Он так же будет отображаться в приложении и личном кабинете вашего банка, но чтобы его завести и использовать, надо открыть специальный кошелёк. Вы сможете переводить цифровые рубли другим людям или расплачиваться ими за товары и услуги.
Номинал цифрорубля будет равен обычному. Чтобы обменять цифровые деньги на наличные, их нужно будет перевести из кошелька на счёт в банке или карту, а потом как обычно снять в кассе или банкомате. Для обратного обмена сначала нужно будет положить наличные на счёт, а затем отправить на свой цифровой кошелёк.
Принудительного перевода на цифрорубль не будет. Вы сами сможете выбрать удобный способ расчётов.
Ответы ЦБ на популярные вопросы о цифровом рубле
Чем цифровой рубль отличается от криптовалюты и безнала?
Разница между цифрорублём и криптовалютой в том, что:
• У криптовалюты нет единого эмитента и регулятора. Выпускать же цифровые рубли будет Банк России, операции тоже будут проходить на его платформе.
• Стоимость криптовалюты постоянно меняется, а цифровой рубль обеспечивается государством, как и обычный. За устойчивость его курса отвечает Центробанк.
• Криптовалютой нельзя расплатиться за товары и услуги на территории РФ, а цифровой рубль, наоборот, станет ещё одной формой расчётов.
От обычного безнала отличается тем, что:
• У каждого такого рубля, как и у бумажных банкнот, есть уникальный цифровой код, поэтому государство сможет отслеживать перемещение денег.
• Деньги хранятся на цифровой платформе Центробанка, а не на счетах в коммерческих банках.
• Проценты на остаток и кешбэк не начисляют. Нельзя открывать вклады.
Как предпринимателям легализовать доход от криптовалюты
Какие операции можно будет проводить?
Почти те же самые, что и с обычными рублями, но есть ограничения.
Можно:
• Расплачиваться, переводить и принимать платежи.
• Получать зарплату, пенсию, соцпособия. Можно будет указать свой цифровой кошелёк вместо банковских реквизитов и получать деньги от государства в цифровом виде.
• Настраивать автоплатежи. Например, оплату коммунальных услуг, интернета, спортивной секции для ребёнка.
• Списывать деньги. Действуют те же правила, что и для обычных банковских счетов — уполномоченные службы смогут взыскать средства должников.
В цифровых рублях не получится взять кредит и открыть вклад. Это услуги коммерческих банков, а цифровой рубль — средство платежа.
Некоторые операции с цифровым рублём возможно станут доступны в будущем, но пока только обсуждаются. Среди них:
• уплата налогов;
• открытие счетов юрлицам;
• переводы за рубеж.
Цифровые рубли не имеют срока годности, поэтому со временем не сгорают, как бонусные баллы.
Какие преимущества у цифрового рубля перед остальными видами валюты?
В Центробанке называют такие плюсы:
• Открыть кошелёк можно будет через приложение любого из своих банков, подключённых к платформе ЦБ.
• Транзакции будут проходить быстрее, так как деньги перемещаются внутри одной системы.
• Операции с рублём будут полностью защищены, так как он хранится на платформе Центробанка.
• Будет возможность подключить автоплатежи, а в перспективе — расплачиваться офлайн без интернета, в том числе проживающим на отдалённых территориях.
• Операции для граждан будут бесплатными, а для бизнеса с минимальной комиссией — 0,3% от платежа.
Цифровой рубль и SWIFT: поможет ли новая валюта обойти санкции?
С введением санкций против России крупные банки отключили от  SWIFTМеждународная система для быстрых и безопасных платежей между странами . Теоретически запуск цифрового рубля способен решить проблему с трансграничными переводами. Но для начала государству надо организовать сотрудничество с центральными банками тех стран, которые тоже запускают свои цифровые валюты.
Банк России рассматривает два сценария трансграничных переводов:
• Интеграция платформ цифровых валют. Это будет похоже на корреспондентские счета банков — платформы каждого государства договорятся о конвертации и переводах по определённым правилам.
• Создание общей системы. Центробанк создаст единый хаб, к которому подключатся платформы других стран.
Цифровую валюту уже внедрили Багамские Острова, Ямайка и Нигерия. Около 130 стран изучают цифровые версии своих валют, а многие из них находятся на стадии продвинутой разработки, пилотного проекта или запуска. Например, Китай уже проводит операции с цифровым юанем.
Как начать пользоваться цифровыми рублями?
Пока чёткий алгоритм непонятен, так как эксперимент только запускают. Судя по всему, это будет напоминать расчёты по QR-коду или через Систему быстрых платежей.
Вот примерный порядок действий, который возможно будет использоваться при работе с цифровыми деньгами:
• Создайте цифровой кошелёк через мобильное приложение или личный кабинет на сайте. Он будет только один, но если у вас есть счета в разных банках, доступ к нему получите из любого.
• Пополните кошелёк с обычного рублёвого счёта. Лимит — 300 тысяч рублей в месяц.
• Совершайте операции. Чтобы оплатить товары или услуги, отсканируйте QR-код на кассе. Отправляйте переводы по номеру телефона.
• Переведите остаток обратно в простые безналичные деньги. На вывод денег с кошелька комиссий не будет.
Планируется, что со временем расплачиваться цифровыми рублями можно будет даже без доступа к интернету. На смартфонах создадут специальное офлайн-хранилище, куда можно будет предварительно перевести деньги, а затем оплачивать товары и услуги с помощью бесконтактных технологий, например, Bluetooth и NFC.
Когда цифровой рубль заработает для всех?
Чётких сроков нет — всё зависит от того, как пройдёт пилотный проект. Тестировать платформу начали ещё в 2022 году. Некоторые банки уже провели полный цикл операций: открыли кошельки, обменяли безналичные рубли на цифровые, сделали переводы и адаптировали мобильные приложения под использование цифровых рублей.
С 1 августа 2023 года 13 банков опробуют цифрорубль на реальных клиентах. Потом к эксперименту подключатся и другие финансовые организации. В пилоте также примут участие около 30 предприятий малого и среднего бизнеса из 11 городов. Среди них заправки, магазины одежды и супермаркеты.
Центробанк рассчитывает, что широкое распространение цифровой рубль получит к 20252027 году, а к 2030 будет использоваться наравне с наличными и безналичными деньгами.
Как это коснётся бизнеса?
Сейчас предприниматели платят комиссии:
• 3% за эквайринг;
• от 0,4 до 0,7% за переводы в Системе быстрых платежей.
За приём оплаты цифровыми рублями комиссия составит 0,3%, поэтому издержки предпринимателей снизятся.
Планируется, что в будущем компании смогут заключать  смарт-контрактыДоговор, записанный в виде компьютерной программы  внутри платформы цифрового рубля и получать деньги за товары и услуги автоматически после выполнения условий. Подписать договор можно будет в мобильном приложении банка, а платформа ЦБ проконтролирует его исполнение. Например, как только поставщик отгрузит товар, платформа переведёт деньги получателю, а в случае опоздания спишет пени.
Коротко
• В России появилась третья форма национальной валюты — цифровой рубль. С 1 августа его опробуют сотрудники и клиенты 13 банков, а также 30 компаний из 11 городов.
• Выпускать и хранить цифровые рубли будет Центробанк. Для этого откроют специальные кошельки: люди получат к ним доступ через сайты и приложения своих банков.
• Цифровыми рублями можно расплачиваться и переводить другим, но брать кредиты и накапливать проценты не получится.
• Для обычных граждан операции будут бесплатными, а с бизнеса будут взимать комиссию — 0,3% от платежа.
• Использовать цифровые рубли не обязательно. Преимущества для предпринимателей — в низких комиссиях за сделку и возможности заключать смарт-контракты.