Wildberries подключил 16 городов к системе самовывоза Click&collect. Как сообщили в компании, в будущем услуга появится во всех регионах России.
Как это работает: Wildberries выступает как витрина — покупатель находит нужный товар и оформляет или бронирует его через маркетплейс. Заказ можно забрать самовывозом в магазине продавца или на его складе. Продавцы комплектуют и выдают заказ самостоятельно, но сборка не должна длиться дольше 72 часов, а хранение — от 1 до 30 дней.
Сейчас такая услуга доступна в крупных городах, например, в Москве, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Новосибирске, Казани, Челябинске, Краснодаре и других.
Что ещё нужно знать: в конце 2024 года Wildberries начал сотрудничать по такой модели с магазинами «Винлаб», мы подробно писали об этом в новости. Пользователи могут забронировать напитки на маркетплейсе и забрать их в магазинах. Позднее подключились и другие продавцы, в том числе интернет-аптеки.
Другие новости маркетплейсов:
• ФАС потребовала от Ozon и Wildberries объяснить селлерам механизмы автоакций
• Wildberries тестирует новую страховку для селлеров
• Селлеры на Ozon начнут оплачивать последнюю милю при невыкупе заказов