Коротко о том, как закрыть магазин на маркетплейсе
• Перед закрытием магазина на Ozon, Wildberries и Яндекс Маркете продайте остатки товаров или заберите их со склада.
• Обратитесь в службу поддержки маркетплейса с просьбой заблокировать личный кабинет селлера.
• Запросите акт сверки, подпишите его и отправьте в ответном сообщении. Если в нём есть ошибки, выясните этот вопрос с техподдержкой.
• Проведите взаиморасчёты с площадкой и покупателями.
• На закрытие онлайн-магазина уйдёт минимум месяц. Ozon и Яндекс Маркет удаляют аккаунт селлера, Wildberries только блокирует его.
Как подготовиться к закрытию
Чтобы закрыть магазин на маркетплейсе, нужно заблокировать личный кабинет селлера. Тогда площадка не будет показывать покупателям ваши товары и принимать заказы.
Перед блокировкой аккаунта:
• Убедитесь, что на балансе онлайн-магазина нет товаров. Дождитесь, когда покупатели получат все заказы, возвраты приедут на склад. Если на складах остались нераспроданные вещи, заберите их.
• Проверьте взаиморасчёты с покупателями и маркетплейсом. Например, что полностью оплатили комиссию за доставку и перечислили деньги клиентам, которые вернули товар.
Удалять магазин на маркетплейсе желательно до того, как вы закроете бизнес, оплатите налоги и страховые взносы. Если возникнут проблемы, может потребоваться официальное обращение в службу поддержки от лица ИП или учредителя ООО.
Как платить налоги при работе с маркетплейсами
Как закрыть магазин на Ozon
Чтобы прекратить работу на маркетплейсе, следуйте инструкции:
• Распечатайте и подпишите уведомление о закрытии магазина. Если в работе используете печать, в документе поставьте оттиск.
• Зайдите в аккаунт продавца на маркетплейсе.
• Перейдите в раздел «Вопросы по договору» — «Расторжение договора» — «Хочу расторгнуть договор с Ozon».
• Напишите сообщение в техподдержку, что хотите закрыть магазин на Ozon. К нему прикрепите скан уведомления.
• Маркетплейс остановит продажи ваших товаров.
• Обнулите остатки товаров. Для этого дождитесь, когда все посылки доставят покупателям, и вывезите оставшееся на складе.
• В личном кабинете получите акт сверки от Ozon и проверьте его. Если всё правильно, подпишите документ и отправьте его скан в ответном сообщении. Если не согласны, напишите об этом в техподдержку и вместе найдите ошибку.
• Если вы должны маркетплейсу деньги за услуги, оплатите их. Если Ozon должен вам, дождитесь перечисления.
• Маркетплейс закроет магазин в последний день месяца, следующего за отправлением уведомления.
Как выбрать способ доставки товара при работе с маркетплейсами
Аналитик по маркетплейсам Игорь Ваганов рассказал, как на практике происходит закрытие магазина: «По моему опыту, магазин на Ozon можно закрыть довольно быстро. Для этого нужно подать заявку, забрать товары и провести взаиморасчёты с маркетплейсом. После этого он заблокирует личный кабинет селлера».
Как закрыть магазин на Wildberries
Чтобы удалить аккаунт продавца на маркетплейсе:
• Зайдите в личный кабинет.
• Если есть задолженность перед Wildberries и покупателями, оплатите её.
• Напишите сообщение в техподдержку с темой «Завершение сотрудничества».
• Если есть товары на складе, нажмите «Возврат всего товара». Если вещи уже отправлены покупателям, отметьте пункт «Товары в пути».
• Заберите остатки товаров со склада и дождитесь, когда покупатели получат заказы.
• Получите акт сверки от маркетплейса в течение 30 дней. Если всё верно, подпишите документ и отправьте скан в ответном сообщении.
• Если у вас положительный баланс счёта на Wildberries, выведите остаток денег.
Аккаунт продавца на Wildberries не удаляют, только останавливают торговлю через него.
О возможных проблемах при закрытии магазина рассказал аналитик по маркетплейсам Игорь Ваганов: «Личный кабинет продавца на Wildberries не блокируется, потому что этот раздел на сайте не работает. То есть удалить аккаунт практически невозможно. Техподдержка отвечает, что нужно просто перестать пользоваться магазином. Но на практике есть нюансы. Например, за время работы накапливается какое-то количество потерянного товара. Он числится где-то в пути, но рано или поздно находится. Это может произойти через год-два или десять лет. После этого Wildberries начинает штрафовать селлеров за то, что они держат "неликвидный товар", иногда на немалые суммы. Бывшим продавцам приходится обращаться в техподдержку или оспаривать штрафы в суде».
Узнайте тонкости бизнеса на Wildberries в бесплатном курсе
Мы собрали пошаговую инструкцию, как начать торговлю на Wildberries: открыть магазин, сделать эффектный контент, запустить продвижение, разобраться в аналитике, наладить выгодную логистику и выстроить автоматизированную систему торговли. Внутри вас ждут подарки для селлеров от Точки и партнёров.
Как закрыть магазин на Яндекс Маркете
Если у вас есть доступ в личный кабинет селлера на Яндекс Маркете, зайдите в аккаунт. Откройте раздел «Общение» — «Поддержка» — «Настройки кабинета». Напишите сообщение в техподдержку в формате «Прошу удалить магазин (название или ID) из кабинета (название или ID)».
Почему не стоит открывать ПВЗ Wildberries: истории предпринимателей
Если у вас нет доступа в личный кабинет, например, потеряли логин и пароль, процедура будет немного сложнее:
• Распечатайте заявку на закрытие магазина на бланке организации. Текст такой же: «Прошу удалить магазин (название или ID) из кабинета (название или ID)». Если используете печать, поставьте оттиск.
• Зайдите в личный кабинет под любым другим логином.
• Заполните поля электронной заявки: имя, адрес электронки, название и ID магазина, суть обращения.
• Загрузите скан заявки.
• В начале следующего месяца Яндекс Маркет отправит на электронную почту закрывающие документы: акт об исполнении поручения, счёт-фактуру, сводный отчёт и отчёт агента. Затем те же документы придут по почте.
Предприниматель и маркетолог Максим Оганов советует не бросать магазин на маркетплейсах: «Порой продавцы не закрывают, а просто оставляют магазины. Опасность в том, что пустующий аккаунт могут украсть. Мошенник взламывает профиль, выставляет несуществующие товары и начинает обманывать покупателей. Даже если владелец вовремя заметит неладное и напишет в техподдержку, на блокировку аккаунта уйдёт несколько дней. Поэтому я рекомендую всегда удалять учётную запись. Пусть это займёт какое-то время, зато вы обезопасите себя от столкновения с мошенниками».