Коротко о последней декларации
• В Налоговом кодексе нет отдельного срока сдачи для декларации при закрытии ИП, а Минфин и ФНС дали противоречивые разъяснения. Безопаснее отчитаться не позднее 25-го числа месяца, следующего за снятием с учёта.
• Если вы вели бизнес в качестве ИП неполный год, страховые взносы за себя пересчитайте пропорционально отработанному времени.
• За несдачу декларации налоговая служба оштрафует минимум на 1 000 рублей даже после закрытия ИП.
Когда подать декларацию, если ИП прекращает деятельность
По статье 346.23 НК предприниматели сдают декларацию по итогам каждого календарного года до 25 апреля. Особые сроки прописаны только для двух случаев:
• До 25-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором ИП потерял право на УСН, потому что нарушил условия её применения.
• До 25-го числа следующего месяца, если ИП сам решил отказаться от упрощёнки, подал уведомление об этом в ИФНС и продолжил работать на другом режиме налогообложения.
Срок сдачи декларации при закрытии ИП отдельно не указан, а разъяснения противоречат друг другу: ФНС в письме  СА-47/7515 предлагает отчитываться как обычно по итогам года, а Минфин в письме  031111/14121 — как при отказе от упрощёнки.
В этом случае лучше ориентироваться на более раннюю дату — сдавайте отчёт до 25-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором налоговая сняла вас с учёта в качестве ИП.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на наш телеграм-канал, чтобы получать ежедневный дайджест только важных новостей и материалов для бизнеса, а также раньше всех узнавать о новых курсах и эфирах Справочной.
Как рассчитать и учесть страховые взносы ИП за себя
Полная сумма фиксированных страховых взносов подлежит уплате, если вы числились ИП на УСН с 1 января по 31 декабря. В 2025 году это 53658 рублей. Если закрываете бизнес в середине года, страховые взносы нужно пересчитать. Это можно сделать на калькуляторе ФНС: выберите год, задайте период работы в качестве ИП, нажмите «Рассчитать». Дату снятия ИП с учёта тоже включайте в расчёт.
Если общая сумма дохода в году закрытия ИП превысила 300 тысяч рублей, с превышения нужно рассчитать дополнительные взносы в размере 1%.
На УСН «Доходы». На сумму фиксированных и дополнительных страховых взносов за себя можно уменьшить рассчитанный налог. Для этого необязательно уплачивать их до закрытия ИП. Перечислить взносы можно в течение 15 календарных дней после того, как появится запись о прекращении деятельности в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей (ЕГРИП).
ИП без работников за счёт взносов за себя можно снизить налог УСН до нуля. У ИП-работодателей есть ограничение: налог нельзя уменьшить более чем на 50%.
На УСН «Доходы минус расходы». Страховые взносы ИП за себя можно учесть в расходах, которые уменьшают налоговую базу.
Подробный алгоритм закрытия бизнеса вы найдёте в статье «Как закрыть ИП». Здесь рассказали, какие шаги выполнить, чтобы правильно заполнить и сдать отчёт.
Как заполнить декларацию при закрытиии ИП
Форма декларации по единому налогу при УСН одна для двух объектов налогообложения, только заполнить в ней нужно разные страницы:
• «Доходы» — разделы 1.1 и 2.1.1, а также 2.1.2, если вы платили торговый сбор;
• «Доходы минус расходы» — разделы 1.2 и 2.2.
Раздел 3 декларации заполняют те, кто получил средства целевого финансирования, например, субсидии малому и среднему бизнесу.
Скачать форму декларации по УСН
На титульном листе укажите код последнего налогового периода «50». В поле «По месту нахождения учёта» поставьте «120».
Разберём заполнение последней декларации ИП на примерах.
УСН «Доходы»
Дмитрий зарегистрировался предпринимателем 15 января 2024 года, проработал несколько месяцев и закрыл бизнес 9 сентября того же года. Работников он не нанимал, торгового сбора не было. За время предпринимательской деятельности Дмитрий получил доходы в сумме 900000 рублей, из них:
• январь — 70 000 рублей;
• февраль — 170 000 рублей;
• март — 80 000 рублей;
• апрель — 140 000 рублей;
• май — 60 000 рублей;
• июнь — 170 000 рублей;
• июль — 90 000 рублей;
• август — 70 000 рублей;
• сентябрь — 50 000 рублей.
Дмитрий рассчитал на сайте ФНС страховые взносы за себя пропорционально времени, отработанному в качестве ИП:
• фиксированные страховые взносы — 35 094,06 рубля;
• дополнительные взносы с доходов свыше 300 тысяч рублей — 6 000 рублей.
Итого 41094,06 рубля, на эту сумму Дмитрий может уменьшить налог УСН. Для декларации её нужно округлить до целого числа: меньше 50 после запятой отбрасывается, а 50 и больше округляется до рубля. То есть в отчёт пойдёт 41094 рубля.
Чтобы уменьшить налог, необязательно сначала платить взносы. Поэтому сумму можно распределять по строкам 140143 на своё усмотрение. Главное, чтобы она не превысила налоги из строк 130133.
Вот как Дмитрий заполнил декларацию:
Раздел 2.1.1 — продолжение
Титульный лист
Раздел 1.1
Раздел 2.1.1
Раздел 2.1.1 — продолжение
Титульный лист
Раздел 1.1
Раздел 2.1.1
Раздел 2.1.1 — продолжение
Подробную инструкцию по заполнению смотрите в статье «Как ИП на УСН 6% отчитаться за год».
УСН «Доходы минус расходы»
Предприниматель Константин вёл бизнес несколько лет и закрыл его 30 мая 2025 года. За этот год у него такие показатели:
Фиксированные страховые взносы ИП за себя за период с 1 января по 30 мая 2025 года — 22213,26 рубля. Дополнительные в размере 1% от доходов свыше 300 тысяч рублей — 1906 рублей. Эти суммы Константин включил в расходы.
Его последняя декларация УСН выглядит так:
Раздел 2.2 — продолжение
Титульный лист
Раздел 1.2
Раздел 2.2
Раздел 2.2 — продолжение
Титульный лист
Раздел 1.2
Раздел 2.2
Раздел 2.2 — продолжение
Подробная инструкция в статье «Декларация УСН «Доходы минус расходы»: как заполнить и подать».
Нулевая декларация УСН
Если в год, в котором закрываете ИП, вы не вели деятельность, не было доходов и расходов, сдайте нулевую декларацию. В ней заполняются те же разделы в зависимости от объекта налогообложения, только вместо показателей будут прочерки. Инструкция и пример заполнения в статье «Как заполнить нулевую декларацию по УСН».
Что будет, если ИП не сдаст декларацию после закрытия бизнеса
Налоговая инспекция может оштрафовать ИП по статье 119 НК: 5% от неуплаченного налога УСН из просроченной декларации. Штраф посчитают за каждый месяц просрочки. Даже если опоздали с отчётом на несколько дней, оштрафуют как за полный месяц, но не больше 30% от суммы налога.
Минимальный штраф 1000 рублей. Его выпишут, если вы не сдали нулевую декларацию УСН либо обычную, но у вас нет задолженности по налогу.
Избежать штрафа за несдачу отчётов после закрытия ИП не получится: долги бывшего предпринимателя переходят к физлицу.
Когда нужно заплатить налоги при закрытии ИП
Срок уплаты последнего налога на УСН не прописан в законе, поэтому лучше перечислить его не позднее 25-го числа месяца, следующего за закрытием ИП.
По статье 432 НК страховые взносы за себя нужно уплатить в ИФНС в течение 15 календарных дней с даты снятия с налогового учёта.
У страховых взносов с выплат работникам другие сроки уплаты:
• взносы по единому тарифу в ИФНС — по статье 431 НК в течение 15 календарных дней со дня сдачи последней РСВ;
• взносы от несчастных случаев в СФР — по статье 22.1 федерального закона  125 в течение 15 календарных дней со дня сдачи раздела 2 формы ЕФС-1.
Частые вопросы о сдаче последней декларации
Какой код формы ликвидации ставить в декларации по УСН при закрытии ИП?
Поле «Форма реорганизации (ликвидация)» заполняют только организации. ИП в нём ставит прочерк.
Какой код налогового периода ставить в декларации по УСН при закрытии ИП?
На титульном листе в поле «Налоговый период» надо указать код «50», что означает последний период при прекращении бизнеса ИП.
Можно ли закрыть ИП без сдачи декларации?
Нет, за несдачу отчёта, в том числе нулевого, налоговая может оштрафовать и после утраты статуса ИП. В отличие от организаций, у бывших предпринимателей остаётся ИНН, все долги и штрафы переходят физлицу.
Когда сдавать декларацию на УСН при ликвидации?
Отдельного срока сдачи декларации для закрытия ИП нет, поэтому возможны два варианта.
• Отчитаться как обычно, не позднее 25 апреля следующего года. Например, если ИП закрыли 20 февраля 2025 года, сдать отчёт надо до 27 апреля 2026 года с учётом переноса из-за выходных. В декларацию войдут сведения с 1 января по 20 февраля 2025 года включительно.
• Сдать последнюю декларацию не позднее 25-го числа месяца, следующего за прекращением деятельности ИП. То есть если ИП снялся с учёта 20 февраля, отчитаться надо 25 марта того же года. Так рекомендует делать Минфин.
Пока в Налоговом кодексе не прописан конкретный срок, безопаснее придерживаться второго варианта — сдать декларацию в следующем после закрытия месяце.
Какие отчёты сдать при ликвидации ИП?
Если у ИП на упрощёнке нет работников, нужно сдать декларации в ИФНС:
• по единому налогу на УСН;
• по НДС, если от него не было освобождения.
Если были работники, в налоговую нужно подать расчёт по страховым взносам, персонифицированные сведения о физлицах и расчёт 6-НДФЛ, в Социальный фонд — форму ЕФС-1.