Что случилось: средняя стоимость одежды в России в апреле составила 4600 рублей, это на 4,1% меньше, чем год назад, пишет «Коммерсантъ». Цифры приводит ЦРПТЦентр развития перспективных технологий, оператор системы маркировки «Честный знак» на основе данных из системы маркировки. Одновременно со снижением цены растёт предложение: в 2024 году объём производства и поставок маркируемой одежды вырос на 24,1%, до 28,2 миллиона рублей.
Сильнее всего подешевели пуховики — до 5900 рублей (-26%), пальто — до 6500 рублей (-6,7%,) и блузы — до 1100 рублей (-6,6%).
Почему так получилось: новые российские и азиатские марки одежды занимают места ушедших европейских брендов, и предложение растёт как в офлайн-магазинах, так и на онлайн-площадках. У покупателей большой выбор, поэтому они ищут более выгодные предложения. Высокая конкуренция замедляет рост цен, и если продавцы пытаются поднять стоимость, то сталкиваются с падением продаж, объясняет президент Finn Flare Ксения Рясова.
Но опрошенные изданием эксперты не видят предпосылок для дальнейшего снижения цен. На стоимость товара влияют и другие факторы, например:
• сложности с логистикой;
• подорожание сырья;
• проблемы с международными платежами;
• дорогие кредиты.