Опытных предпринимателей от менеджеров отличает степень развития когнитивной гибкости — это способность нашего мышления адаптироваться к ситуации, применять разные стратегии и находить эффективные. Учёные из бельгийского Университета Льежа сравнивали когнитивную гибкость опытных предпринимателей (тех, кто часто открывает новый бизнес), начинающих предпринимателей и менеджеров в найме.
Сначала участники эксперимента оценили свою когнитивную гибкость, а затем их отправили на МРТ, чтобы изучить объём серого вещества в головном мозге и сравнить полученные результаты. Оказалось, что у опытных предпринимателей наблюдается больший объём серого вещества в левой островковой доле по сравнению с менеджерами. Эта область мозга как раз связана с когнитивной гибкостью и творческим мышлением, отмечают учёные.
«У опытных предпринимателей мозг адаптирован для развития когнитивной гибкости, которая нужна для поиска и использования новых возможностей», — объясняет невролог Стивен Лорис. Сейчас учёные проводят лонгитюдные исследования, чтобы выяснить, является эта особенность врождённой или приобретённой.
Полученные результаты важны не только для дальнейших исследований, но и для бизнеса и образования. Например, можно разрабатывать образовательные программы для начинающих предпринимателей, в которых большое внимание будет уделяться развитию когнитивной гибкости. Компании могут мотивировать менеджеров развивать этот навык, благодаря чему они получат более инновационные бизнес-стратегии.