Сотрудники при выборе напарника отдают предпочтение тем, кто зарабатывает больше, но нанимают обычно кандидатов с более низкими зарплатными ожиданиями. К таким выводами пришли учёные из Корнеллского университета в США, исследование которых опубликовано в журнале American Psychologist.
Исследователи выдвинули гипотезу, что прозрачность оплаты труда может нарушить взаимодействие в команде и испортить отношения между сотрудниками. Они предположили, что люди будут негативно настроены к тем, кто зарабатывает больше их самих.
Учёные провели эксперименты, в которых приняли участие 855 человек. В трёх из них нужно было выбрать коллегу для совместной работы над общими задачами в разных условиях.
В первом эксперименте была известна только зарплата гипотетических напарников. Во втором респондентам сообщили, что их гипотетические партнёры будут иметь такие же, как у них самих, навыки, знания, умения и опыт вне зависимости от размера зарплаты. В третьем участнику нужно было назвать имена двух реальных коллег, с которыми он когда-то работал над проектом, а затем двух, с которыми он напрямую никогда не работал в компании. Для каждой из пар предполагалось, что один из коллег зарабатывает больше, чем респондент, а второй меньше.
Во всех экспериментах люди выбрали партнёров с более высоким заработком. В первом эксперименте 65% приняли решение в пользу кандидата с зарплатой больше, во втором — 73%, но показатель снизился до 60% в случае, если партнёр обладал схожим опытом. В третьем эксперименте, когда выбирать приходилось среди знакомых, 58% выбрали в напарники человека с высоким заработком.
Авторы работы предполагают, что выбор основан на предположении, что высокую зарплату получают более компетентные специалисты. Соответственно, во время совместной работы можно перенять знания и опыт более успешных напарников.
В четвёртом эксперименте учёные проверяли, как стратегии выбора работают в найме. Рекрутерам предлагали выбрать из кандидатов с одинаковыми навыками и опытом, но разными зарплатными ожиданиями. 71% участников предпочли тех, кто зарабатывал меньше их самих. По мнению исследователей, это связано не только со стремлением получить выгоду для бизнеса и сэкономить на оплате труда. Большое влияние оказывает ещё и представление рекрутеров о том, что зарплата отражает иерархию сотрудников в компании.