Коротко о коллективном трудовом договоре
• Это соглашение между ИП или юрлицом и работниками. Это необязательный документ, но при наличии его надо строго соблюдать.
• В договоре прописаны правила взаимоотношений между сотрудниками и работодателем, дополнительные условия оплаты труда, льготы и социальные гарантии.
• Интересы коллектива представляет профсоюз или выбранные на собрании работники. Интересы работодателя — назначенные приказом сотрудники.
• Единого образца договора нет. Каждая фирма составляет собственный текст в зависимости от ситуации.
• Договор можно оформить на срок не более трёх лет.
• Если работодатель уклоняется от обсуждения и заключения коллективного договора, не выполняет его условия, ему могут выписать предупреждение или оштрафовать.
• Подписанный договор регистрируют в Федеральной службе по труду и занятости.
Что такое коллективный трудовой договор
Коллективный трудовой договор — это соглашение между работодателем и всеми работниками. От лица коллектива выступают его представители, например, члены профсоюза. Об этом сказано в статье 40 ТК. Инициировать его могут как работники, так и организация.
Коллективный договор должны соблюдать работодатель и сотрудники. Если он заключён в филиале, то действие документа распространяется только на это подразделение. Такое требование прописано в статье 43 ТК.
Коллективные договоры различают по количеству участников:
• двухсторонний — между работниками и работодателем;
• трёхсторонний — в нём участвует третья сторона, например, представитель государства или отраслевого объединения профсоюзов.
Также их разделяют по сфере отношений:
• генеральный — охватывает все аспекты работы;
• специальный — регулирует отдельные вопросы, например, только охрану труда.
Юрист Александр Бударагин напоминает, что коллективный договор — необязательный документ:
«По трудовому законодательству работодатели не обязаны заключать коллективный договор с работниками. Но если документ принят в компании, его условия придётся строго соблюдать. В противном случае сотрудник, чьи права нарушили, обратится в суд и выиграет дело».
В документе указывают дополнительные условия труда всего коллектива, которые детально не описаны в ТК. Например, можно прописать выплату повышенного выходного пособия, компенсацию за съёмное жильё или мобильную связь. Для сравнения: индивидуальный трудовой договор содержит условия работы конкретного специалиста, например, его должностные обязанности, размер зарплаты и рабочее время.
Заключение трудового договора с работником: инструкция и образец
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Сервис «Кадры» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовит актуальную отчётность.
Для чего нужен коллективный договор
Договор регулирует отношения между работниками и работодателем. В нём прописаны:
• правила взаимодействия между сотрудниками и компанией;
• условия оплаты труда — порядок начисления и перевода зарплаты;
• критерии и показатели, по которым работникам выдают премии;
• меры социальной защиты, например, ДМС, беспроцентные займы на обучение, материальная помощь.
Лучшие условия труда мотивируют сотрудников ответственнее относиться к своим обязанностям. Благодаря бонусам компании привлекают и удерживают ценные кадры.
Как сохранить сотрудников во время санкций: кейсы предпринимателей
Кроме того, коллективный договор уменьшает количество кадровых бумаг. В его тексте уже содержатся многие аспекты трудовых отношений. Например, если вы планируете ежегодно индексировать зарплату, не нужно подписывать дополнительное соглашение к трудовому контракту с каждым сотрудником. Достаточно внести изменения в коллективный договор.
Какие документы нужно хранить в организации и сколько лет
Что должно быть в коллективном договоре
Утверждённого образца нет. Его составляют в соответствии с тем, какие условия согласовали работодатель и коллектив. Текст документа не должен противоречить трудовому законодательству, иначе его могут признать недействительным. Это требование статьи 8 ТК.
Скачать образец коллективного трудового договора
В текст включите следующие пункты.
Стороны договора. Укажите, кто заключает соглашение. С одной стороны выступает работодатель — директор организации или предприниматель. С другой — профсоюз или инициативная группа. Представители коллектива ведут переговоры и потом следят за тем, чтобы работодатель соблюдал условия договора.
Срок действия. Договор заключают максимум на 3 года. Когда он закончится, стороны пересматривают условия и могут оформить новый. Об этом сказано в статье 43 ТК.
Расторгнуть коллективный трудовой договор нельзя, но вы можете сократить срок его действия. Для этого проведите переговоры с представителями работников и заключите дополнительное соглашение.
Обязательства сторон. Условия коллективного договора индивидуальны. Пункты, которые можно в нём прописать, перечислены в статье 41 ТК, например:
• выплата дополнительных пособий и компенсаций;
• обучение сотрудников за счёт работодателя;
• расширенная охрана здоровья на производстве;
• оплата питания, жилья, мобильной связи и интернета;
• отказ от забастовок.
Александр Бударагин рассказал, что работодателя могут оштрафовать:
«Если ИП или организация уклоняется от переговоров с работниками или не хочет выдать запрошенную информацию, наказание составит от 1000 до 3000 рублей согласно статьям 5.28 и 5.29 КоАП. Если отказывается заключить коллективный договор без объективных причин, работодателю выпишут предупреждение или оштрафуют на сумму от 3000 до 5000 рублей по статье 5.30 КоАП. Если он не выполняет условия договора, будет предупреждение или штраф от 3000 до 10000 рублей, согласно статье 5.31 КоАП.
Законодательство не предусматривает никаких наказательных мер для работников за несоблюдение договора. Но это может привести к дисциплинарным взысканиям — замечанию, выговору или увольнению в зависимости от тяжести нарушения и внутренних правил компании».
Как заключить коллективный договор
Предложить заключить коллективный договор могут сотрудники или работодатель. На практике инициатором обычно выступает коллектив, так как документ для него более выгоден.
• Если в компании нет профсоюза, коллектив выбирает сотрудников, которые от его имени проведут переговоры. Это требование статьи 29 ТК. Представителей выбирают тайным голосованием на общем собрании, в котором должны участвовать не менее половины персонала. Решение фиксируют в протоколе.
• Представители коллектива направляют руководству уведомление о переговорах. Дайте им письменный ответ и пригласите на встречу не позднее семи календарных дней от даты вручения. Об этом говорится в статье 36 ТК.
• Приказом назначьте сотрудников, которые будут представлять ваши интересы.
• Проведите переговоры. Их нужно завершить в течение трёх месяцев. Это требование статьи 37 ТК. Если не придёте к согласию по каким-то пунктам, составьте протокол разногласий.
• По итогам переговоров напишите проект коллективного договора. Включите в него только согласованные условия.
• Подпишите документ с представителями работников. Затем распечатайте в трёх экземплярах: для работодателя, коллектива и ведомства по труду.
• В течение семи календарных дней зарегистрируйте документ в Федеральной службе по труду и занятости. Об этом сказано в статье 50 ТК. Передайте в ведомство договор, протокол о выборе представителей коллектива, приказ о назначении представителя работодателя. Служба проверит соответствие документа нормам трудового права и выдаст уведомление о регистрации.
Скачать образец протокола общего собрания работников
Скачать образец протокола разногласий
Юрист Александр Бударагин уточнил, как провести переговоры:
«Где и когда обсуждать условия коллективного договора, стороны решают по договорённости. Например, они могут собираться в кабинете гендиректора каждый четверг до тех пор, пока не достигнут согласия. Чаще всего у инициатора уже есть список готовых предложений. Если стороны против каких-то условий, они составляют протокол разногласий и позднее возвращаются к обсуждению этих вопросов».
Частые вопросы
Обязан ли работодатель заключать коллективный договор?
Нет, работодатель не должен заключать коллективный договор. Если работники проявили такую инициативу, ИП или ООО обязаны провести переговоры. В договор включают исключительно те пункты, с которыми согласны обе стороны.
Если нет профсоюза, кто подписывает коллективный договор?
Если в фирме нет профсоюза, договор подписывают представители, которых избрали на общем собрании коллектива.
Как заключить коллективный договор?
Коллективный договор заключают в следующем порядке:
• Сотрудники или работодатель направляют письменное уведомление, что хотят заключить коллективный договор. Другая сторона обязана начать переговоры по этому поводу в течение семи календарных дней.
• Стороны выдвигают своих представителей.
• Работодатель и работники предоставляют друг другу информацию для составления документа и обсуждают условия.
• Подписывают договор на согласованных условиях. Если по каким-то пунктам нет решения, составляют протокол разногласий.
• Регистрируют документ в Федеральной службе по труду и занятости.
Сколько коллективных договоров можно заключить в организации?
В организации можно заключить несколько коллективных договоров, например, в разных филиалах или структурных подразделениях.
Что регулирует коллективный договор?
Договор регламентирует отношения между работодателем и сотрудниками. Он устанавливает дополнительные социальные гарантии и выплаты, которые не предусмотрены трудовым законодательством.