Самый популярный способ рабочего общения — мессенджеры, их выбирают 40% работающих людей, показало исследование SuperJob. Больше всех переписываться любят молодые люди, а чем старше человек, тем чаще он выбирает личные встречи или звонок.
Другие популярные способы коммуникации:
• электронные письма выбирают 38% работников;
• личные встречи — 36%;
• телефонные разговоры — 34%;
• таск-трекеры — 16%;
• видеосвязь — 12%.
Работники до 25 лет преимущественно выбирают общение в мессенджерах (81%) или на личной встрече (37%). Люди в возрасте от 25 до 35 лет предпочитают мессенджеры (49%), общение в таск-трекерах (30%) или видеосвязь (29%).
В возрасте от 35 до 45 лет популярны электронные письма (47%) и звонки по телефону (39%). В категории 45+ чаще выбирают личные встречи (52%) или переписку по электронной почте (49%).
Также исследование показало, что чем выше доход человека, тем реже он общается письменно и больше предпочитает личный разговор. Например, среди тех, кто зарабатывает до 50000 рублей, 59% выбирают переписку в мессенджере, а среди тех, чей доход от 100 тысяч рублей, таких только 36%.