Маркетплейс продолжает разбираться с последствиями пожара на складе 13 января: продавцы получили первые выплаты, но чётких сроков по компенсациям площадка не даёт. Рассказываем, как подстраховаться.
Как получить компенсацию: в Wildberries пока не просили продавцов писать обращения в поддержку, вероятно, компания планирует проанализировать остатки товаров и размер компенсации самостоятельно.
Однако опытные селлеры советуют скачать отчёт об остатках из личного кабинета и сделать скрины с датой и названием кабинета, подтверждающие, что эта информация там была. После этого можно обратиться в поддержку (Претензии — Претензии по компенсации товара) и оставить заявление о компенсации.
Как платят компенсации сейчас: маркетплейс будет выплачивать их поэтапно, а точный размер компенсации будет уточняться индивидуально для каждого селлера. Сейчас Wildberries рассчитывает её исходя из среднерозничной цены на товар без учёта комиссии маркетплейса и логистики.
Первое время выплаченные деньги будут указаны на балансе продавца, как если бы товары со склада были проданы, но потом селлеры получат детальный отчёт от компании.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!