Что случилось: депутаты Госдумы предложили создать фонд, который будет выплачивать компенсации работникам, чьи права нарушили маркетплейсы или агрегаторы. Предложение хотят добавить в законопроект о платформенной занятости, который сейчас разрабатывают. Внести в Госдуму его планируют до конца весенней сессии, которая заканчивается 4 августа.
Как это будет работать: отчислять деньги в фонд будут цифровые платформы, которые войдут в специальный реестр ФНС. Предположительно, минимальный размер взноса составит 3 миллиона рублей. Компенсации будут выплачивать платформенным занятым, в том числе курьерам, таксистам и другим, если они пострадали от действий платформы и её вина была доказана.
Управлять фондом и рассматривать обращения будет Совет цифровых платформ, в который войдут представители платформ, Минтруда, Роструда, ФНС и Роспотребнадзора. У него будут и другие функции, например, Совет будет утверждать максимальное количество рабочих часов и выносить предписания платформам об устранении нарушений.