Что случилось: правительство России одобрило поправки в Трудовой кодекс, которые разработал Минтруд, пишут «Известия» со ссылкой на источник. Изменения касаются выплат сотрудникам при увольнении. Новые правила могут вступить в силу весной 2025 года, если их поддержит Госдума.
Как сейчас: работодатель должен оплатить работу в выходной или праздничный день минимум в двойном размере за фактически отработанные часы. Но работник может выбрать вместо оплаты день отдыха.
Но если он не успел воспользоваться отгулом, то по действующим нормам ТК работодатель не обязан предоставлять его работнику при увольнении. Поэтому получается, что сотрудники лишаются и заслуженных дней отдыха, и оплаты за переработки.
Как будет: если поправки примут, то работодатель будет обязан компенсировать отгулы сотруднику при увольнении. Также в ТК пропишут даты и сроки, когда человек сможет использовать отгул. В текущей версии поправок сотрудник может потратить день отдыха в течение года со дня работы в выходной или присоединить его к отпуску также в течение года.