Конкуренция повышает продуктивность сотрудников — соревнуясь, они тратят больше времени и усилий на достижение результата, чем в обычном рабочем режиме. Но когда команды конкурируют, они становятся более изолированными, и это мешает появляться инновационным идеям.
Учёные из Университетского колледжа Лондона и Университета Мэриленда провели исследование, в котором проверили влияние конкуренции на работу команд. В одном из экспериментов приняли участие 73 команды из трёх инженерных компаний, а в другом, более контролируемом тестировании, участвовали 162 бизнес-группы.
Работая в режиме соревнований, каждая команда старалась держать при себе любые идеи и наработки, чтобы не дать преимущества конкурентам. Как отмечают учёные, коммуникация между командами снизилась на 42%, из-за этого общий уровень инновационных идей тоже уменьшился. При этом сотрудники показали более эффективную работу: мотивация и внутренняя коммуникация внутри команды выросли на 16%.
«Сотрудники сдержанно подходили к обмену информацией с другими командами и поэтому не получали неожиданных, вдохновляющих инсайтов от людей из других отделов», — объясняют авторы исследования.
Самые лучшие результаты в эксперименте показали команды (учёные назвали их связующими), которые сотрудничали с другими, даже если это произошло ненамеренно. Например, один из отделов, работающих над облачным хранилищем, решили проконсультироваться с другими командами, чтобы убедиться, что их идеи могут быть применимы другими подразделениями. Благодаря этим консультациям команда получила больше идей и способов достижения идеального результата, чем если бы работала изолированно. «В контексте инновационных идей не связующие команды показали результат на 49% хуже, чем связующие», — отметили авторы.
Чтобы добиться лучших результатов, сотрудники должны не забывать, что коллективный результат важнее, чем результат от работы одной группы. Для этого учёные советуют использовать для внутренних конкурсов цели, направленные на внешние результаты, например, получить больше заказов, чем конкуренты, или повысить квартальные показатели продаж. В таком случае даже если каждая команда будет стремиться внести больший вклад в результат, их общие усилия будут направлены на достижение коллективной цели.