Коротко о конкурентной аналитике
• Без анализа конкурентов и рынка есть большой риск прогореть.
• Анализировать конкурентов нужно не только начинающим селлерам, но и действующим продавцам хотя бы раз в месяц.
• Берите данные по конкурентам из собственной аналитики маркетплейсов, проводите ручной анализ товаров и магазинов или пользуйтесь специализированными сервисами аналитики.
• Аналитика поможет держать под контролем ситуацию в бизнесе и оперативно реагировать на изменения рынка.
• Использовать аналитические показатели нужно в комплексе, важно понимать их взаимосвязь.
Зачем анализировать конкурентов на Wildberries и Ozon
Конкурентный анализ позволяет селлерам узнать, есть ли спрос на товар, какую часть рынка занимают другие продавцы, сколько зарабатывают и какими инструментами продаж пользуются. Он нужен:
• Новичкам на маркетплейсах. Если вы только планируете выходить на Wildberries и Ozon, анализ поможет выбрать прибыльный товар и избежать переполненных ниш.
• Действующим продавцам. Чтобы контролировать ситуацию на рынке и оперативно реагировать на изменение цен, запуск акций и новинки конкурентов.
• Бизнесам, которые хотят масштабироваться. Для расширения географии поставок, ассортимента и увеличения объёмов продаж.
Вот какие результаты вы получите благодаря анализу:
Оцените ситуацию на рынке. Узнаете объём конкуренции, определите риски и возможности в нише, изучите текущие тренды. Например, кружки пользуются большим спросом на Wildberries, но выбирать эту нишу рискованно — нужно попасть во вкусы покупателей и текущие тренды. Поэтому в категории много товаров (2,5 миллиона), но всего 1% продаж.
Выделите лидеров в нише. Если у какого-то продавца высокий рейтинг и много положительных отзывов, можно изучить его маркетинговые ходы и попробовать адаптировать их к своему бизнесу.
Поймёте уровень спроса и спрогнозируете выручку. Когда товар активно продаётся у других, это повышает и ваши шансы на успешную торговлю. Если оцените продажи конкурентов, сможете спланировать собственные. Например, определить объём поставок в месяц и рассчитать среднее количество продаж в день.
Узнаете сезонные и иные тренды. Имея под рукой эти данные, сможете заработать на продаже сезонных товаров и не прогореть в периоды, когда продукция не будет популярна. Например, продажи купальников на Wildberries растут в конце апреля, поэтому делать поставку в июне уже поздно — товар будет сложно распродать.
Проанализируете цены. Цена, которая кажется вам подходящей, не всегда будет привлекательной для покупателей. Важно изучить средние цены в нише. Например, на Ozon самый популярный ценовой диапазон для роботов-пылесосов составляет 1331314993 рубля. Более высокая цена приносит значительно меньше продаж.
Выстроите маркетинговую стратегию. Спланируйте продажи, определитесь со способами продвижения товаров или найдете способ рефинансирования средств для роста бизнеса.
Как проанализировать спрос на товар для маркетплейса
Как найти конкурентов на маркетплейсах
Кто торгует на маркетплейсах
Можно выделить 4 типа продавцов на маркетплейсах. Не с каждым из них стоит соперничать, наоборот, кого-то лучше обойти стороной. Разберём каждый тип более подробно.
Маркетплейс. У некоторых товаров в графе «продавец» указано название площадки. В этом случае прямой конкурент — сам маркетплейс. Большое количество товара на разных складках и собственная логистика минимизируют затраты на транспортировку заказов и делают площадку лидером рынка. Чтобы успешно конкурировать с таким продавцом, нужно грамотно заложить все расходы в стоимость товара и иметь большой бюджет на закупку и продвижение крупных партий продукции. Как правило, новичкам такой вариант не подходит.
Бренды. Встречаются как крупные, так и небольшие. Основной показатель, на который стоит обратить внимание при оценке конкурентоспособности — это их доля в общей выручке в нише. Если основной объём продаж приходится на конкретный бренд, значит, товар продаётся, но новичку выйти на рынок будет трудно. Покупатели охотнее выбирают товары известных марок, а ещё у таких продавцов большой бюджет на продвижение и мощные источники внешнего трафика.
Производители. Могут продавать товары без наценки посредника и сами регулировать цены. Единственный способ успешно конкурировать с ними — производить аналогичный товар, найти поставщика с минимальными ценами на партию или добавить товару дополнительную ценность и продавать дороже.
Селлеры, которые перепродают товары других брендов или производителей. Им нужно найти нишу, где конкурентами будут такие же предприниматели, и не забывать о продвижении. При грамотном выборе товара такие селлеры могут легко начать продажи и поддерживать их на высоком уровне.
Как определить конкурента в нише
В нише, где продавцы более-менее равны по статусу, не все будут прямыми конкурентами друг другу: одна и та же категория может включать подвиды товаров, разных по способу применения.
Прямые конкуренты — продавцы с товаром, максимально схожим с вашим по характеристикам. Их нужно анализировать наиболее тщательно, так как именно с ними вы будете бороться за внимание покупателей и выручку.
Косвенные конкуренты — продавцы, предлагающие товар в той же или схожей категории. Клиенты могут выбирать между различными продуктами, поэтому их анализ также важен для выделения уникального торгового предложения (УТП) и создания маркетинговой стратегии.
Например, вы продаёте моющий робот-пылесос. Тогда вашими прямыми конкурентами будут селлеры с таким же товаром. А вот продавцы, торгующие обычными роботами-пылесосами и просто пылесосами — это косвенные конкуренты. Анализировать нужно и тех, и других.
Чем отличается конкуренция на Wildberries и Ozon
Каждая из площадок имеет свою аудиторию. Исторически сложилось, что на Wildberries больше покупают женщины, так как изначально площадка предлагала только одежду, обувь и аксессуары. На Ozon покупатели чаще искали электронику, технику и инструменты, поэтому среди них преобладали мужчины. Хотя ассортимент обеих площадок со временем расширился, тенденция осталась: на Wildberries больше востребованы недорогие и простые товары, тогда как на Ozon — качественная и высокотехнологичная продукция.
Экономьте время и деньги в Едином кабинете от Точка Маркетплейсы
Размещайте товары, принимайте и собирайте заказы, управляйте остатками на всех площадках в одном окне. Объединяйте карточки и меняйте цены сразу на всех маркетплейсах.
Где брать данные для анализа конкурентов
Есть три варианта:
• собственная аналитика маркетплейса;
• анализ товаров и магазинов вручную;
• специализированные сервисы аналитики.
Расскажем подробно про каждый.
Собственная аналитика маркетплейса
Специальные инструменты и сводные отчёты расположены прямо в личном кабинете на каждой из площадок.
Например, разработчики Wildberries не так давно открыли новый раздел, в котором пользователи могут проанализировать монополизацию, выручку, остатки в категориях и другие показатели. Раздел доступен при покупке подписки, которая стоит 9990 рублей в месяц, но опробовать функционал можно во время бесплатного пробного периода, который открывается на 24 часа.
Селлерам доступны актуальные данные за последние 7 дней, поэтому отчёт поможет проанализировать конкурентов в режиме реального времени. В таблице есть следующие показатели:
• Оборачиваемость за неделю — количество дней, необходимых для продажи среднего количества остатков продукции.
• Доступность — оценка востребованности товара. Есть три значения: баланс, дефицит и неликвид. Они зависят от количества времени, за которое продаётся 1 товар.
• Продавцы — количество продавцов, которые торгуют этим товаром.
• Продавцы с заказами — количество продавцов, у которых заказывали этот товар.
• Монополизация — процент продавцов, у которых заказы товара за период составляют более 80% от всех заказов.
• Выручка — сумма выручки по товару за выбранный период.
• Средний чек — среднее арифметическое всех цен, по которым товар был выкуплен.
• Карточки товара — сколько всего есть карточек товара.
• Карточки с заказами — количество карточек, по которым есть заказы.
• Количество остатков — остатки на складах по выбранному предмету.
• Процент выкупа — соотношение между заказанными товарами и выкупленными.
• Средний рейтинг — среднее значение между оценками всех карточек по выбранному товару.
Показатель дефицита отражает востребованность товара. Он может сигнализировать о том, что в нише не хватает продавцов или что товары в ней быстро заканчиваются
Как анализировать продажи на Wildberries
На Ozon подобный раздел называется «Что продавать на Ozon», он даёт пользователям более широкие возможности:
• изучить спрос и количество продаж по категориям, брендам и магазинам;
• оценить выручку топовых продавцов, их географию и схемы продаж;
• определиться с ценовой политикой на основе средней стоимости товаров;
• посмотреть показатели конкретных карточек на маркетплейсе.
Данные можно получить в онлайн-формате с помощью таблиц и наглядных графиков.
Благодаря графикам и таблицам вы сможете отследить динамику заказов у разных продавцов
Благодаря графикам и таблицам вы сможете отследить динамику заказов у разных продавцов
Для более глубокого анализа и удобной систематизации данных сервис позволяет скачать файл с показателями на компьютер.
Экспортируйте отчёты в Excel, изучайте и редактируйте, как вам удобно
Пока действует пробный период, сервис работает бесплатно, но в дальнейшем будет доступен только по подписке. Ozon не анонсирует, когда это произойдёт, пользователи получат уведомления в личном кабинете.
Какие показатели аналитики смотреть на Ozon
Анализ товаров и магазинов вручную
Данных о продажах и выручке в свободном доступе нет, но можете собрать такую информацию:
• количество товаров в категории;
• расположение продукции по складам — в карточке отображается ближайший склад к покупателю, где есть вещь в наличии, а ещё можно вручную менять ПВЗ для доставки, чтобы посмотреть, где ещё есть товар;
• цены на товары, они указаны уже со скидкой постоянного покупателя;
• кривую изменения цен, без возможности выбора периода;
• отзывы и визуальный контент, который напрямую влияет на спрос;
• рейтинг карточки и магазина.
Чтобы систематизировать и проанализировать полученные результаты, удобнее всего использовать таблицу. Будет достаточно изучить 35 прямых конкурентов с аналогичным товаром или ассортиментом.
Скачать таблицу для анализа конкурентов
Сервисы аналитики
Сервисы аналитики собирают и систематизируют данные, а позже представляют их клиентам в формате таблиц и графиков. Функционал и возможности каждого из них отличаются: это касается периода сбора данных, скорости обновления, настройки отчётов, количества доступных метрик.
4 сервиса аналитики продаж на маркетплейсах
Для удобства использования некоторые сервисы разработали специальные расширения для браузера. Они в режиме реального времени прямо на страницах маркетплейсов показывают актуальные данные по каждому товару: выручку, продажи, динамику изменения цен, участие в рекламе.
Бесплатный плагин Mpstats предоставляет статистику по товарам прямо на площадке маркетплейса. Чтобы он стал доступен, достаточно просто зарегистрироваться в сервисе
Разберёмся, на какие цифры обращать внимание при анализе конкурентов и что они значат.
Ключевые показатели для анализа конкурентов
Выручка и количество продаж. Покажут, насколько успешен продавец. Это те показатели, которые вы будете стремиться превзойти в своей торговле.
Количество товаров и анализ ассортимента. У конкурента может быть 120 позиций, но из них только 15 приносят выручку и продажи. Проанализируйте и те, и другие, чтобы выяснить причины высокого и низкого спроса. В какой-то части товаров селлер мог просто заморозить деньги.
Цены. Посмотрите, какую стоимость устанавливает селлер на разные товары. Проанализируйте, что влияет на цену, может быть, трендовая модель, цвет или качество используемых материалов.
Полезно узнать и то, как цена коррелирует с количеством продаж. Например, у продавца на графике ниже самыми ходовыми являются товары в диапазонах 565635 рублей и 734794 рубля.
Если углубитесь в конкретные карточки товара в сервисах аналитики, то увидите, как конкурент менял стоимость — повышал и понижал её, чтобы контролировать спрос. Тоже полезно для собственной стратегии.
Бренды. Узнаете, какие бренды пользуются популярностью у покупателей этого продавца. В идеале проанализировать характеристики этих товаров — почему они привлекают аудиторию.
Раскладка по складам. Напрямую влияет на видимость в поисковой выдаче. Wildberries в первую очередь показывает покупателям те товары, которые находятся к ним ближе всего. Проанализировав раскладку, поймёте, как продавец распределяет свои товары по регионам и конкретным складам. Чтобы конкурировать с ним, придётся делать поставки на те же или другие ближайшие склады, но только в том случае, если продажи там идут хорошо.
Карточки товаров. Посмотрите, как они оформлены: фотографии, рейтинг, наличие видео, заголовки, описание, характеристики. Используйте эти данные как референс и для того, чтобы выгоднее смотреться на фоне предложений конкурента.
Не лишним будет изучить отзывы: почему конкретный товар заслуживает положительную или отрицательную оценку.
Так выглядит ситуация по переноскам для животных
Сделайте рекламу на маркетплейсах эффективнее
Повысьте окупаемость рекламы на Ozon и Wildberries с помощью готовых стратегий управления ставками. Добавьте магазин и контролируйте рекламные кампании, чтобы получать больше продаж или повысить окупаемость. Поможем обойти конкурентов, даже если бюджет на продвижение ограничен.
Как использовать результаты анализа
Анализ конкурентов помогает принимать как ситуативные решения, например, снизить или повысить цену, так и стратегические, например, изменить маркетинговую стратегию. Вот как именно можно использовать полученные данные:
• выбрать нишу с адекватным уровнем конкуренции и рентабельностью, которая соответствует возможностям и целям вашего бизнеса;
• определить характеристики прибыльного товара — что именно хочет аудитория;
• определить, сколько товаров закупить, на какие склады отправлять, чтобы не только зарабатывать, но и экономить на логистике;
• рассчитать, какую ставить цену, чтобы привлечь больше покупателей;
• разработать контент, который увеличит продажи;
• узнать сильные и слабые стороны своего товара и у конкурентов;
• определить, в каких акциях маркетплейса участвовать, от каких отказаться;
• посмотреть, когда и как готовиться к сезонному росту продаж;
• решить, как участвовать в рекламе, какие бюджеты закладывать;
• наметить стратегию, как отстроиться от конкурентов.
Всё, что вы получите в результате, можно использовать в SWOT-анализе. Это метод планирования, который даёт возможность оценить факторы, влияющие на развитие бизнеса.
Название SWOT — это аббревиатура, сложенная из четырёх слов:
• Strengths — сильные стороны продукта;
• Weaknesses — слабые стороны;
• Opportunities — возможности, точки роста, которые мы выбираем из текущих угроз;
• Threats — угрозы, которые мешают бизнесу развиваться и достигать высоких показателей.
Разберём на простом примере, как использовать SWOT-анализ.
Иван продаёт спортивные товары на Ozon. После анализа конкурентов он провёл SWOT-анализ и добавил результаты в таблицу.
Иван выяснил, что из-за долгой доставки он не сможет конкурировать с другими продавцами. Чтобы решить эту проблему, селлер распределит товар по региональным складам, тогда время доставки сократится, а покупатели будут заказывать чаще его продукцию.
Какие ошибки допускают продавцы маркетплейсов при анализе конкурентов
1. Неправильно определяют прямых конкурентов. Например, если продаёте ручки и блокноты и ваша целевая аудитория подростки, увлекающиеся корейской культурой, не стоит анализировать канцелярию для офиса. Если торгуете кремом стоимостью до 500 рублей, не нужно изучать селлера с кремом за 5000 рублей — это другая аудитория и другие маркетинговые стратегии.
2. Проводят поверхностный анализ. Недостаточно знать, что продаёт конкурент и за какую цену. Нужно понять, в чём особенности его продукции, почему покупатели выбирают именно его, что конкурент делает для того, чтобы выделиться. Например, какой контент выкладывает, как рекламирует и продвигает товары.
3. Не понимают, как показатели связаны между собой. Например, как снижение цен может повлиять на рост продаж или как на увеличение выручки может повлиять смена главного фото.
4. Не делают выводы. Важно не только знать, что делают конкуренты, но и использовать это в своей стратегии — где-то подстраиваться под их действия, где-то выделяться. Например, если конкурент снизил цену на товар аналогичный вашему, тоже рассмотрите снижение цены, чтобы сохранить покупателей. Но для начала проверьте: может быть снижение цены связано с распродажей остатков. Подмечайте слабые стороны других продавцов и какие ошибки они совершают.
5. Делают анализ нерегулярно. Всё меняется очень быстро, особенно на рынке интернет-торговли. Продавцы постоянно вводят новые методики и стратегии в свой бизнес. Чтобы не отставать и быть в курсе событий, конкурентный анализ надо проводить не только на этапе выбора ниши, но и на регулярной основе, например, раз в 3 месяца.
Частые вопросы о конкурентной аналитике
Как найти своих конкурентов в нише?
В одной нише не все продавцы будут вашими конкурентами, товары могут относиться к одной категории, но отличаться по характеристикам и назначению. Прямые конкуренты — это продавцы с максимально похожим на ваш товаром и примерно в том же ценовом сегменте. Косвенные — продают схожий или другой товар, но ориентируются на ту же потребность покупателя.
Например, вы продаёте электрические велосипеды. Прямыми конкурентами будут селлеры с таким же товаром. Косвенными конкурентами будут продавцы обычных велосипедов или электросамокатов, потому что покупатели могут рассматривать и их как альтернативу электровелосипедам.
Ищите конкурентов через сервисы аналитики или самостоятельно через поиск по товарам на маркетплейсе.
Как узнать, есть ли на площадке крупные конкуренты?
Посмотрите, есть ли компании с долей выручки от 45% от всего объёма в нише. Если есть, без больших бюджетов на товар и продвижение заходить в нишу не стоит.
Как определить среднюю цену товара в нише?
Посмотрите через поисковую выдачу по запросу или проанализируйте готовую статистику в сервисе аналитики маркетплейсов.
Как проверить сезонность?
Определить скачки выручки и продаж в зависимости от сезонов, праздников и крупных распродаж можно через сервисы аналитики. Есть бесплатные сервисы Яндекс Вордстат и Google Trends, они покажут, как менялась частотность поисковых запросов в зависимости от времени года. На маркетплейсах не работает принцип «купальники продавать летом». Рост продаж на такие товары начинается в конце апреля — к этому времени нужно уже заполнить склады и иметь готовую карточку с активным продвижением. Это актуально и для других товаров.
Как узнать продажи конкурентов на Wildberries?
Через встроенные инструменты внутри личного кабинета продавца, через сервис аналитики или расширения для браузера.
Всё о бизнесе на популярных маркетплейсах в телеграм-канале Справочной
Только важные новости о работе площадок, живые кейсы с экспертами и разборы инструментов продвижения, которые работают.