Бизнес освободят от обязательных отчётов банкам и отправки подтверждающих документов.
Что случилось: с 1 апреля российский бизнес может не представлять в банк документы по сделкам с зарубежными партнёрами, если сумма сделки менее 1 миллиона рублей, объявил Банк России. Сейчас компании обязаны отчитываться по сделкам от 600 тысяч рублей.
Что ещё меняется: компании больше не обязаны направлять в уполномоченные банки информацию, подтверждающую перемещение товара внутри ЕАЭС, например, перевозочные и товаросопроводительные документы. С 1 апреля эту информацию банки будут получать в электронном виде от ФТС.
Также предприниматели теперь смогут проводить расчёты по международным контрактам через любой уполномоченный банк, а не только через тот, в котором они стоят на учёте.