В налоговой разрабатывают новые контрольные соотношения (КС) для уведомлений по ЕНП. Если по этим КС в уведомлении найдут ошибки, его посчитают частично или полностью не представленным.
Что такое контрольное соотношение. Это формулы, по которым проверяют корректность введённых в декларацию показателей. Данные в различных строках и разделах должны совпадать либо, наоборот, отличаться между собой.
Что произошло. В НК РФ закрепили правила проверки уведомлений по новым КС, чтобы исключать конфликты и негативные последствия при ошибках и сдаче искажённой отчётности. Теперь если в уведомлении найдут ошибки, его посчитают частично или полностью не представленным. Налог по нему не начислят, а о несоответствии сообщат налогоплательщику.
Для этого в ФНС разработали новые контрольные соотношения, но их перечня пока нет на сайте федеральных проектов НПА.
В марте ФНС уже рассказывала о действующих КС и ошибках, которые допускают в уведомлениях. Среди них соотношения на случай неверно указанных КБК, налоговых периодов, сумм и так далее.
Когда заработают новые КС. Норма о проверке уведомлений по ЕНП с 1 октября 2023 года, а перечень новых контрольных соотношений, которые находятся в разработке, с апреля 2024 года.
Обсуждаем эту новость в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!