В большинстве компаний используют регулярную отчётность, но в некоторых считают количество перерывов и ставят на компьютеры отслеживающие программы.
Что случилось: самыми популярными способами следить за эффективностью сотрудников стали отчёты и планёрки, следует из опроса Работы.ру и СберПодбора. Ежедневные или еженедельные совещания проводят 52% компаний, а отчёты используют 54% работодателей, причём отчётность могут собирать как каждый день, так и раз в неделю или в месяц.
Чуть менее популярный способ контроля эффективности — специальные программы для планирования, их используют в 42% компаний. В некоторых организациях также следят за временем прихода на работу и перерывами, а 8% работодателей ставят на рабочие компьютеры программы для мониторинга. 20% компаний не отслеживают эффективность сотрудников.
Планёрки как инструмент контроля сотрудников чаще используют в малом и среднем бизнесе, а в микробизнесе и крупных компаниях популярностью пользуются отчёты и специальные программы.
Как сфера влияет на способы контроля: как показал опрос, многие работодатели используют несколько вариантов отслеживания эффективности сотрудников в зависимости от задач. Например, в IT, торговле, строительстве и туризме чаще всего применяют регулярные отчёты, планёрки и программы для планирования. Компании из сфер охраны и работы с автомобилями чаще следят за опозданиями и перерывами, но также проводят планёрки и собирают отчёты.