Стоимость конверсии (CPACost Per Action — стоимость целевого действия, например, покупки в магазине или звонка в отдел продаж.) в интернет-рекламе выросла на 31% год к году в последнем квартале 2024 года, подсчитали в E-Promo Group.
Самый большой рост показала сфера недвижимости, там цена конверсии выросла на 72%. Цена клика (CPCCost Per Click — стоимость перехода по ссылке, например, на баннере или рекламном объявлении в соцсети.) изменилась неравномерно в зависимости от отрасли: в недвижимости она подорожала на 52%, а в фармацевтике снизилась на 20%.
Сильнее всего медиаинфляция замедлилась в электронной коммерции: CPC в 2024 году выросла на 4,4% (в 2023 на 36,5%), а CPA — на 18% (в 2023 году на 78,4%). В прошлом году многие бренды в этой сфере оптимизировали закупку трафика и траты, но в 2025 ситуация может измениться, если вернутся компании, которые уходили с рынка, считает представитель Retail Rocket Group Артур Асланов.
Общие темпы медиаинфляции (и по конверсии, и по кликам) в 2025 году останутся на уровне 30%, прогнозируют в E-Promo Group. Среди главных факторов, которые окажут влияние, ключевая ставка ЦБ, новый сбор за интернет-рекламу и высокая общая инфляция.