• В Индии, Иране, Алжире, Марокко, Египте и Китае есть потенциал для российского экспорта, потому что там растёт население и валовой внутренний продукт.
• В Индии тренд на экологичность и развитие детей.
• В Иран можно экспортировать с льготными пошлинами мясную продукцию, кондитерские изделия, шоколад, металл, косметику.
• В Алжире пользуется спросом молочная продукция.
• Для экспорта в Марокко обязательно получите разрешение от банка покупателя на перевод иностранной валюты.
• Если везёте в Египет шоколад, кондитерские изделия, фруктовые соки, подгузники, пройдите сертификацию в международной организации по аккредитации.
• Китайцы любят российский шоколад, мороженое и напитки.
Почему Индия, Иран, северная Африка и Китай — перспективные рынки сбыта
Чем раньше начать осваивать непопулярные сейчас рынки сбыта, тем больше шансов быть в числе первых, можно наработать клиентов и наладить сбыт продукции. По мнению Натальи Проказовой, если есть предложение, значит, спрос всегда найдётся, главное, хорошо изучить рынок.
Начинающим экспортёрам Наталья рекомендует сначала выходить в страны ЕАЭС, потому что проще сертификация, логистика и таможня. Покорять же Индию, Иран, Китай и Африку стоит опытным экспортёрам, которые понимают уровень предстоящих расходов.
Торговля со странами ЕАЭС: логистика, налоги, отчётность
Для среднего и малого бизнеса есть возможность не только расширить географию продаж, но и вырасти. Глобальная торговля помогает совершенствоваться и расти компаниям, так как приходится подстраиваться под требования страны и покупателей: менять рецептуру, технологии производства и хранения, улучшать дизайн упаковки и выстраивать новые бизнес-процессы. А это приводит к развитию бизнеса.
Также есть хороший шанс заработать на НДС, особенно если перепродаёте российские товары за границу: продаёте иностранцам по нулевой ставке, а налог, который заплатите при покупке, сможете вернуть деньгами на счёт компании.
Как платить НДС при импорте и экспорте товаров
Странами будущего для мировой торговли, по мнению Натальи Проказовой, могут быть:
• Индия;
• Иран;
• Китай;
• северные страны Африки: Марокко, Египет и Алжир.
И вот почему.
Растёт население. Международная торговля начинается с понимания того, кому продавать, а это население страны. От количества населения зависит покупательский спрос. Людям нужно что-то есть, во что-то одеваться, из чего-то строить дома, производить товары. Поэтому потенциал у тех стран, где численность населения растёт.
Как выходить на международные рынки
В Индии и Китае живут более 1 миллиарда человек, причём Индия на конец 2022 года обогнала Китай на 2,9 миллиона человек. По прогнозам бюро переписи населения США, население Индии продолжит расти до 2050 года.
Население Египта растёт ежегодно примерно на 2 миллиона человек и будет увеличиваться и дальше. В Иране численность растёт ещё за счёт миграции людей из Афганистана и Ирака и, по прогнозам бюро переписи населения, к 2043 году увеличится на 11 миллионов человек.
В Индии, Китае, Иране, Африке увеличивается население моложе 35 лет
Растёт валовой внутренний продукт, рассчитанный по покупательной способности. Наталья дала статистику темпа роста ВВП, где видно, что Китай, Индия и Индонезия будут преобладать над другими экономиками мира к 2050 году. Эти страны обгонят развитые, такие как США, Япония, Германия.
GDP at PPPs — это валовой внутренний продукт, основанный на оценке покупательной способности
Индия
• Территория: 3287263 квадратных километра.
• Население: 1428627663 человека.
• ВВП: 3385 миллиардов долларов США.
• Национальная валюта: индийская рупия.
• Официальный язык: хинди, английский.
Подробную информацию о стране почитайте на сайте консульского департамента МИД России.
Какие товары везти в Индию
• Электрические машины и оборудование, запчасти к ним.
• Высокотехнологичное оборудование, компьютеры, роботы.
• Минеральное топливо, нефть.
• Драгоценные камни.
• Органические химикаты, удобрения.
• Животные и растительные жиры, масла, воски.
• Изделия из пластмассы.
• Чугун, сталь.
• Оптическое, техническое и медицинское оборудование.
Чтобы понимать, какие товары завозить в Индию, нужно знать предпочтения, тренды общества, национальные особенности. Так, например, в стране мода на всё, что связано с экологичностью, особенно на косметику и средства по уходу за полостью рта. Индийцы больше стали тратить на детей, в детском сегменте почти отсутствует конкуренция.
Повысился спрос в стране на отделочные материалы: плитку, краски и облицовочные панели. Увеличивается количество недвижимости, поэтому население покупает товары для строительства и декоративные предметы для украшения домов.
В Индии также большой спрос на образовательные услуги и услуги повышения квалификации. Набирает популярность онлайн-образование, особенно услуги тьюторов.
Что нужно для экспорта в Индию
Подайте заявку в Indian Customs Electronic Gateway. Это портал индийской таможни, который предоставляет услуги электронной подачи заявок предпринимателям.
Далее получите код импортёра-экспортёра IEC в Министерстве промышленности и торговли. Это идентификационный номер бизнеса, без него нельзя экспортировать товары в Индию. Чтобы продавать, нужно местное юридическое лицо, которое зарегистрирует товар и на чьё имя будут идти поставки.
Все товары в Индии делятся на четыре категории. От того, к какой категории относится товар, зависит, какие разрешения нужно получить.
• Ограниченные товары (Restricted). Нужно получить лицензию от соответствующего регионального органа лицензирования. Перечень товаров можно запросить в центре продвижения экспорта.
• Канализированные (Canalized). Такие товары можно доставлять только через специальные агентства. Это, например, нефтепродукты, зерно и растительные масла. Полный список тоже можно получить в центре продвижения экспорта.
• Запрещённые предметы (Prohibited). Такие товары запрещено экспортировать в Индию. Это, например, слитки золота и серебра, живые растения и животные, изделия из кожи редких животных. Перечень есть тоже в центре экспорта.
• Не требующие никаких разрешений. Если товар не подходит ни под одну из других категорий, достаточно получить код IEC.
Дополнительно почти для всех продуктов нужно пройти сертификацию в Бюро индийских стандартов, кроме электроники и IT-продуктов. Чтобы продавать высокотехнологичное оборудование, ноутбуки, принтеры, блоки питания, сканеры, нужно зарегистрировать производителя и товар в Министерстве электроники и информационных технологий.
Иран
• Территория: 1648195 квадратных километров.
• Население: 89172767 человек.
• ВВП: 389 миллиардов долларов США.
• Национальная валюта: иранский риал.
• Официальный язык: персидский.
Подробную информацию о стране почитайте на сайте консульского департамента МИД России.
Какие товары везти в Иран
• Реакторы ядерные, котлы, оборудование и механические устройства, запчасти к ним.
• Подсолнечное масло и зерно.
• Электрические машины и оборудование, запчасти к ним, например, печи, фонари, паяльники, водонагреватели.
• Звукозаписывающая и звуковоспроизводящая аппаратура и её части, например, диктофоны, плееры, флешки, граммофоны.
• Аппаратура для записи и воспроизведения телевизионного изображения и её части, например, видеотелефоны, домофоны, видеоплееры, камеры.
• Фармацевтическая продукция, например, хирургические нити, санитарные сумки, материалы для пломбирования зубов, вата, марля и бинты.
• Наземный транспорт, например, легковые автомобили, тракторы, мотоциклы и велосипеды.
• Семена, зерно, плоды, солома.
• Аппараты оптические, фотографические, измерительные и контрольные, например, зеркала, очки и оправа для них, проекторы.
• Пластмассы и изделия из них, например, пуговицы, молнии, расчёски, шланги, посуда для кухни.
По словам Натальи Проказовой, с Ираном выгодно работать, потому что иранцы хотят сотрудничать с российскими предпринимателями, покупать у них продукцию и продавать свою, готовы открывать совместные предприятия. Тем более наше государство договорилось о льготной взаимной торговле.
Между ЕАЭС и Ираном действует соглашение о свободной торговле. Пока работает временное соглашение, но в декабре 2023 года страны подписали постоянное соглашение, которое сейчас проходит ратификацию и пока не вступило в силу.
Основное, что соглашение даёт российским экспортёрам, это продажа товаров в Иран со сниженными таможенными пошлинами. Преференции установлены для мясной и масложировой продукции, кондитерских изделий, шоколада, металла, косметики, некоторой электроники и механического оборудования. Полный перечень товаров есть в соглашении.
Что нужно для экспорта в Иран
На ввоз в страну товаров получите разрешение в Министерстве промышленности, рудников и торговли Ирана. Для этого подайте заявление в аппарат заместителя министра.
Чтобы подтвердить пониженные таможенные пошлины, подготовьте сертификат происхождения СТ-3. Получите его в Торгово-промышленной палате России и заверьте в посольстве Ирана в Москве.
В зависимости от категории товара пройдите сертификацию. Получите фитосанитарный или ветеринарный сертификат, разрешение службы по техническому контролю и другие разрешительные документы.
Найдите в Иране грамотного брокера, потому что по закону страны таможенную очистку делает резидент Ирана. У него должна быть специальная коммерческая карта.
Алжир
• Территория: 2381740 квадратных километров.
• Население: 45606480 человек.
• ВВП: 192 миллиарда долларов США.
• Национальная валюта: алжирский динар.
• Официальный язык: арабский, берберский.
Подробную информацию о стране почитайте на сайте консульского департамента МИД России.
Какие товары везти в Алжир
• Электрические машины и оборудование, запчасти к ним, например, печи, фонари, паяльники, водонагреватели.
• Злаки.
• Реакторы ядерные, котлы, оборудование и механические устройства, запчасти к ним.
• Аппараты оптические, фотографические, измерительные и контрольные, например, фотоаппараты, лампы-вспышки, микроскопы, навигаторы.
• Животные и растительные жиры, масла, молочная продукция.
• Книги, журналы, газеты.
• Фармацевтическая продукция, например, лекарства, вата, марля и бинты.
• Удобрения.
• Сельскохозяйственная продукция и техника.
• Компьютеры и электроника.
Сложность работы с Алжиром в том, что это бывшая колония Франции, поэтому страна без пошлин торгует с Европой, а для России преференций нет. Вдобавок дорогая логистика — пути в Алжир проходят через Турцию.
Что нужно для экспорта в Алжир
Чтобы поставлять в Алжир пищевые продукты, зерно, молоко и продукты из молока, консервы из рыбы и мяса, мясо, рыбу, моллюсков, пройдите обследование на соответствие алжирским требованиям в фитосанитарной службе Алжира и сертификацию в Россельхознадзоре. После чего ветеринарная служба внесёт ваши данные в реестр экспортёров ИС «Цербер».
Подробнее о требованиях, процедуре сертификации почитайте на сайте Россельхознадзора.
Марокко
• Территория: 446550 квадратных километров.
• Население: 38122612 человек.
• ВВП: 130,9 миллиарда долларов США.
• Национальная валюта: марокканский дирхам.
• Официальный язык: арабский, французский, испанский, берберский, тамазигхт.
Подробную информацию о стране почитайте на сайте консульского департамента МИД России.
Какие товары везти в Марокко
• Топливо, нефть, воски.
• Удобрения.
• Алюминий и изделия из него.
• Сера, камень, известь, цемент.
• Органические химические соединения.
• Мясо и субпродукты.
• Бумага и картон.
• Легковые автомобили, тракторы, мотоциклы и велосипеды.
Что нужно для экспорта в Марокко
Подготовьте документы:
• Экспортную лицензию.
• Коммерческий счёт. Требований к форме нет. Это может быть инвойс или другой документ, главное, чтобы в нём были код ТН ВЭД, описание товара на французском языке, стоимость товара, валюта платежа и адрес покупателя. Оформляйте счёт на фирменном бланке.
• Таможенную декларацию.
• Разрешение от банка покупателя на перевод иностранной валюты из Марокко поставщику за рубежом. Этот документ обязательный — его требуют на таможне, действует 6 месяцев.
• Техническую документацию на товар, сертификаты, упаковочный лист.
Через электронную таможенную систему Марокко направьте единую товарную декларацию, к которой приложите инвойс, товарные накладные, упаковочный лист, сертификаты и свидетельства и другие документы по товару. Подавайте декларацию не позднее 60 дней с момента прибытия товара в страну.
Египет
• Территория: 1001570 квадратных километров.
• Население: 112716598 человек.
• ВВП: 477 миллиардов долларов США.
• Национальная валюта: египетский фунт.
• Официальный язык: арабский.
Подробную информацию о стране почитайте на сайте консульского департамента МИД России.
Какие товары везти в Египет
• Тракторы и сельскохозяйственное оборудование.
• Грузовые автомобили, автобусы, строительная техника.
• Шины, покрышки.
• Бумага, картон, газеты.
• Измерительное оборудование, например, промышленные весы, влагомеры.
• Оптические приборы, например, очки, бинокли.
• Нефтепродукты.
• Молочные продукты, мясные консервы, зерно
• Изделия из пластмассы и резины, например, вёдра, тазики, мусорные контейнеры.
Что нужно для экспорта в Египет
В Египте работает система электронного документооборота с таможней. Через систему должны проходить таможенная декларация и все сопутствующие документы на ввозимый в страну товар: инвойс, упаковочный лист, сертификаты.
Система работает через платформу CargoX, через которую отправьте экспортные документы по защищённым каналам связи. Чтобы начать работу зарегистрируйтесь.
Для ввоза товара в Египет пройдите аккредитацию в ILAC. Без это не получится экспортировать некоторые продукты, например, шоколад, кондитерские изделия, фруктовые соки, подгузники.
Китай
• Территория: 9596960 квадратных километров.
• Население: 1425671352 человека.
• ВВП: 8,3 триллиона долларов США.
• Национальная валюта: юань КНР.
• Официальный язык: китайский.
Подробную информацию о стране почитайте на сайте консульского департамента МИД России.
Подводные камни работы с Китаем: советы начинающим селлерам
Какие товары везти в Китай
По мнению Натальи Проказовой, Китай полностью обеспечивает свой внутренний спрос — от товаров первой необходимости до люксовых. При этом есть направления, которые российские предприниматели могут закрыть, например, шоколад «Алёнка» российские предприниматели экспортируют в страну уже 10 лет.
Товары, которые перспективно продавать в Китай:
• сырьё, ингредиенты для продуктов питания, например, ягоды;
• экологичные продукты: натуральная косметика, вода;
• мороженое;
• кондитерские изделия с пониженным содержанием сахара, шоколад;
• напитки, слабоалкогольная продукция;
• драгоценности;
• рыба, ракообразные, моллюски;
• мёд и продукты пчеловодства;
• куриные лапы;
• масличные семена.
Так как у китайцев свои вкусовые предпочтения, чтобы зайти на рынок со своим продуктом, проведите сначала дегустацию. Особенно это касается кондитерских изделий, тортов, пирожных, печенья. Китайцы говорят, что всё, что русские едят в качестве кондитерки, для них очень сладко и они такое не едят.
В мороженое лучше добавлять фрукты, которые им известны, например, манго, апельсин, личи. Также мороженое должно быть со сроком годности более года, поэтому перед экспортом проработайте технологию хранения и технологический состав.
Кроме этого, учитывайте географическое расположение Китая — из-за дорогостоящей доставки себестоимость товара будет высокой, и вы не сможете с этой ценой зайти на рынок Китая.
Как получить товарный кредит из Китая под 0% при поддержке Синошур
Что нужно для экспорта в Китай
Если экспортируете продукты питания, зарегистрируйтесь на портале China Import Food Enterprises Registration (CIFER). Процедура обязательная и её нужно проходить самостоятельно. Регистрация длится от 3 до 5 месяцев, по некоторым позициям может затянуться и на год, поэтому проходите её заранее.
Почитайте подробнее на сайте Россельхознадзора, как проходить регистрацию в CIFER и о других требованиях к экспорту в Китай.
Особые требования у Китая есть к этикетке и внутренней упаковке продуктов питания. Текст на этикетке должен быть на китайском языке и содержать описание продукции, её состав, данные о производителе, срок годности, требования к хранению.
Подготовьте макеты этикеток и пройдите сертификацию в китайском сертификационном центре. Процедура платная — от 650 долларов США за каждую этикетку. Максимальный срок получения сертификата 60 календарных дней.