Несмотря на санкции со стороны США и ЕС, выйти на новые рынки до сих пор возможно. Просто в некоторых случаях на это может потребоваться больше денег и времени. Изменились и цели предпринимателей. Одни осваивают новые направления, чтобы продолжать вести дела с иностранными партнёрами, другие — чтобы сохранить бизнес на плаву: наладить логистику или решить трудности с импортом.
Но чтобы быть востребованным за рубежом, нужно верно оценить свои возможности и особенности местного рынка. В этом вам поможет тест из семи вопросов, который мы составили вместе с экспертами из гида по иммиграции Abroadz.