Коротко о стоимости открытия ИП
— Госпошлина за регистрацию ИП 800 рублей. Её не надо платить, если подаёте заявление на сайте ФНС и Госуслугах, через МФЦ и нотариуса.
— После регистрации ИП нужно будет платить страховые и пенсионные взносы в размере 53658 рублей в год. Если годовой доход свыше 300 тысяч рублей, то ещё 1% от суммы превышения. Взносы переводят в конце года.
— Если планируете рассчитываться по безналу или получать за одну операцию более 100 тысяч рублей, откройте расчётный счёт. Средняя стоимость ежемесячного обслуживания 6001000 рублей.
— Большинству предпринимателей необходима касса, чтобы отчитываться перед налоговой. Расходы на покупку техники и её обслуживание начинаются от 40000 рублей.
— Если будете вести электронный документооборот, оформите электронную цифровую подпись. В среднем она стоит 2000 рублей.
— Итого. На регистрацию в качестве предпринимателя уйдёт около 43000 рублей: госпошлина, открытие счёта в банке, касса и подпись. В конце года надо будет заплатить от 53658 рублей на взносы.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Госпошлина
Государство берёт разовую плату в размере 800 рублей за регистрацию ИП. Сумма госпошлины установлена статьёй 333.33 НК. Но если подаёте документы на сайте ФНС, Госуслугах, через МФЦ или нотариуса, платить не надо.
Деньги переведите по реквизитам из платёжки, сформированной в онлайн-сервисе налоговой.
Как открыть ИП самостоятельно
Бухгалтер Дмитрий Шумейко предупреждает, что повторная подача заявления может быть платная: «Если вы неверно заполнили заявление, налоговая не станет регистрировать ИП. Тогда уплаченную пошлину не вернут. При повторном обращении придётся её оплатить заново. Исключение — если заявление вернули по причине отсутствия сопутствующих документов или их неправильного оформления. В этом случае вы можете бесплатно подать бумаги в течение трёх месяцев после отказа, но только один раз».
Госпошлина за регистрацию ИП — 800 рублей. Если подаёте заявление удалённо, через МФЦ или нотариуса, будет бесплатно.
Страховые и пенсионные взносы
Когда зарегистрируете ИП, придётся каждый год платить обязательные пенсионные и страховые взносы за себя. Это нужно, чтобы у предпринимателя формировалась пенсия, можно было взять больничный или уйти в декретный отпуск.
В 2025 году размер взносов фиксированный — 53658 рублей. При доходе от 300 тысяч рублей к ним добавляют 1% от суммы превышения. Об этом сказано в статье 430 НК.
Пример. За год вы заработали 500000 рублей. 53658 + 1% x 200000 = 55658 рублей.
Переводите деньги на единый налоговый счёт до 31 декабря отчётного года. ЕНС — это счёт, куда ИП вносят все платежи, например, налог на прибыль или имущество.
Страховые и пенсионные взносы — 53658 рублей в год. Если доход свыше 300 тысяч рублей, то ещё плюс 1% от суммы превышения.
Страховые взносы ИП за себя
Банковский счёт
Он нужен, если планируете принимать безналичные платежи или получать свыше 100 тысяч рублей за одну операцию. Это предельная сумма, которую можно брать наличными по правилам Банка России.
Стоимость обслуживания зависит от банка, в среднем 6001000 рублей в месяц. Когда выбираете, где открыть расчётный счёт, учитывайте лимиты переводов и какие услуги доступны в тарифном плане.
Где лучше открыть расчётный счёт для ИП
Обслуживание банковского счёта ИП стоит 6001000 рублей в месяц.
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Нотариальные расходы
Если вы находитесь в другом регионе и невозможно подать онлайн-заявление, можете зарегистрировать ИП через нотариальную контору. Нотариус примет документы, подпишет своей электронной подписью и отправит в налоговую. Стоимость услуги прописана в статье 22.1 основ законодательства о нотариате — 1000 рублей. Тариф одинаковый во всех регионах.
Эксперт напоминает, что нотариальные расходы также возникнут при регистрации ИП через представителя: «Если документы на регистрацию ИП за вас подаёт другой человек, заплатите за оформление доверенности у нотариуса. Стоимость услуги зависит от региона. В среднем 15002000 рублей».
Расходы на нотариуса — от 1000 рублей.
Кассовый аппарат
Большинство ИП обязаны использовать кассу. Это требование статьи 1.2 закона  54.
Виды деятельности, при которых можно работать без кассового аппарата, прописаны в статье 2 закона  54. Это самозанятые, предприниматели в труднодоступной местности и на патентной системе налогообложения. Например, если ИП на патенте организует экскурсии, производит изделия из кожи, перерабатывает вторичное сырьё, касса ему не нужна.
По словам Дмитрия Шумейко, подключение кассы обойдётся минимум в 40000 рублей: «Подключите физический кассовый аппарат или онлайн-сервис. Средние затраты на него составляют 30000 рублей. Стоит учесть расходы на интернет и услуги оператора фискальных данных (ОФД). Это ещё около 10000 рублей за первый год. Итого минимальные расходы на установку обычной или онлайн-кассы — 40000 рублей».
Покупка и обслуживание кассы — от 40000 рублей.
Электронная цифровая подпись
Для работы с онлайн-документами потребуется электронная цифровая подпись (ЭЦП). Например, она нужна, чтобы отправить заявку на участие в госзакупках, удалённо подать документы в налоговую или подписать договор с контрагентом. Средняя стоимость ЭЦП 2000 рублей, но делать её необязательно.
Оформление ЭЦП — 2000 рублей.
Как сделать электронную подпись и зачем она нужна
Печать
Предприниматели используют печать, когда подписывают документы. Она нужна, чтобы создать положительный имидж и вызвать доверие у контрагентов. Но это необязательно.
Эксперт напоминает, что ИП может работать без печати: «В законодательстве не прописано, что предприниматель обязан использовать печать. Да и на практике она обычно не нужна. Но если вы всё же решите её заказать, затраты составят примерно 1000 рублей. Также обратите внимание, что печать легко подделать, поэтому лучше заказать сложный штамп с несколькими степенями защиты. Например, микротекстом или множеством мелких элементов».
Заказ печати ИП — 1000 рублей.
Патент
Предприниматели могут работать на патенте. Это налоговый режим, при котором сумма налога рассчитывается заранее от предполагаемого дохода, а не от фактического. Ставка 6% от налоговой базы, размер которой прописан в региональных законах. Рассчитайте её в онлайн-калькуляторе ФНС.
Если патент выдан на срок до полугода, внесите всю сумму до окончания его действия. Если на большее время, то в течение 90 дней уплатите треть суммы. Оставшуюся часть погасите не позднее момента окончания патента. Такой порядок уплаты прописан в статье 346.51 НК.
Например, ИП с двумя работниками оказывает косметические услуги. Стоимость патента на 8 месяцев составляет 12678 рублей. Первый платёж будет 4226 рублей, второй — 8452 рубля.
Плата за патент — 6% от предполагаемого дохода.
Лицензия
Чтобы заниматься некоторыми видами бизнеса, нужна лицензия. Полный перечень лицензируемых направлений перечислен в статье 12 закона  99. Из них предпринимателям доступны только фармацевтическая, медицинская, образовательная, частная детективная деятельность и автомобильные перевозки пассажиров.
Размер госпошлины за получение лицензии указан в статье 333.33 НК. Для большинства сфер она составляет 7500 рублей.
По словам эксперта, госпошлина — не единственная трата для получения лицензии: «Также учитывайте расходы на выполнение лицензионных требований. Допустим, если хотите заниматься образовательной деятельностью, нужно разработать собственные внутренние программы, оборудовать и подготовить помещение для обучающихся. А это дополнительные траты».
Оформление лицензии — от 7500 рублей.
Лицензия: кому и как нужно получать
Частые вопросы об открытии ИП
Нужна ли регистрация для ИП?
Если планируете заниматься предпринимательской деятельностью, нужно зарегистрировать ИП по месту постоянной или временной прописки.
Когда лучше открывать ИП?
Встать на учёт в ФНС нужно до того, как вы начнёте заниматься бизнесом. Если сфера позволяет, можете работать как самозанятый. Но если планируете нанимать сотрудников или зарабатывать более 2,4 миллиона рублей, регистрируйте ИП. В начале года это делать выгоднее, ведь вам не придётся сразу оплачивать страховые и пенсионные взносы.
Как открыть ИП и сэкономить на старте, рассказываем в ролике проекта Шаг за Шагом. За 9 минут объясняем самое важное: как подобрать налоговый режим, выбрать коды ОКВЭД и легально не платить пошлину.
Как получить свидетельство ИП?
Чтобы зарегистрировать ИП:
• Выберите систему налогообложения.
• Определите способ подачи документов: лично в ФНС, на сайте налоговой или Госуслугах, в МФЦ, по почте, через нотариуса.
• Оплатите госпошлину, если это необходимо.
• Соберите пакет документов и передайте в налоговую копию и оригинал паспорта, заявление по форме Р21001, ИНН и квитанцию об оплате госпошлины, если обращаетесь в ФНС лично.
• Через три рабочих дня получите свидетельство о регистрации ИП.
Как лучше всего открыть ИП: через банк или самостоятельно?
Можете зарегистрировать ИП через банк, где планируете открыть расчётный счёт для бизнеса. В остальных случаях легко встать на учёт самому, например, на сайте ФНС.
Как открыть ИП через Госуслуги?
Чтобы зарегистрировать ИП через Госуслуги, нужна электронная подпись. В личном кабинете заполните заявление, прикрепите скан-копии документов и отправьте в ФНС. В течение пяти рабочих дней на Госуслуги придёт извещение о постановке на учёт или об отказе.