Благодаря креативным сотрудникам компания получает новые идеи и инновационные решения, что в свою очередь повышает прибыль. Но если сотрудники постоянно вовлечены в креативный процесс, это может приводить к ухудшению их образа жизни, показывает новое исследование из Университета Иллинойса.
Учёные провели несколько экспериментов с почти тремя с половиной тысячами участников и выяснили, что сильное вовлечение в создание креативных задач впоследствии ведёт к более неконтролируемому поведению. Например, перееданию, злоупотреблению алкоголем или отказом от спорта.
«Все предыдущие исследования фокусировались на том, как сделать людей более креативными, предполагая, что креативность — одно из важнейших качеств для работы. Но креативная работа предполагает выход за рамки и нарушение правил, а когда человек мыслит широко, это, как правило, делает его менее собранным, что сказывается на его ежедневных выборах», — поясняет ведущий автор исследования профессор Джек Гонсало.
По мнению учёных, во время креативного процесса запускается система поведенческой активации, которая усиливает стремление людей к желаниям и вознаграждениям. Для некоторых людей творческая деятельность — это тяжёлая работа, и эффекты от неё распространяются и на другие сферы жизни. Поэтому когда сотрудникам приходится принимать решение другого рода, например, как провести вечер или что съесть на ужин, у них уже нет сил, чтобы как-то себя контролировать. Зачастую им хочется получить какую-то награду и порадовать себя — съесть конфету вместо яблока или выпить на одну бутылку пива больше.
Авторы исследования считают, что менеджерам и владельцам бизнеса стоит учитывать результаты исследования в работе компании. Стоит быть внимательным к проблемам со здоровьем у людей, которые регулярно занимаются творческой работой, потому что такая работа оказывает на них психологическое воздействие. «Мы ещё не до конца знаем, какое именно воздействие, потому что только начинаем проводить исследования в этой области, но полученные данные говорят о том, что это влияние может быть негативным», — отмечает Джек Гонсало.