Краудфандинг позволяет протестировать спрос, получить поддержку СМИ, и, конечно, найти инвесторов и привлечь деньги в проект. C августа 2012 года пользователи самого популярного краудфандингового сервиса в России Boomstarter успели поддержать 2000 проектов на 413 миллионов рублей. Рассказываем, как работает краудфандинг и что нужно сделать, чтобы ваш проект увидел свет.
Как работает краудфандинг
С английского «crowd» означает толпа, а «funding» переводится как финансирование. Суть краудфандинга заключается в том, что это и есть «финансирование из толпы» — привлечение денег на реализацию проекта с помощью специальных площадок.
Если коротко, механизм краудфандинга выглядит так:
• Вы регистрируетесь на платформе и оформляете свою идею так, чтобы читатели поняли, на что именно вы собираете деньги.
• Люди, которые прониклись вашей идеей, делают определённые взносы на ваш счёт внутри самой платформы.
• Когда необходимая вам сумма набирается, вы выводите деньги с платформы и идёте реализовать свою идею.
• За помощь инвесторы получают вознаграждение.
На что можно собирать деньги
Проекты могут быть разные: от благотворительных до высокотехнологичных. Примеры краудфандинга:
• Разработка уникальных вещей — защищённый SSD-диск для фотоаппарата. Идея заключается в том, что обладателям нового устройства не нужно будет постоянно копировать файлы с фотоаппарата на ноутбук. Нужно лишь вытащить флешку, поместить её в устройство и дождаться, пока файлы будут скопированы. Проект поддержали фотографы, блогеры и путешественники по всему миру.
• Развитие стартапа — компактный дрон для селфи. Авторы предложили создать дрон, который делал бы качественные снимки с высоты птичьего полёта. В числе необычных характеристик: автоматическое следование за объектом, облетание препятствий и качественные фото вне зависимости от погодных факторов.
• Творческие инициативы — документальный фильм. Фильм описывает вдохновляющую история о 15-летней бездомной девушке в Калифорнии, которая не отказывается от своей мечты стать художником, несмотря на все жизненные трудности и юный возраст. История девочки настолько зацепила общественность, что авторам удалось собрать на съёмки более 50000 долларов.
• Общественные проекты — восстановление исторических объектов, защита животных и прочее. Мы уже рассказывали про Гузель Санжапову, которая провела шесть успешных краудфандинговых кампаний. Эти деньги помогли ей спасти отцовскую пасеку, запустить производство мёда и устроить на работу жителей Малого Турыша и ближайших деревень.
Перечень проектов почти не ограничен. Главное в этом вопросе — найти единомышленников, которые будут готовы поддержать вашу идею материально. Для того чтобы о вашей идее узнали, нужно разместить её на специальной площадке.
Сейчас Гузель участвует в реалити-шоу от Точки и строит общественный центр
Какую площадку выбрать
В России сейчас функционируют Boomstarter, Planeta.ru, С миру по нитке и ещё несколько менее известных площадок. У каждой есть своя тематика, стоимость размещения, комиссия и дополнительные условия. Самый популярный краудфандинговый сайт в мире — Kickstarter.
Если вы являетесь гражданином России, для начала попробуйте свои силы на Boomstarter. Краудфандинг в России только начинает давать свои плоды, но и на наших площадках уже сотни успешно реализованных идей.
Аудитория Kikstarter больше и позволяет собирать миллионы долларов, но выйти на неё возможно только если вы найдёте представителя из одобренных платформой стран. Более подробное сравнение в таблице.
5% от привлечённых средств
Как видно из сравнения, на Boomstarter довольно простые условия, которые позволяют попробовать себя в краудфандинге уже сейчас. Мы составили небольшую инструкцию о том, как начать сбор средств на самой популярной платформе в России.
Как запустить краудфандинг на Boomstarter.ru
Шаг 1. Зарегистрируйтесь на сайте Boomstarter.ru. Для этого введите личные данные или авторизуйтесь через Вконтакте.
Шаг 2. Нажмите на кнопку «Создать проект» и выберите подходящий формат.
Шаг 3. Оформите проект с помощью онлайн-конструктора
1. Основная информация о проекте. Название, обложка, короткое описание.
2. Детальная информация и видео-рассказ.
Вы сможете собрать нужную сумму, только если убедите спонсоров вложиться. Поэтому важно создать честное, сильное и убедительно описание вашего проекта. Добавьте в описание проекта личные истории, качественные фотографии и уже существующие отзывы о вашей идее.
Видео-рассказ должен быть не длиннее 5 минут. Других ограничений нет, он может быть снят даже дома на камеру смартфона.
3. Данные о вознаграждении для тех, кто вам поможет. Пишите о том, что действительно готовы и можете дать. Чаще всего это единица созданного товара, но есть и другие варианты: письмо благодарности, упоминание в титрах или присутствие инвестора в кадре.
4. Рассказ о себе. Напишите о том, какой деятельностью вы занимаетесь, чем увлекаетесь и почему хотите реализовать свою идею, в чём её ценность. Обратите внимание, что это буду читать ваши потенциальные инвесторы.
5. Заполните данные о вашем счёте и документах. Здесь всё просто — будьте внимательны и не допускайте ошибок.
Шаг 4. Дождитесь ответа модераторов.
Если вы и ваш проект подходят для платформы, оповещение поступит на почту или в саму систему в течение 7 рабочих дней. После чего ваша страница выйдет на всеобщее обозрение и будет запущен сбор средств.
Шаг 5. Займитесь продвижением своей идеи.
Когда ваш проект оформлен, одобрен и запущен, всё, на что вы можете повлиять — его продвижение. Поделитесь ссылкой на страницу в соцсетях, расскажите о нём местным СМИ и блогерам, своим друзьям, попросите всех делать репосты. Приложите все усилия для того, чтобы о вас и вашей идее узнали окружающие.
Результаты краудфандинга
Команда платформы проверяет, соответствует ли проект основным правилам, но никто не оценивает способность автора довести проект до реализации.
Если финансирование завершится успешно и вам удастся реализовать свой проект, вам нужно будет связаться с инвесторами, чтобы доставить им вознаграждение.
Если реализовать проект не получится, инвесторы не получат ни денег, ни вознаграждения. В таком случае вы всё равно можете связаться с ними и выразить благодарность за поддержку.
Коротко
• Краудфандинг — это сотрудничество, при котором одни люди поддерживают идею других материально, за что получают вознаграждение после реализации проекта.
• В России подать участие на сбор средств может любой совершеннолетний житель страны, имеющий счёт в банке.
• Идея для сбора средств может быть почти любой: от общественной до инновационной.
• Для регистрации на российской платформе нужно внести данные о вас и вашем проекте, затем подождать подтверждение модераторов и приступить к сбору средств.
• Никто не следит за тем, реализован ли проект на самом деле. Автор несёт перед инвесторами и платформой исключительно моральную ответственность.