Коротко о легализации дохода от криптовалюты
• В России криптовалюта называется цифровой валютой и в отдельных случаях признаётся имуществом. С 1 ноября 2024 года майнинг криптовалюты станет официально признанной предпринимательской деятельностью.
• Для добычи криптовалюты потребуется регистрация в специальном реестре Минцифры, а отчётность по криптовалютным операциям необходимо будет передавать в Росфинмониторинг и другие органы.
• Налоговые резиденты не могут принимать оплату за товары и услуги в цифровой валюте.
• Платить налог надо только с прибыли от продажи криптовалюты. Порядок обычный и зависит от системы налогообложения.
• Операции с цифровой валютой освобождены от налога на имущество.
• Самозанятые могут платить налог с продажи криптовалюты только при майнинге. Патентную систему налогообложения при торговле криптовалютой использовать нельзя.
Как в России регулируется криптовалюта
Криптовалюту в России регулирует  259-ФЗ, её называют цифровой валютой и считают совокупностью электронных данных — цифрового кода или обозначения. Криптовалюта не является денежной единицей РФ и других государств.
С 1 ноября 2024 года вступают в силу новые правила, которые делают майнинг криптовалюты в РФ законным. К предпринимателям и компаниям, которые будут добывать цифровую валюту, появятся особые требования.
Майнинг стал легальным. Как новый закон отразится на работе бизнеса
Законопроект о майнинге внёс дополнительные изменения в ряд законов:
• 259-ФЗ «О цифровых финансовых активах» — ООО и ИП, которые будут майнить, должны зарегистрироваться в специальном реестре Минцифры и отчитываться о добытых цифровых активах в уполномоченные органы, в том числе в Росфинмониторинг.
• 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма» — в рамках этого закона майнеры будут обязаны предоставлять данные о своих криптовалютных кошельках и добытых цифровых активах в государственные органы. Росфинмониторинг будет вести реестр криптовалютных адресов, связанных с подозрительными операциями.
• 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» — криптовалюта признаётся имуществом должника, которое может быть взыскано при исполнительном производстве.
• 127-ФЗ «О банкротстве» — в случае банкротства физического или юридического лица криптовалюту могут взыскать кредиторы для погашения долга.
• 273-ФЗ «О противодействии коррупции» — по закону криптовалюту относят к имуществу, которое может использоваться в коррупционных схемах. Поэтому лица, которые подают декларации о доходах, должны декларировать и цифровые активы.
• 35-ФЗ «Об электроэнергетике» — будут введены лимиты на потребление электроэнергии для майнинговых компаний. Также запрещается совмещение майнинга с деятельностью по передаче, производству или купле-продаже электроэнергии.
По смыслу некоторых нормативных актов цифровую валюту уже давно признавали имуществом. Суды тоже считали криптовалюту имуществом, но на законодательном уровне её статус не был определён. С принятием нового законопроекта цифровая валюта будет признаваться официальной частью финансового оборота компаний в рамках майнинга.
Порядка декларирования цифровых валют пока нет. Но если не сообщить в налоговую о том, что у вас есть криптовалюта, в случае проблем с контрагентами защитить права в суде не получится.
Пример из суда. Мужчина заключил устный договор доверительного управления и передал другому гражданину криптовалюту для получения прибыли. Тот сообщил, что токены утрачены и он не сможет вернуть их в нужный срок. Мужчина обратился в суд и потребовал изъять криптовалюту из незаконного владения.
Суд отказал в требованиях, так как по федеральному закону  259-ФЗ цифровая валюта подлежит защите только при условии информирования о ней. Мужчина не декларировал криптовалюту, поэтому защищать в суде право собственности на неё он не может.
Как работать с криптовалютой законно
На практике осуществить операции, кроме выпуска, сложно, так как чёткого механизма нет. Будьте готовы, что банки рассматривают сделки с криптовалютой как подозрительные, могут попросить подтверждающие документы и приостановить операции. Об этом говорится в письме Банка России  01912/1796.
Кроме того, налоговым резидентам России всё ещё нельзя принимать оплату за товары и услуги криптовалютой.
Как платить налоги ИП со статусом резидента РФ и без
Какие операции облагаются налогом
Правила налогообложения операций с криптовалютами в Налоговом кодексе не определены.
По разъяснениям ФНС, налогом облагается только прибыль, которую получили от продажи криптовалюты. За покупку и хранение предпринимателям платить ничего не нужно. Новый законопроект тоже картину не меняет: если ИП или ООО занимаются майнингом, налог платится не за саму добычу криптовалюты, а за её продажу. Даже если курс увеличился, пока криптовалюта лежит на счёте, доходом это не будет.
Обязанность платить налог появляется только в момент продажи цифровой валюты на бирже за фиатные деньгивалюта, выпускаемая государство — рубли, евро, доллары. Если вы продали криптовалюту в убыток, налога не будет, но отчитаться в ФНС надо.
Пример. У Сергея ИП на упрощёнке с объектом «Доходы». Он купил 5 биткоинов за 150 тысяч рублей, а продал за 200 тысяч рублей. Согласно статье 346.18 НК, в этом объекте налогообложения затраты на приобретение криптовалюты не учитываются. Сергей заплатит 6% от 200 тысяч рублей — 12000 рублей.
Как платить налоги с криптовалюты
Исходя из общих принципов налогообложения, письма Минфина и новых поправок, налоги рассчитываются по стандартным правилам в зависимости от режима.
Общий режим
ИП с доходов от операций с криптовалютой платят НДФЛ по стандартной ставке 13%. При доходе от 5 миллионов рублей — по ставке 15%.
Организации с продажи криптовалюты платят налог на прибыль 20%. Вы можете вычесть затраты на добычу криптовалюты, чтобы уменьшить налогооблагаемую базу. Например, расходы на оборудование, электроэнергию и другие затраты, связанные с майнингом, но их необходимо документально подтвердить. Для этого понадобятся:
• договоры на покупку оборудования и услуг;
• документы о переводах средств;
• транзакции с криптовалютных бирж.
Для документов на иностранном языке потребуется перевод на русский язык и нотариальное заверение.
Операции с криптовалютой освобождены от налога на имущество. Но ситуация с НДС неоднозначная — Минфин и ФНС пока не дали чётких разъяснений.
Упрощённая система налогообложения
УСН «Доходы». Учитывайте только выведенную сумму и платите с неё 6%. Если вы просто добыли криптовалюту, но не продали её, налог не начисляется.
Как ИП работать на УСН «Доходы»
УСН «Доходы минус расходы». Вычтите из поступлений траты, которые связаны с добычей или покупкой криптовалюты. Но учтите, что налоговые органы могут оспорить расходы и рассчитать налог со всей суммы. Перечень разрешённых трат на упрощёнке ограничен, и покупка цифровой валюты в них не входит. Платите налог по ставке 15%.
Если в вашем регионе действуют льготы, ставки могут быть снижены до 1% при объекте «Доходы» и до 5% при объекте «Доходы минус расходы».
Как ИП работать на УСН «Доходы минус расходы»
Доверьте бухгалтерию Точке
Напомним, посчитаем и оплатим налоги и взносы. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Налог на профессиональный доход
Самозанятые не могут заниматься перепродажей имущества. Если вы физлицо на НПД, приобрели криптовалюту, а теперь собираетесь продать, заплатите с доходов НДФЛ.
Но если вы заработали криптовалюту не путём покупки, а с помощью майнинга, применять НПД можно. В этом случае отражайте доходы в приложении «Мой налог» и платите налог по ставке 6%.
Патентная система налогообложения
Торговля цифровой валютой не входит в перечень разрешённых видов деятельности на ПСН, поэтому этот режим не совместим с операциями с криптовалютой.
Что грозит за неуплату
За неуплату налогов предусмотрена ответственность по общим основаниям. Компаниям и ИП грозит штраф от 20 до 40% от неуплаченной суммы по статье 122 НК.
Частые вопросы о налогообложении криптовалюты
Как налоговая относится к криптовалюте?
ФНС считает криптовалюту имуществом. Операции с ней облагаются налогами при продаже, но не при хранении. Также с 2024 года майнеры обязаны отчитываться за добытую криптовалюту.
Как отчитываться перед налоговой за криптовалюту?
Продажа криптовалюты — это такой же источник дохода для ФНС, как и продажа любых других товаров. Отчётность сдаётся по стандартным правилам в зависимости от режима. Дополнительно майнерам нужно передавать информацию о криптокошельках и добытых активах.
Можно ли торговать криптовалютой в России в 2024 году?
Торговать можно, но криптовалюта не может использоваться как средство оплаты товаров и услуг.
Нужно ли открывать ИП для операций с криптовалютой?
Если вы хотите заниматься майнингом, ИП или ООО потребуется для регистрации в реестре Минцифры.
Нужно ли указывать криптовалюту в налоговой декларации?
Да. Если вы продали криптовалюту и получили доход, его необходимо указать в декларации и заплатить налог. Если криптовалюта просто хранится, декларировать её не нужно.