Про валюту. Платежи в любой иностранной валюте не работают в банках под санкциями. Рекомендуем открыть временный валютный счёт в банке, где нет ограничений, и перевести туда валюту. Если платёж вернулся, повторить его в другой банк.
Про наличные. Сейчас большой спрос на снятие наличных. Если соберётесь снимать деньги в банкомате, имейте в виду, что многие банки установили лимиты суммы для снятия за один раз или за сутки. ИП может перечислить деньги на свой счёт физлица или ИП в другом банке. На счета родственников переводить нельзя.
Вся актуальная информация по работе Точки собрана на отдельном сайте.