По текущим законам военнослужащий не может заниматься бизнесом. Но обязанности закрывать ИП закон не устанавливает. Поэтому предпринимателю придётся самостоятельно решать, закрывать ИП или нет. Вот что можно сделать:
• оформить родственника или партнёра распорядителем по счёту с правом подписи;
• сделать у нотариуса генеральную доверенность с максимумом полномочий, в том числе на ведение деятельности, открытие счетов и распоряжение деньгами и имуществом.
Сами доверенности бывают разных видов:
• от ИП физическому лицу;
• на право представлять интересы ИП в налоговой;
• на представление интересов ИП в суде;
• на представление интересов ИП в банке;
• на исполнение обязанностей директора компании;
• генеральная доверенность на все полномочия.
Доверенность можно составить в свободной форме и в некоторых случаях заверить её у нотариуса. Например, для сделок с имуществом. Чтобы не искать шаблоны, выберите подходящую и скачайте её в Справочной.
Если будете подавать документы для нотариуса самостоятельно, подготовьте:
• паспорта и ИНН сторон;
• ОГРНИП (ОГРН для юрлица);
• выписку из ЕГРИП (ЕГРЮЛ для юрлица);
• устав для ООО.
Список документов для нотариуса может быть разным, но лучше собрать их по максимуму из списка выше, чтобы не тратить время и не платить за дополнительные услуги.
По мере оформления документов распорядитель должен переводить бизнес на себя, перезаключить договоры с контрагентами. А потом он же закрывает прежний ИП, когда весь бизнес переведён распорядителю.
Федеральная нотариальная палата уточнила, что мобилизованные россияне смогут не платить за оформление доверенностей и согласий в нотариальных фирмах. Также им разрешат получать услуги нотариуса без очереди и в выходные дни. Для этого могут организовать дежурные конторы, которые будут работать в выходные дни.
Более подробно о том, как мобилизационные законы касаются бизнеса, что делать с сотрудниками и как отчитываться в налоговую, читайте в нашем материале.
Если вам прислали повестку и вы не успели добавить распорядителя
Точка может добавить распорядителя по нотариальной доверенности. Для этого понадобятся документы от ИП: повестка о мобилизации или предписания о призыве и сама нотариальная доверенность.
Форма повестки определена приказом министра обороны РФ от 22 ноября 2021 года. В ней должны быть указаны:
• дата и время явки;
• причина вызова;
• должностное лицо, которое вас вызывает;
• рабочий телефон для связи.
На документе обязательно должны быть гербовая печать военного комиссариата и подпись военного комиссара.
Также представители военкомата могут вручить мобилизационное предписание. Этот документ выдают военнообязанным гражданам: по нему они обязаны при объявлении мобилизации без дополнительных повесток прибыть в срок в место сбора.
Военкомат выдаёт предписание гражданам:
• в запасе и подлежащим призыву на военную службу по мобилизации;
• в запасе, которые заключили контракт о пребывании в мобилизационном резерве.
В документе указывается:
• номер команды, куда причислен гражданин;
• номер военно-учётной специальности (ВУС);
• наименование и код воинской должности;
• звание;
• Ф.И.О. гражданина и год его рождения;
• время и адрес пункта сбора, части или военкомата, куда необходимо явиться при мобилизации.
Подготовьте нотариальную доверенность с правом распоряжения деньгами и паспорт, а также оставьте контактные данные представителя для назначения встречи. До встречи в Точке проверят документы и доверенность в реестре, а на ней:
• идентифицируют представителя;
• отсканируют оригиналы паспорта и доверенности;
• подпишут согласие на обработку персональных данных.
Если предприниматель уже находится на сборах или в военкомате, удостоверить доверенность можно у военного командования в порядке, прописанном в пункте 2 ст. 2185.1 ГК РФ, и попробовать провести необходимые операции через представителя.
В Точке есть два вида доступов для распорядителей: с правом подписи документов и платежей и без права подписи. Подробнее о них можно узнать по ссылке. Как добавить распорядителя, читайте на сайте.
Как закрыть ИП, если уехал из России
Есть два варианта закрыться из-за границы:
• заверить заявление на прекращение деятельности ИП в консульстве страны, где вы находитесь, и отправить в налоговую почтой;
• заверить заявление и доверенность на представителя, отправить всё это представителю, и он уже отнесёт документы в налоговую.
Есть несколько вариантов:
• Оформить её в посольстве или консульстве РФ и отправить распорядителю в Россию.
• Оформить её у местного нотариуса, перевести на русский и сделать апостиль, чтобы подтвердить подлинность документа в другом государстве.
• Если заверяете документы в консульстве или посольстве РФ для использования в России, апостиль не понадобится. Он не нужен, если оформлять её в одной из стран СНГ, подписавших Минскую конвенцию.
Подробнее о том, как мобилизация коснётся бизнеса, что делать с ИП, как оформить приостановку трудового договора с сотрудниками и отчитываться в госорганы, читайте в большом разборе Справочной.