Санкции нарушили работу бизнеса: карты Visa и MasterCard российских банков работают только внутри страны, ограничены перевод и снятие валюты. Мы собрали самые частые вопросы предпринимателей про валюту, оплату картами, работу с иностранными компаниями и узнали у специалистов Точки, как наладить ВЭД и платёжные операции в условиях ограничений.
На какие сделки с компаниями из недружественных стран нужно получать разрешение?
Разрешение государственной комиссии требуется для сделок с нерезидентами из недружественных стран или связанных с ними:
• по выдаче займов нерезидентам в рублях и в валюте;
• на покупку ценных бумаг и недвижимости;
• при перечислении на свои зарубежные счета валюты;
• при переводах денег без открытия счёта на электронные кошельки, предоставленные иностранными платёжными сервисами.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Это разрешение нужно получать всем предпринимателям?
Да, под ограничения попадают все резиденты РФ: и физлица, и ИП, и компании.
Разрешено ли получать выручку по внешнеторговым контрактам на счета за границей?
6 июня 2022 года Минфин разрешил резидентам зачислять экспортную выручку по внешнеторговым контрактам с нерезидентами, полученную за товары, работы, услуги, на свои зарубежные счета. Однако в течение 120 рабочих дней после даты зачисления необходимо будет перевести сумму на счет в РФ и провести обязательную продажу.
Могу ли я расплачиваться криптовалютой, если карты за рубежом не работают, а наличной валюты нет?
По закону криптовалютой нельзя рассчитываться за товары, работы и услуги на территории РФ. Чтобы узнать, можно ли платить ей за рубежом, обратитесь в техподдержку той биржи или площадки, на которых работаете с криптовалютой.
В какие сроки отчитаться по поступившей экспортной выручке на счета в банке РФ и есть ли обязанность обязательной продажи?
Документы для идентификации поступления в банк нужно предоставить не позднее 15 рабочих дней после даты поступления. С 10 июня 2022 года процент обязательной продажи по решению правительственной комиссии — 0%. Это значит, что всю сумму вы можете оставить в иностранной валюте на текущем валютном счёте или продать по собственному желанию.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Как именно ограничат сумму снятия валюты в банке для физлиц?
Если у вас несколько валютных счетов физлица в одном банке, то с них вы сможете снять не больше 10000 долларов. Если валютные счета и вклады открыты в разных банках — каждый выдаст до 10000. При этом снять доллары можно будет только с валютных вкладов и счетов, которые были открыты до 9 марта 2022 года. Также нельзя будет получить деньги, которые перевели на валютный счёт после 9 марта.
Сейчас можно открывать новые валютные счета и вклады, но снять с них деньги можно будет только в рублях по рыночному курсу на день выдачи. Центробанк определяет курс ежедневно по данным торгов на валютой на бирже накануне.
А для бизнес-счетов предпринимателей действуют такие же ограничения?
Предприниматели-резиденты РФ с 10 марта по 10 сентября могут получить наличные доллары США, японские иены, фунты стерлингов и евро в сумме, эквивалентной 5 тысячам долларов США, и только для оплаты зарубежных командировок. Как пояснили в ЦБ, ограничение действует на одного клиента, то есть одну организацию. Сумму могут увеличить по запросу банка к ЦБ РФ.
Остальную наличную валюту компании и ИП могут снимать по правилам валютного законодательства без ограничений по рыночному курсу на день выдачи. Более подробных разъяснений об этом от Центробанка пока нет.
Как быть, если валюта нужна для зарубежных поездок?
Здесь тоже действует лимит в 10000 долларов для физлиц ― на весь срок действия ограничений. Кроме того, до 9 сентября вы не сможете купить наличную валюту в банке. Расплачиваться и снимать валюту за границей можно картой «Мир»: она действует в Турции, Вьетнаме, Армении, Беларуси, Казахстане, Киргизии, Таджикистане, Узбекистане, Южной Осетии и Абхазии.
Если открыть бизнес за границей, какие налоги нужно платить в России?
Если вы налоговый резидент РФ, то будете платить НДФЛ по ставке 13% на все доходы с правом налогового вычета. Для предпринимателей-нерезидентов установлена ставка НДФЛ 30% на доходы в РФ и нет права на налоговые вычеты.
Можно быть резидентом двух стран одновременно. Между Россией и многими странами заключено соглашение об избежании двойного налогообложения, но если его нет, налоги придётся платить в обеих странах. Подробнее о том, как стать налоговым резидентом РФ и не переплачивать налоги, читайте в Справочной.
Как открыть счёт за рубежом из РФ и работать с иностранными контрагентами?
Счёт можно открыть в банке за пределами России, но об этом нужно обязательно уведомить налоговую. На этот счёт вы сможете получать экспортную выручку.
Телеграм-канал «Справочная | ВЭД»
Оперативно разбираем новые постановления Минфина, Центробанка, ФТС и собираем дайджесты самых важных изменений за неделю.
Подписаться