Маркетплейс тестирует новую функцию «Витрина магазина». Благодаря ей селлеры смогут настраивать внешний вид магазина на Wildberries.
Что можно делать:
• создать уникальную ссылку на страницу магазина;
• разместить баннер в индивидуальном стиле (на сайте и в приложении);
• создавать подборки товаров, которые будут показываться над карточками товаров.
Баннеры в магазинах можно будет обновлять, например, менять оформление на праздничное, или сообщать в них о новинках.
Пока «Витрина» доступна в тестовом режиме, но в будущем Wildberries откроет её для всех селлеров. Новая функция будет стоить 9990 рублей в месяц.