Насыщенные цвета в упаковке, например, ярко-красный или синий, влияют на то, как покупатели воспринимают товар. Это может повысить доверие потребителя, но иногда привести к неправильному использованию продукта, показало новое исследование учёных из США, Дании и Германии.
Как показали эксперименты, товары в упаковке насыщенных цветов воспринимались как более действенные. Этот эффект часто распространяется на цвет самого продукта и рекламу и сохраняется после использования. Особенно часто участники озвучивали такое мнение про чистящие и дезинфицирующие средства. Люди часто переносили впечатление от яркого цвета на товар и использовали его в меньшем количестве, чем необходимо.
Влияние яркого цвета зависело также от характера товара. Если продукт позиционировался как крепкий или сильнодействующий, то насыщенный цвет упаковки повышал желание его приобрести. У товаров, позиционирующихся как бережные и деликатные (например, крем для чувствительной кожи), яркая упаковка могла отпугнуть покупателя.
Как отмечает один из авторов исследования Лорен Лабрек, насыщенные цвета в упаковке, самом товаре или рекламе могут привлечь внимание, но важно координировать цвет и предполагаемый эффект от продукта. Бренд может использовать один и тот же базовый оттенок, но с разной насыщенностью. «Марка чистящих средств может использовать синий цвет во всём ассортименте, используя яркий синий для мощного чистящего средства и менее насыщенный для щадящего», — объясняет она.
При дизайне упаковки брендам стоит помнить о влиянии цвета на восприятие и давать чёткие инструкции по использованию продукта, если от этого зависит его эффективность, добавляют учёные.
Больше исследований о лидерстве:
• Как быть этичным лидером на удалёнке
• Почему лидер не обязан всегда знать, что делать
• Для эффективности команды важнее сильный лидер, чем разнообразие участников