Цифровой рубль массово запустят позже, чем планировалось, заявила глава ЦБ Эльвира Набиуллина. Изначально процесс должны были начать с 1 июля 2025 года.
Банк России решил продлить пилотный проект, чтобы отработать все детали и проконсультироваться с банками по экономической модели, которая будет наиболее привлекательной для клиентов, пояснила глава регулятора. «Наша задача, чтобы цифровой рубль был востребован, чтобы он вызывал доверие граждан и бизнеса», — добавила Эльвира Набиуллина.
Новую дату массового запуска объявят позже. Как отметила глава ЦБ, пилотный проект цифрового рубля идёт успешно, в нём принимают участие клиенты 15 банков — 1700 человек и около 30 компаний.
Цифровой рубль — это форма российской валюты, которую выпускают в дополнение к существующим наличным и безналичным деньгам. Такие рубли будут храниться в цифровых кошельках граждан и компаний. ЦБ вместе с российскими банками начал тестировать платформу цифрового рубля в 2022 году, а в 2023 в пилот добавились операции с ограниченным числом клиентов.