Первая крупная распродажа года прошла с 29 января по 1 февраля. Несмотря на название акции, россияне интересовались не только электроникой, но и другими товарами, выяснили аналитики сервиса «ЮKassa».
Что случилось: обороты интернет-магазинов во время киберпонедельника выросли на 68% по сравнению с 2023 годом. Средний чек составил 1299 рублей, а покупателей стало на 20% больше.
Что выбирали покупатели: киберпонедельник у многих ассоциируется с распродажей электроники и бытовой техники, но в этом году количество покупателей товаров этих категорий снизилось на 31% год к году, а обороты магазинов — на 12%.
В этом году люди больше обращали внимание на одежду и обувь. Покупателей мужской и женской одежды стало на 70% больше, а средний оборот продавцов вырос в 2 раза. В категории обуви покупателей стало больше в 5 раз, а оборот вырос в 7,5 раза.
Высоким спросом пользовались БАДы и спортивное питание, обороты в категории выросли в два раза, а покупателей стало больше на 72%. Также на 80% выросло число покупателей в категории товаров для ремонта, а обороты выросли в три раза.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!