Компаниям становится сложнее отражать кибератаки, а государство ужесточает наказания за утечки информации.
Что случилось: в 2023 году российские компании стали чаще проводить киберучения. За такой услугой часто обращаются компании из сфер телекома, финансов, промышленности и государственные органы. Организаторы киберучений ожидают, что в 2024 году спрос на услуги вырастет в три раза.
Киберучения — это тренировка для предотвращения утечек данных, то есть организаторы моделируют кибератаки, а специалисты по инфобезопасности учатся их распознавать и отражать. Сценарии могут быть разными: от предупреждения атаки до сбора доказательств утечки, а разрабатывают их на основе реальных случаев. Стоимость такого обучения может достигать 2030 миллионов рублей.
Как подсчитали в IТ-интеграторе  «Инфосистемы джет» Один из крупенейших разработчиков ПО в России , из 350 компаний, с которыми они работают, в 2023 году к ним обратились 130. Для сравнения, в 2022 году их было только 60. Растущий спрос на услугу подтвердили и в других компаниях, проводящих киберучения, например,  ГК «Солар» Дочка Ростелекома
Почему растёт спрос: компании стали чаще подвергаться кибератакам, а отражать их становится сложнее, поэтому квалификацию специалистов по информационной безопасности нужно постоянно повышать. Другим фактором стало внимание государства к защите персональных данных, в том числе увеличение штрафов для компаний за утечку данных.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!