Трудоустройство сотрудников некоторых категорий
В чём суть льготы: организации и предприниматели получат выплату в 2025—2027 годах, если примут на работу граждан некоторых категорий, которые испытывают сложности с поиском работы. Среди них должны быть:
• люди с инвалидностью;
• одинокие и многодетные родители несовершеннолетних, а также усыновители и опекуны;
• бывшие осуждённые, которые ищут работу в течение года после освобождения;
• ветераны СВО или люди, помогавшие выполнять задачи в ходе операции;
• члены семей участников СВО, погибших в ходе выполнения задач или в ходе боевых действий.
До 2025 года государство предоставляло субсидии на похожих условиях при найме молодых специалистов до 30 лет. Эта программа субсидирования завершилась 31 декабря 2024 года. Но если вы отправляли заявление на получение такой субсидии до 15 декабря 2024 года включительно, СФР перечислит деньги в 2025 году.
Субсидию дадут в размере трёх МРОТ с учётом страховых взносов и районного коэффициента за каждого работника. Субсидия увеличится до шести МРОТ, если инвалид трудоустраивает другого инвалида.
С 1 января 2025 года федеральный МРОТ равен 22440 рублям.
Сумма субсидии считается по формуле:
3 МРОТ x тариф страховых взносов x районный коэффициент x количество молодых сотрудников.
Районный коэффициент есть не во всех регионах, а только в местностях с особыми климатическими условиями. В России к ним относятся Крайний Север, Урал, Сибирь, Дальний Восток.
Как применять районный коэффициент при расчёте зарплаты
Пример. Компания из Екатеринбурга решила взять на работу двух одиноких родителей. Районный коэффициент равен 1,15, ставка страховых взносов в компании — 30%. Рассчитаем сумму выплаты: 3×22440×1,3×1,15×2 = 201286,8.
Значит, за двух сотрудников организация может получить субсидию в размере 201286,8 рубля.
Деньги перечислят тремя частями:
• через месяц после приёма на работу молодых сотрудников;
• через 3 месяца;
• через 6 месяцев.
Кому подойдёт: компаниям и предпринимателям из любой отрасли.
Как получить: субсидию не дадут автоматически. Работодателю нужно соблюсти определённые правила, найти сотрудников через центр занятости и подать заявление на льготу в СФР. Расскажем обо всём подробнее.
Работников нужно принять на полный день и платить им не меньше МРОТ.
Есть ещё несколько требований к работодателю:
• организация зарегистрирована до 1 января 2025 года;
• нет долгов перед бюджетом свыше 10 000 рублей и долгов по зарплате;
• компания не находится в процессе реорганизации, ликвидации, банкротства;
• директор и главный бухгалтер не дисквалифицированы;
• компания не получает выплаты за трудоустройство безработных граждан;
• до 50% долей участия в иностранных компаниях, зарегистрированных в офшорах;
• организация не получала в 2024 году субсидию для решения социальных вопросов.
В момент трудоустройства сотрудники должны:
• быть безработными;
• не иметь статуса ИП, самозанятого, главы фермерского хозяйства или руководителя ООО.
Субсидию будут перечислять по заявлению. Прежде всего вам нужно составить список вакансий и обратиться в центр занятости — там помогут найти подходящего сотрудника.
Центр занятости — это отделение службы занятости в регионах, которое помогает соискателям устроиться на работу, а работодателям — найти сотрудников.
Порядок получения субсидии через ЦЗН такой.
• Направьте заявление о поиске сотрудников и приложите список вакансий. Это можно сделать дистанционно через сайт «Работа России».
• Центр занятости получит документы и отправит уведомление в этот же или на следующий рабочий день, если вы подали заявление в выходные.
• Служба занятости подберёт кандидатов.
• Если работники подходят, заключите с ними трудовой договор на полный день и сообщите об этом в ЦЗН.
• Центр занятости отправит в СФР списки трудоустроенных сотрудников из соответствующих категорий и сведения о работодателях.
Не раньше чем через месяц подайте в СФР заявление на субсидию. Но сделать это нужно до 15 декабря 2025 года.
В заявлении укажите информацию о каждом работнике:
• Ф. И. О.;
• дату рождения;
• СНИЛС;
• сумму страховых взносов;
• размер районного коэффициента;
• день приёма на работу.
СФР проверит данные три раза: через месяц, три месяца и полгода. Если сотрудник к этому времени всё ещё работает в компании, то в течение 10 рабочих дней деньги поступят на расчётный счёт.
Субсидию не выплатят за сотрудника, который не обращался для поиска работы в ЦЗН.
Трудоустройство сотрудников из других местностей
В чём суть льготы: субсидию выдают в рамках программы «Мобильность 2.0». Это программа помощи гражданам при переезде в другую местность для работы по востребованной специальности. Работодатель получает денежную помощь, которая частично возмещает затраты на зарплату новых сотрудников, приехавших из другой местности.
Трудоустроенный сотрудник должен работать по профессии из списка востребованных специальностей — такой перечень утверждает правительство региона. Например, в Свердловской области в список входят почти 400 специальностей, среди них газорезчик, закройщик, инженер лаборатории. Сотрудник должен прибыть из другого субъекта РФ или переместиться внутри своего региона на расстояние не менее 50 километров от места прежней регистрации.
Размер субсидии — 12 МРОТ с учётом страховых взносов и районных коэффициентов.
Субсидию выплачивают в четыре этапа:
• после 3 месяцев работы;
• после 6 месяцев работы;
• после 9 месяцев работы;
• после 12 месяцев работы.
Раз в три месяца СФР проверяет, по-прежнему ли работник трудится в организации. Если это так, Фонд переводит очередную сумму работодателю.
Кому подойдёт: право на субсидию при переезде работников имеют работодатели, которые:
• относятся к оборонно-промышленному комплексу;
• зарегистрированы в ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областях;
• работают в отрасли, которая в включена в список приоритетных распоряжением правительства региона: например, в Свердловской области в такой список входят 10 видов деятельности, в том числе производство пищевых продуктов, производство машин и оборудования, строительство;
• работают на территории региона не менее года, кроме случаев, когда компания выполняет гособоронзаказ или зарегистрирована на новых территориях;
• не проходят реорганизацию, ликвидацию, банкротство;
• не получают деньги по региональной программе повышения мобильности сотрудников, которая софинансируется из федерального бюджета;
• не имеют долгов по зарплате;
• не имеют среди контролирующих лиц компании иностранцев и иностранных компаний.
Как получить: для получения субсидии нужно обратиться в центр занятости населения через платформу «Работа России», которая поможет найти сотрудников. Затем нужно трудоустроить работников и подать заявление на льготу в СФР.
Дополнительные требования к работодателю и порядок получения субсидии такие же, как при трудоустройстве граждан из некоторых категорий, мы рассказали об этом выше. Есть небольшая разница в сроках подачи заявления в СФР: его нужно отправить не ранее 3 и не позднее 4 месяцев с даты трудоустройства переехавшего сотрудника.
Доверьте Точке кадровый и финансовый учёт
Трудоустройство инвалидов
В чём суть льготы: государство компенсирует расходы на оборудование рабочих мест для инвалидов, создание для них комфортной рабочей среды.
Оборудованием рабочего места считается:
• создание нового рабочего места с покупкой и установкой технических приспособлений, оборудования и мебели, которые адаптированы под потребности сотрудника с инвалидностью;
• дооборудование имеющегося вакантного места — обновление рабочего пространства под потребности сотрудника-инвалида;
• создание удалённого рабочего места — если надомный труд рекомендован по программе реабилитации инвалида, а отношения с ним оформляются по нормам ТК.
Государство возместит работодателю фактически понесённые расходы, которые подтверждены документами, в пределах 200 тысяч рублей на одно рабочее место. Деньги по программе начнут перечислять не ранее 1 июня 2025 года.
Кому подойдёт: работодателям, которые принимают на работу людей с инвалидностью, создают для них комфортную рабочую среду и соответствуют требованиям приказа  2712. На компенсацию затрат могут рассчитывать ИП и юрлица, которые оборудовали рабочие места для сотрудников — инвалидов 1-й или 2-й группы, а также для ветеранов боевых действий — в этом случае группа инвалидности может быть любой.
Как получить: работодатель должен выполнить условия программы и подать заявление на субсидию вместе с подтверждающими документами.
Инвалида нужно принять на работу на условиях трудового договора продолжительностью не менее 9 месяцев и закрепить за ним оборудованное рабочее место на весь срок договора.
Субсидию получают через центр занятости населения в таком порядке.
• Подайте заявление на субсидию в ЦЗН в течение 3 месяцев с момента подписания трудового договора с инвалидом. Это можно сделать онлайн через платформу «Работа России». К заявлению приложите копии документов, которые подтверждают расходы на покупку и установку оборудования на рабочем месте инвалида.
• ЦЗН рассмотрит документы в течение 15 рабочих дней, проверит копии финансовых документов, при необходимости проведёт выездную проверку, чтобы сверить с бумагами фактическое рабочее место инвалида.
• Если все условия выполнены, ЦЗН согласует заявление и передаст его в СФР. Фонд включит компанию в список на получение субсидии и в течение 10 рабочих дней переведёт деньги на расчётный счёт.
Место полезных контактов и интересных знакомств
Регистрируйтесь на платформе Точка Нетворк и общайтесь с другими предпринимателями. Ищите ответы на любые вопросы в тематических чатах, встречайтесь онлайн и офлайн, находите бизнес-партнёров или знакомьтесь с единомышленниками через персональную подборку собеседников от искусственного интеллекта. Всё бесплатно и только для предпринимателей.
Перевод сотрудников на время простоя в другую организацию
В чём суть льготы: компании, которые объявили простой, могут временно перевести сотрудников к другим работодателям. Льгота поможет компаниям в сложный период сэкономить на зарплатных расходах и не потерять работников. Правило введено в 2022 году и по-прежнему действует в 2025 году.
Как оформить вынужденный простой, чтобы избежать жалоб и штрафов
Временные работодатели будут заключать с переведённым работником срочный трудовой договор. После его окончания или расторжения сотрудник сможет вернуться на прежнее место.
Действие основного трудового договора будет приостановлено, но не прервётся. На время перевода основная организация не будет платить работникам зарплату, отпускные и больничные. Все расходы перейдут к временному работодателю.
Пример. Производителю чая требуются фасовщики, а в кондитерской недавно были вынуждены перейти на неполный рабочий день из-за санкций. Первая фирма может временно устроить фасовщиков из кондитерской к себе. Люди продолжат выполнять похожую работу и получать зарплату, а кондитерская сможет временно сократить расходы на оплату труда и пережить трудное время, не потеряв ценных работников.
Кому подойдёт: работодателям, которые вынуждены сокращать штат, которые объявили о временной приостановке работы в России, но не намерены прекращать деятельность.
Как получить: чтобы перевести сотрудников в другую компанию, вам нужно обратиться в центр занятости. Перед этим необходимо ввести простой и договориться с сотрудником о переводе.
Порядок действий такой.
• Объявляете о простое и в течение 3 дней сообщаете в центр занятости.
• ЦЗН получает уведомление и предлагает сотрудникам компании перевод к другому работодателю.
• Если вы и работник согласны, то другая организация заключает с сотрудником срочный трудовой договор. На время перевода действие основного договора приостанавливается.
• Когда срочный трудовой договор истечёт, работник сможет вернуться на прежнее место.
Мы составили памятку по работе с центрами занятости. В ней пошагово рассказали, что нужно делать предпринимателю, чтобы найти новых сотрудников через ЦЗН, получить субсидию за трудоустройство людей до 30 лет, а также перевести сотрудника в другую компанию на время простоя. Скачайте памятку в формате PDF, сохраните на компьютер, телефон или распечатайте для удобства.