Минтруд предлагает запретить привлекать самозанятых для выполнения опасных работ. Такое предложение есть в отзыве министерства на законопроект «О платформенной экономике», пишут «Ведомости».
О чём речь: Минэкономразвития разработало законопроект о платформенной экономике, который регулирует работу цифровых платформ. К ним относятся посреднические сервисы, которые размещают предложения о продаже товаров и услуг и дают возможность заключать сделки, например, маркетплейсы или Яндекс Такси, Avito и другие. Подробнее об этом законопроекте и работе самозанятых рассказывали в новости.
Что предлагает Минтруд:
1. Установить запрет на принятие заказов самозанятыми на выполнение работ повышенной опасности или работ по определённым видам должностей через онлайн-платформы. Список этих должностей должно будет установить правительство.
К работам повышенной опасности относятся, например, работы на высоте или электросварочные и газосварочные работы. На исполнителей, устроенных по трудовому договору, распространяются принципы безопасности труда, установленные Трудовым кодексом. Самозанятые заключают с платформой и её клиентами договор ГПХ, поэтому под действие этих принципов они не попадают.
2. Обязать платформы соблюдать социальные гарантии. Например, полностью или частично оплачивать добровольные программы страхования для исполнителей. Платформы также должны информировать самозанятых о действующих программах добровольного страхования.