Кто-то сильно пострадал из-за карантинных мер и пандемии, а кто-то — не только выжил, но и стал больше зарабатывать. Мы проанализировали операции, которые ИП и юридические лица проводят через Точку, и изучили, как изменились выручка и расходы клиентов банка в начале апреля. Вот что получилось.
Кто упал
После того, как 25 марта президент России издал указ о нерабочих днях, выручка всех клиентов Точки сократилась на 30%. Сложнее всего пришлось бизнесу в отраслях, которые по мнению правительства относятся к пострадавшим: поступления снизились на 43%. Те, кто работает в других сферах, потеряли 29% своих доходов.
Пострадавшие отрасли. Наибольшее падение клиентских поступлений было у туристических агентств и туроператоров: их доходы в первой декаде апреля упали на 83% по сравнению с аналогичным периодом в марте.
Фитнес-клубы, салоны красоты, парикмахерские, химчистки и другие компании, которые предоставляют прочие персональные услуги, лишились 80% своего дохода.
Поступления в рестораны, кафе и другие предприятия общественного питания, которые работают на доставку, в начале апреля снизились на 67%.
Как получить отсрочку платежей по аренде на время пандемии
Лучше остальных себя чувствуют творческие и танцевальные студии, художественные школы, курсы по подготовке к экзаменам, языковые курсы и другие компании, которые оказывают услуги дополнительного образования: они потеряли менее трети своих доходов. Многие компании этой сферы смогли быстро перестроиться на удалённую работу и практикуют онлайн-обучение.
Другие отрасли. Сильнее всех пострадали ИП и компании, которые занимаются прокатом и сдачей в аренду одежды, обуви, музыкальных инструментов, театральных декораций, бытовой электроники и других бытовых изделий и предметов личного использования. В первой декаде апреля доходы этих предпринимателей упали на 64% по сравнению с аналогичным периодом в марте. После введения режима самоизоляции и запрета на массовые мероприятия необходимость в подобных вещах резко сократилась.
Как выживают компании из самых пострадавших отраслей
Чуть меньше, но всё так же существенно пострадали такси: клиентские поступления в этой сфере снизились на 60%. В апреле люди стали реже выходить из дома и передвигаться по городу.
53% своих доходов в начале апреля потеряли те, кто осуществляет деятельность по уходу — предоставляет социальные услуги престарелым, инвалидам и другим категориям граждан.
Вас поддержат: антикризисные предложения от 14 сервисов
Немного лучше остальных себя чувствуют фермы по разведению животных, ветеринарные клиники и производители бумаги. Доходы таких компаний в апреле снизились в среднем на 26%.
Кто поднялся
Больше всех за первую декаду апреля заработали производители компьютеров и электроники: их доходы увеличились на 271%. Бизнес вынужденно перешёл на удалёнку, и работодателям пришлось обеспечить сотрудников ноутбуками, принтерами и другой офисной техникой для работы из дома.
Своими силами: локальные проекты по поддержке бизнеса
Доходы компаний и ИП, которые занимаются производством антисептиков, дезинфицирующих средств и другой бытовой химии, выросли на 71%.
Третье место среди компаний, которые стали больше зарабатывать, заняли медицинские лаборатории, исследовательские институты, поставщики медицинского оборудования и другие предприятия, занимающиеся научными исследованиями и разработками. В условиях пандемии начали испытывать вакцину против коронавируса и поставлять больше аппаратов искусственной вентиляции лёгких в больницы. Доходы таких компаний в первой декаде апреля стали больше на 43% по сравнению с аналогичным периодом в марте.
Из-за резкого роста спроса на продукты в розничных магазинах выиграли оптовики. Доходы агентов по оптовой торговле выросли на 39%.
Чуть меньше удалось заработать застройщикам. Доходы строительных компаний увеличились на 37%. Несмотря на пандемию темпы строительства нового жилья не замедлились, так как государство снизило ставку по ипотеке до 6,5%, и в ближайшее время ожидается увеличение спроса на покупку жилья. Вместе с этим по распоряжению Правительства в России строят новые госпитали и больницы, которые смогут принимать пациентов с коронавирусом.