Из-за пандемии коронавируса многие собственники бизнеса были вынуждены попросить арендные каникулы, договориться о снижении арендной ставки за пользование транспортом, техникой и оборудованием или вовсе отказаться от аренды имущества. Мы проанализировали клиентов Точки, которые проводили арендные платежи с февраля по апрель 2020 года, и сравнили данные. Смотрите, что получилось.
Общая картина
Объём арендных платежей в апреле снизился на 49% по сравнению с мартом. Количество предпринимателей, которые платят аренду, сократилось на 36%.
При этом арендные платежи в бюджет снизились на 10% по сравнению с расчётами в пользу частных лиц и негосударственных компаний. Это значит, что те, кто арендовал помещения или другое имущество у государства, воспользовались антикризисными мерами Правительства РФ.
Остальные предприниматели, которые ранее заключили договоры с негосударственными компаниями и физическими лицами, не всегда смогли договориться об отсрочке и вынуждены всё равно выплачивать аренду.
Как получить отсрочку платежей по аренде на время пандемии
С наиболее пострадавшими отраслями бизнеса из перечня Правительства ситуация такая: объём арендных платежей в апреле снизился на 62% по сравнению с мартом. Почти половина из тех, кто занимается ресторанным и туристическим бизнесом, устраивает массовые мероприятия и владеет фитнес-клубами, приостановили работу до тех пор, пока карантинные меры не будут сняты, и заморозили арендные платежи.
Как выживают компании из самых пострадавших отраслей
Предприниматели из отраслей, которые не отнесены к пострадавшим, не имеют законных оснований нарушить договор аренды, не рискуя попасть на пени и штрафы. Объём арендных платежей от таких ИП и юридических лиц в апреле снизился на 43%, а каждый третий не рассчитался с арендодателем.
За что стали платить меньше
Платежи сократились по всем направлениям, но больше всего — по аренде недвижимости и оборудования.
Недвижимость. В апреле объём платежей за аренду коммерческой недвижимости упал больше, чем вдвое по сравнению с мартом. Каждый третий предприниматель в апреле не платил за землю, парковку, офис, склад и другие помещения в аренде.
От первого лица: 5 историй о том, как бизнес переживает кризис
Оборудование и спецтехника. Те, кто арендует оборудование и спецтехнику, сократили выплаты в апреле на 31% по сравнению с мартом. Предприниматели сокращают активы и объёмы производства, оптимизируя бизнес-процессы и подстраиваясь под требования нового рынка.
Транспорт. 18% их тех, кто взял в аренду легковой автомобиль или грузовик, не смогли оплатить транспорт.
Лизинг. 16% отказались от платежей по лизингу и финансовой аренде.
Как изменились платежи по отраслям
Труднее всего пришлось предпринимателям из пострадавших отраслей, которые Правительство отнесло к льготным. Больше всех пострадали компании, предоставляющие социальные услуги: 64% из тех, кто выплатил аренду в марте, не смогли сделать этого в апреле. Вслед за ними идут туристические агентства и туроператоры: в апреле аренду не выплатили 63% из тех, кто сделал это в марте.
В пятёрку понесших наиболее существенные потери и лишившихся возможности платить за аренду вошли компании, которые занимаются организацией конференций, выставок и других мероприятий, работают в индустрии спорта, отдыха, развлечений и искусства.
Из других отраслей самые большие сложности с оплатой аренды испытывают фитнес-клубы, оздоровительные центры, салоны красоты, парикмахерские, солярии, массажные салоны, химчистки. Больше половины таких компаний, которые заплатили аренду в марте, не сделали этого в апреле.
Многие игроки рекламного рынка, производители мебели и компании, которые занимаются консультированием по коммерческим вопросам и управлению бизнесом, также испытывают сложности с оплатой аренды.
Какая ситуация в Москве и регионах
Москва. Общий объём арендных платежей сильнее всего упал в Москве и Подмосковье: по сравнению с мартом он сократился больше чем в два раза. 38% столичных предпринимателей не проводили арендные платежи в апреле.
Больше половины московских предприятий из пострадавших отраслей и 34% предприятий из других отраслей не выплатили аренду в апреле.
Регионы. Меньше всего денег в пользу арендодателей в апреле перечислили в Казани, Челябинске, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге и Новосибирске.
Предприятиям из пострадавших отраслей сложнее всего пришлось в Екатеринбурге, Челябинске и Санкт-Петербурге. Компаний из других отраслей, которые не смогли выплатить аренду в апреле, больше всего в Казани, Новосибирске и Челябинске.