9 января — последний день, когда можно заплатить часть налогов и взносов за 2023 год. Сроки перенесли, потому что последние дни года выпали на выходные.
Налог на патент: если срок патента истёк 30 или 31 декабря, то заплатить налог можно до 9 января включительно.
По закону платить по полугодовым патентам можно в любой день до конца его срока. Если патент выдан на срок больше полугода, то правило следующее:
• 1/3 стоимости нужно заплатить в первые 90 календарных дней;
• 2/3 стоимости — до конца действия патента.
Страховые взносы: за 2023 год индивидуальные предприниматели должны заплатить 45842 рубля. Для некоторых категорий сумму изменили, например, военным пенсионерам нужно будет заплатить 19,9% от фиксированного размера страховых взносов. В ФНС советуют рассчитать итоговую сумму через специальный калькулятор.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!