Что такое дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность — это деньги, которые принадлежат компании, но ещё не получены.
Пример. У Степана распиловочный цех. Он отгрузил Михаилу доски на 200 тысяч рублей. По договору Михаил внёс предоплату 50000 рублей, а 150 тысяч рублей должен заплатить через 45 дней после получения товара. У Степана возникла дебиторская задолженность в сумме 150 тысяч рублей.
Дебиторская задолженность бывает ещё в виде экономической выгоды. Когда компания должна получить имущество, которое в будущем принесёт деньги.
Пример. Степан перечислил Леониду предоплату за стружку, но получит сырьё только через 5 дней. У Степана образовалась дебиторская задолженность в виде стоимости стружки. Если Леонид не поставит товар, он должен будет вернуть деньги.
Кто такой дебитор
Дебитор — тот, кто должен компании деньги или имущество. Чаще всего это покупатели товара или заказчики работ, услуг, но могут быть и другие контрагенты.
Дебиторами могут быть:
• покупатели, если получили товар или услугу, но ещё не заплатили;
• поставщики, если получили аванс, а товар или услугу ещё не поставили;
• сотрудники, пока не отчитались, куда потратили подотчётные деньги или не возместили ущерб;
• государство, если вы переплатили налоги, взносы, пошлины;
• компании, ИП или физлица, которым вы дали заём или долги которых перешли к вам по векселю или переуступке права требования;
• учредители, если не внесли долю уставного капитала в виде денег или активов (недвижимости, оборудования, товара).
Пример. Михаил должен заплатить Степану деньги за доски, поэтому Михаил — дебитор.
Разница между дебиторской и кредиторской задолженностью
Одновременно с дебиторской задолженностью у компании может быть кредиторская задолженность — когда компания сама должна контрагентам (поставщикам, банкам, учредителям).
Пример. В 2021 году Степан брал заём в сумме 2 миллиона рублей на 5 лет. Из них 800 тысяч рублей уже погасил. У Степана кредиторская задолженность перед банком в сумме 1,2 миллиона рублей. Степан здесь дебитор, а банк — кредитор.
Если коротко, дебиторская задолженность — вам должны, кредиторская — вы должны. Дебитор — кто должен, кредитор — кому должны.
В таблице показываем примеры дебиторской и кредиторской задолженности. Ещё эти обязательства часто называют дебиторкой и кредиторкой.
Какой бывает дебиторская задолженность
Дебиторку можно разделить по продолжительности на краткосрочную и долгосрочную. И по сроку погашения на текущую и просроченную.
Краткосрочная
Задолженность считается краткосрочной, если её гасят быстрее, чем за год. Чаще всего краткосрочная дебиторка возникает из-за отсрочки платежа по договорам купли-продажи.
Долгосрочная
Если дебиторы должны гасить долг дольше года, такая задолженность будет долгосрочной. Такая задолженность часто возникает по займам, векселям,  договорам цессииКогда компания «А» переуступила долг компании «Б». Дебитор сначала должен компании «А», а после переуступки стал должен компании «Б». .
Текущая
Задолженность, срок оплаты которой ещё не наступил. Ещё можно услышать название нормальная.
Пример. Степан дал Михаилу 45 дней для оплаты 150 тысяч рублей с даты отгрузки досок. Дебиторка будет нормальной в течение 45 дней.
Просроченная
Задолженность, которую не оплатили вовремя. Обычно стороны прописывают срок оплаты в договоре.
Пример. Если Михаил не успеет оплатить счёт за 45 дней, у Степана будет просроченный долг в размере 150 тысяч рублей.
Просроченная дебиторка бывает сомнительной и безнадёжной. Если контрагент не заплатит вовремя, у компании возникнет сомнительный долг. А безнадёжной задолженность будет, когда станет известно, что дебитор точно не вернёт долг.
Сомнительная задолженность — просроченная ничем не обеспеченная задолженность. Об этом сказано в пункте 70 Положения о бухучёте  34н.
Задолженность не будет сомнительной, если при заключении договора контрагент предоставит банковскую гарантию, поручительство или залог имущества. В этом случае вместо дебитора долг погасит банк или другая компания.
Что такое банковская гарантия и как получить
Если контрагент отказывается платить, долг можно попробовать взыскать через суд. Для этого сначала нужно попытаться решить вопрос мирно. Это называется досудебное урегулирование спора. Направьте должнику претензию, в которой потребуйте оплатить задолженность, укажите сроки. В документе можете предложить реструктурировать долг или какие-то другие способы для погашения.
Скачать образец претензии по неуплате товара
Безнадёжная задолженность — просроченная задолженность с истекшим сроком исковой давности или которую невозможно взыскать по решению суда, приставов или из-за ликвидации должника. Об этом сказано в пункте 77 Положения о бухучёте  34н. Такой долг взыскать уже не получится, его списывают в убытки компании.
Срок исковой давности — это время, когда можно обратиться в суд и взыскать деньги с должника. Этот период составляет 3 года. Считайте время со следующего дня после даты, когда закончился срок для оплаты.
Пример. Степан отгрузил товар Михаилу 14 августа 2023 года и дал отсрочку 45 дней, значит, покупатель должен оплатить счёт 28 сентября 2023 года. Если Михаил окажется недобросовестным клиентом и не станет оплачивать товар, Степан сможет обратиться в суд до 28 сентября 2026 года.
По каждой отгрузке считайте отдельный срок давности. Этот период даётся, чтобы не затягивать с решением вопроса о взыскании долга. После трёх лет получить деньги с должника уже нельзя.
На каких счетах учитывать
Дебиторка отражается в бухучёте на разных счетах в зависимости от причины возникновения. Например, если отгрузили покупателю товар — на счёте 62 «Расчёты с покупателями и заказчиками», а если выдали сотруднику деньги под отчёт — на счёте 71 «Расчёты с сотрудниками».
Бухгалтерские счета делятся на две части — дебет и кредит. Каждая хозяйственная операция попадает в дебет одного счёта и кредит другого. Это называется метод двойной записи. В таблице собрали основные счета, где может быть дебиторская задолженность.
Задолженность копится по дебету перечисленных счетов, а уменьшается по кредиту.
Пример. По отгрузке Михаилу досок на 200 тысяч рублей Степан сделал такие записи в бухучёте:
Дебет 51 «Расчётный счёт» Кредит 62 «Расчёты с покупателями и подрядчиками» — поступила предоплата 50000 рублей.
Дебет 62 «Расчёты с покупателями и подрядчиками» Кредит 90 «Выручка» — отгружены доски на 200 тысяч рублей.
Остаток по дебету 62-го счёта (200000 — 50000) = 150000 рублей. Это дебиторская задолженность, которую Михаил должен погасить через 45 дней.
В примере показали движение денег только по счёту 62, на практике при отгрузке товаров задействованы и другие счета.
Если задолженность в иностранной валюте, пересчитывайте её по курсу ЦБ на каждое последнее число месяца, а также на дату оплаты или списания. При составлении промежуточной бухгалтерской отчётности — на дату составления баланса.
Как считать курсовые разницы
Как отражать в балансе
Дебиторка в балансе отражается в составе оборотных активов по строке 1230.
Актив бухгалтерского баланса
В строке 1230 отражайте задолженность:
• покупателей и заказчиков;
• по векселям;
• учредителей по вкладам;
• поставщиков, налоговой, фондов;
• прочих дебиторов.
Авансы поставщикам ставьте в балансе без НДС.
Отдельно укажите займы, которые предоставили компаниям, ИП, учредителям, дочерним компаниям, физлицам со счёта 58:
• в строке 1170 на срок более 12 месяцев;
• в строке 1240 на срок менее 12 месяцев.
Правило закреплено в положении по бухгалтерскому учёту  4/99.
Чем опасна дебиторка
Дебиторская задолженность — это актив компании, который напрямую влияет на бесперебойную работу и платёжеспособность бизнеса. Большая дебиторка уменьшает оборотные средства компании. Это значит, что по финансовым отчётам деньги есть, а на покрытие обязательных платежей их нет.
11 способов рассчитываться с контрагентами, когда нет денег
Когда дебиторка нормальная и деньги поступают от контрагентов вовремя — это не плохо. Отсрочка платежа помогает удерживать покупателей и продавать больше товара. Но когда оплата идёт с задержкой или покупатель вовсе пропал — это проблема, из-за которой компания попадает в кассовые разрывы.
Чтобы понять, есть проблемы с дебиторкой или нет, посчитайте долю задолженности в общей величине активов и оборачиваемость.
Что покажет доля дебиторки в активах
Величина дебиторки в активах покажет, сколько денег у компании заморожено в дебиторской задолженности.
Как рассчитать: строку 1230 «Дебиторская задолженность» бухгалтерского баланса разделите на показатель строки 1600 «Активы».
Пример. У Степана общая величина активов 19,959 миллиона рублей, дебиторская задолженность 10 миллионов рублей. Доля дебиторки в активах (10000000/19959000) x 100% = 50%. Это половина всех активов, поэтому Степану не хватает денег на оплату текущих расходов и ему приходится брать займы в банке, платить проценты.
Нормального значения показателя, по которому можно сказать, что с дебиторкой всё хорошо, нет. Но чем выше показатель, тем меньше у компании свободных средств на оплату текущих расходов: аренды, коммуналки, зарплаты.
Что покажет оборачиваемость дебиторки
Оборачиваемость дебиторки показывает, насколько быстро контрагенты погашают задолженность перед компанией. Коэффициент помогает следить за уровнем дебиторки, контролировать отсрочки платежей покупателей.
Как рассчитать: выручка от продаж / ((ДЗ на начало периода + ДЗ на конец периода) / 2)
Оборачиваемость дебиторки можно посчитать на месяц, квартал или год. Для этого и выручку, и среднюю дебиторку берите за один период. Отслеживайте показатель в динамике, сравнивайте периоды. Особенно, если продаёте сезонные товары.
Пример. Степан в I квартале 2023 года продал товара на 3 миллиона рублей. На начало года дебиторка 4 миллиона рублей, на конец марта 5 миллионов рублей. Коэффициент оборачиваемости дебиторской задолженности за I квартал 2023 года: 3000000 / ((4000000 + 5000000) / 2) = 0,67.
Во втором квартале выручка составила 5 миллионов рублей. Задолженность покупателей на 1 апреля 2023 года 5 миллионов рублей, а на 30 июня 2023 года 7 миллионов рублей. Оборачиваемость дебиторки: 5000000 / ((5000000 + 7000000) / 2) = 0,83.
Во втором квартале коэффициент оборачиваемости больше показателя первого квартала, значит, покупатели стали быстрее платить Степану за поставки.
Величина, при которой коэффициент считается нормальным, не установлена. Расчётные показатели зависят от особенностей бизнеса, сезонности, кредитной политики. Чем выше показатель, тем больше оборачиваемость, а значит, продавец быстрее получает деньги.
4 способа увеличить движение денег в бизнесе
Как работать с дебиторкой, чтобы не было кассовых разрывов
Если не работать с дебиторской задолженностью, а только как можно больше продавать, долги будут расти и может возникнуть риск потерять деньги. Порой компании продают товар покупателю, у которого уже есть просроченная задолженность, или новому клиенту, не проверив его финансовое состояние. Чтобы держать дебиторку на нормальном уровне, нужны правила и регламенты, которые будут соблюдать все сотрудники фирмы.
Проводите инвентаризацию каждый месяц. Соберите в единую таблицу все сведения о дебиторской задолженности:
• наименование контрагента, номер телефона, электронную почту;
• сумму долга;
• плановые сроки погашения;
• есть ли просрочка и сколько дней;
• ответственного сотрудника.
Так будет просто следить за дебиторкой и понимать, когда нужно бить тревогу.
Если работаете в 1С, можете сформировать реестр дебетовой задолженности из программы. В разделе «Продажи» перейдите в блок «Расчёты с контрагентами» и кликните на «Акты инвентаризации задолженности».
Разделите покупателей по категориям. Определите критерии, по которым оцените контрагентов. Например, разделите покупателей по статистике соблюдения сроков оплаты:
• дебиторы высокого качества: платят вовремя всегда или в 90% случаев;
• дебиторы среднего качества: платят вовремя в 7090% случаев;
• дебиторы низкого качества: платят в сроки только в 5070% случаев;
• некачественные дебиторы: нарушают сроки оплат в 50% случаев.
Ещё можно оценить покупателей по балльной системе и вывести рейтинг. Установите критерии, которые определяют стратегию работы с контрагентами, и поставьте оценку каждому от 0 до 10, потом выведите среднюю. Например, возьмите такие критерии:
• как долго покупатель существует на рынке;
• как долго работает с вами;
• объём продаж в месяц;
• как платит, есть ли просрочки;
• как общается с менеджерами.
Это поможет разработать кредитную политику и принять решение, каким покупателям давать отсрочку и в каком объёме отгружать товар, а с какими работать только по предоплате.
Разработайте условия отгрузки для каждой группы покупателей. Например, установите лимит задолженности, при которой остановите поставки. Прописывайте условия в договоре с каждый покупателем и во внутренних регламентах, чтобы сотрудники соблюдали правила отгрузок.
Мотивируйте сотрудников. Разработайте механизмы, побуждающие сотрудников работать с покупателями по оплате. Например, введите KPI за сбор долгов или регулируйте размер премии в зависимости от наличия просрочки — чем больше дней просрочки, тем меньше премия.
Проверяйте новых контрагентов. Для оценки проблемности контрагента есть платные сервисы «Сбис», «Спарк», «За честный бизнес» и бесплатный «Прозрачный бизнес» на сайте ФНС.
Как проверить контрагента на благонадёжность
Через них можете проверить:
• когда зарегистрирована компания;
• финансовые показатели (выручка, активы, уставный капитал);
• отчитывается ли в налоговую;
• есть ли задолженность по налогам;
• находится ли в стадии банкротства или ликвидации;
• были ли суды в качестве ответчика;
• не зарегистрирован ли на адресе массовой регистрации;
• не дисквалифицирован ли директор.
В платных сервисах можете запросить доступ к демоверсии и получить бесплатно часть информации. Доступ открывают на несколько дней.
Проверьте контрагента с Точкой
Специалисты банка подготовят сведения о компании из открытых источников и дадут показатели, на которые обращают внимание контролирующие органы. За 150 рублей вышлют на почту отчёт о полной проверке контрагента.
Частые вопросы о дебиторской задолженности
Что такое дебиторская задолженность простыми словами?
Это деньги, которые вам должны компании, ИП и физлица. Например, вы поставили запчасти, покупатель их получил, но оплатит только через 10 дней. У вас повисла дебиторская задолженность — товар отдали, а деньги пока не получили.
Дебиторская задолженность бывает ещё в виде экономической выгоды. Например, вы перевели аванс поставщику за ткань, но товар ещё не получили. Стоимость ткани — это дебиторская задолженность. Если поставщик не поставит материал, он должен будет вернуть деньги.
Где и как дебиторскую задолженность отражать в балансе?
Учитывайте дебиторку в активе в составе оборотных средств по строке 1230 «Дебиторская задолженность». Не забудьте вычесть НДС из суммы авансов поставщикам.
Отдельно в строках 1170 и 1240 отражайте предоставленные займы.
В чём отличие дебиторской и кредиторской задолженности?
Дебиторка — это когда вам должны, а кредиторка — когда вы должны.
Что показывает оборачиваемость дебиторской задолженности?
Как быстро дебиторы погашают задолженность перед компанией. Для расчёта коэффициента оборачиваемости формула такая:
Коэффициент оборачиваемости ДЗ = выручка от продаж / ((ДЗ на начало периода + ДЗ на конец периода) / 2)
Чем выше показатель, тем лучше для компании — быстрее получает деньги.
Как дебиторка влияет на прибыль?
Высокая дебиторка съедает свободные средства компании, которые нужны для покрытия текущих расходов — деньги есть, но фактически их нет. Поэтому фирме приходится искать дополнительные источники: брать кредиты в банке и платить проценты, задерживать оплату коммуналки и заплатить пени. Все дополнительные расходы уменьшают прибыль компании.
Дебиторская задолженность — это актив или пассив?
Дебиторка — это актив компании по пункту 20 положения о бухгалтерском учёте  4/99.
Что такое просроченная дебиторская задолженность?
Дебиторка, которую покупатель не оплатил в срок по договору.
Коротко
• Дебиторская задолженность — это деньги, товары, недвижимость, оборудование, которые принадлежат компании, но она их ещё не получила.
• Дебиторская задолженность — это когда вам должны, кредиторская задолженность — вы должны.
• Дебиторка бывает краткосрочная и долгосрочная, нормальная и просроченная.
• Задолженность в бухгалтерском учёте отражается на разных счетах в зависимости от причины возникновения.
• В балансе дебиторскую задолженность смотрите по строке 1230.
• Высокая дебиторка снижает платёжеспособность компании — не остаётся свободных средств для оплаты обязательных расходов.
• Внутренние регламенты, мотивационные механизмы, регулярный мониторинг дебиторской задолженности помогут держать её на приемлемом уровне и не доводить бизнес до кассовых разрывов.