Приложение китайской компании DeepSeek стало самым скачиваемым бесплатным приложением в американском App Store, обогнав ChatGPT от OpenAI. Из-за этого акции крупных IT-компаний начали стремительно дешеветь, а DeepSeek в это время столкнулся с кибератакой.
Как отреагировал рынок
27 января, когда китайский чат-бот возглавил американский App Store, упали акции производителей чипов Nvidia (-16.9%, капитализация упала на 600 миллиардов долларов), Broadcom (-17%), ASML (-7%) и других, энергетических компаний Constellation Energy (-20%) и Vistra (-28%). Суммарно в понедельник американский фондовый рынок потерял 1 триллион долларов.
Акции китайских компаний, связанных с ИИ, наоборот, выросли. Бумаги Merit Interactive подорожали на 20%, у Tencent на 1,3%, у Alibaba на 2,95%.
Сооснователь OpenAI Сэм Альтман заявил, что модель DeepSeek впечатляет, но его компания, «конечно, выпустит модели гораздо лучше». Успех китайского стартапа прокомментировал даже новый президент США Дональд Трамп. По его словам, для американских компаний это должно стать призывом к действию.
В чём особенность DeepSeek
Китайский стартап создал чат-бот R1, который не уступает последней модели o1 от OpenAI, но его разработка стоила в разы дешевле. Информация о стоимости разнится: в одних источниках говорится, что на разработку потратили 5,6 миллиона долларов, в других — около 12 миллионов долларов. Для сравнения приводятся 500 миллионов долларов, затраченных OpenAI на GPT-5.
DeepSeek также выигрывает у американских разработчиков в энергозатратности: китайский чат-бот использует 10 тысяч видеокарт мощности, а языковая модель Llama от Meta (организация признана в России экстремистской и запрещена) — 300 тысяч видеокарт.
Как отмечает вице-президент по развитию продукта Dropbox Морган Браун, компании удалось добиться такого успеха благодаря переосмыслению всего процесса. «Традиционный искусственный интеллект — это как записывать каждое число с 32 знаками после запятой. DeepSeek же подумала: «Может, хватит восьми?» Бац — и памяти нужно на 75% меньше», — объясняет он.
Другой интересный момент — чипы, которые нужны для разработки. За последние два года США несколько раз вводили ограничения на поставку чипов в Китай, в том числе и оборудования для их производства. По заявлениям самой DeepSeek, в разработке они использовали старые чипы Nvidia, но точных данных по ним нет. И, как считают некоторые эксперты, это означает, что китайский стартап смог разработать модель, которая не уступает популярным чат-ботам, на маломощных чипах.