Компания использовала видео с дипфейком Киану Ривза для рекламы и заплатила компенсацию в 500 тысяч рублей создателям ролика.
Что случилось: компания Roistat для рекламы мероприятия использовала ролик с дипфейк-изображением актёра Киану Ривза, который сняла Agenda Media Group (AMG). Когда AMG обратились к Roistat за объяснениями, те ответили, что продукция нейросетей авторским правом не регулируется. Тогда авторы видео обратились в суд и получили компенсацию в размере 500 тысяч рублей.
Что решил суд: AMG сняли видео, а затем попросили моушен-дизайнера обработать его и добавить герою лицо Киану Ривза, а значит, за созданием ролика стоит не только нейросеть.
Арбитражный суд постановил, что технология дипфейк является инструментом для обработки изображения, а не его создания. Использование нейросетей для обработки видео не означает, что его можно использовать без согласия автора.
Что думают эксперты: чёткого понимания, кому принадлежат произведения, созданные с помощью искусственного интеллекта, пока нет, но обсуждений и споров становится всё больше во всём мире, говорят юристы.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!