Чтобы обмануть финансиста из Гонконга, мошенники сгенерировали изображения руководителя и других сотрудников. Сейчас делом занимается полиция.
Что случилось: сотрудник финансового отдела одной из транснациональных компаний в Гонконге перевёл мошенникам 25,6 миллиона долларов с корпоративного счёта. Сделал он это по просьбе финансового директора, но, как оказалось, вместо начальника сотрудник общался с дипфейком. Пострадавший обратился в полицию, но мошенников пока не нашли.
Как всё было: в середине января мужчина получил письмо от финдира, который работает в головном офисе в Великобритании. Руководитель попросил провести секретную транзакцию. Сотрудник начал что-то подозревать, и тогда его пригласили на онлайн-встречу, где был не только директор, но и другие знакомые сотрудники — все они были сгенерированными копиями реальных людей.
Как рассказал пострадавший, дипфейки говорили и двигались как настоящие люди. Мошенники организовали ещё несколько созвонов, и за неделю сотрудник совершил 15 переводов на пять разных счетов в Гонконге.
Что ещё нужно знать: это не первый случай в Гонконге, когда мошенники используют дипфейк для обмана людей. Но раньше это происходило во время звонков «один на один», а люди теряли меньшие суммы. Этот случай уникален не только из-за суммы украденных денег, но и из-за коллективных созвонов, которые организовали мошенники.