Больше всего кадров сейчас не хватает в производственных (90%) и транспортно-логистических (89%) компаниях, показал опрос SuperJob.
Также с нехваткой кадров часто сталкиваются компании из сферы услуг (88%) и IT (87%). В целом дефицит кадров испытывают 80% российского бизнеса, но средние и крупные организации чуть чаще, чем малые.
В 2024 кадровый голод усилился в производственных и IT-компаниях: год назад о дефиците работников заявляли 87 и 83% соответственно против 90 и 87% в этом году.
Каких работников не хватает: промышленным и производственным компаниям требуются квалифицированные рабочие и инженерно-технические работники, а транспортные компании испытывают дефицит водителей грузовых авто и комплектовщиков. В IT компаниях не хватает программистов (Java, Python, C++) и аналитиков данных.