К 2030 году дефицит кадров вырастет с 2 до 4 миллионов человек, прогнозирует руководство сервиса HeadHunter.
Больше всего будет не хватать средне- и высококвалифицированных кадров — на них придётся около 90% из этих 4 миллионов, считает гендиректор HeadHunter Дмитрий Сергиенков. Он также подчеркнул, что в стране сейчас есть дефицит компетенций, чтобы поддерживать заданный государством тренд на реиндустриализацию.
Другие новости о ситуации на рынке труда:
• Соискатели стали чувствовать себя на рынке труда комфортнее и безопаснее
• У бизнеса кончаются ресурсы на повышение зарплат. Как будут удерживать сотрудников
• Опрос: как трудоустраивают подростков в России
• Какие навыки нужны начинающим специалистам. Мнения работодателей и кандидатов