Это не официальная инструкция, а рекомендации специалистов Точки. Они проверили этот способ подачи документов в налоговую, когда отправляли заявление на получение патента и декларацию по УСН. У нас и множества других предпринимателей он сработал, но, вероятно, сработает не у всех. За доставку, получение и принятие документов наши эксперты не отвечают, и в Онлайн-бухгалтерии Точки информация о сдаче декларации отображаться не будет. Дополнительно уточните в своей налоговой, примут ли они декларацию через сервис Почты России.
Все вопросы по работе сервиса вы можете задать специалистам Почты России по ссылке https://zakaznoe.pochta.ru/help.
• Отчёт, отправленный через сервис электронных заказных писем, считается отправленным в бумажном виде.
• Не все налоговые инспекции готовы принимать декларации через сервис Почты России. Перед отправкой спросите про такой способ сдачи в своей ИФНС.
• Если у вас числится более 100 работников, для сдачи декларации УСН нужна электронная подпись.
Когда сдавать декларацию по УСН
Отчёт по упрощёнке сдают один раз в год, но срок для компаний и ИП разный. Сдавать декларацию по УСН надо:
• до 25 марта года, следующего за отчётным, если у вас организация;
• до 25 апреля года, следующего за отчётным, если вы ИП.
Крайний срок подачи отчёта за 2024 год: 25 марта для компаний и 25 апреля для индивидуальных предпринимателей.
Подробные инструкции с примерами заполнения:
• Декларация УСН «Доходы»
• Декларация УСН «Доходы минус расходы»
• Нулевая декларация
Как отправить отчёт через онлайн-сервис Почты России
Шаг 1. Подключитесь к сервису отправки электронных писем на сайте Почты России. Адрес сервиса — https://zakaznoe.pochta.ru/. Для регистрации вам нужна подтверждённая учётная запись на Госуслугах.
Шаг 2. Перейдите на вкладку «Исходящие», чтобы добавить новое письмо. Нажмите на кнопку «Новое письмо», укажите тип «заказное письмо» и получателя (организация).
Нажмите на кнопку «Новое письмо», укажите укажите тип — заказное письмо и получателя (организация)
Шаг 3. Выберите, куда отправить отчёт. Определить или уточнить реквизиты налоговой инспекции поможет специальный сервис ФНС. Например, если вы ИП и переезжали, проверьте, к какой инспекции относитесь по новому адресу.
Начните вводить название инспекции: сервис предложит подходящий вариант и сам заполнит адрес
Шаг 4. Распечатайте декларацию, поставьте подпись на титульном листе и второй странице и отсканируйте. Прикрепите к письму файл со сканом декларации.
Загрузите готовый отчёт с компьютера
Если вы используете Онлайн-бухгалтерию Точки, скачайте печатную форму декларации и подпишите её
Шаг 5. Оплатите нужную сумму и отправьте письмо в налоговую.
Как только вы отправили письмо, декларация считается поданной
Шаг 6. Зайдите в личный кабинет на сайте ФНС, нажмите на три полоски в верхнем правом углу, в открывшемся меню выберите пункт «Камеральные проверки» и проверьте статус отправки декларации.
По умолчанию столбцы со способом отправки и датами скрыты. Нажмите на значок шестерёнки в правом верхнем углу и в открывшемся окне поставьте галочку во всех пунктах.
В графе «Способ отправки» будет указано, что декларация сдана на бумажном носителе с использованием штрихкода (по почте)
Помощь бухгалтеров Точки
Подготовить отчёт можно в Точке с помощью Онлайн-бухгалтерии. Сервис сам сформирует декларацию, рассчитает налог и напомнит, когда придёт время платить.
Частые вопросы о сдаче налоговой декларации
Можно ли отправить декларацию по почте
Если средняя численность ваших работников меньше 100 человек, вы можете выбирать способ сдачи: на бумаге или в электронном виде. Бумажную декларацию можно принести в ИФНС или отправить по почте ценным письмом с описью вложения.
Отправитель должен предъявить работнику почтового отделения паспорт, а если письмо отправляется от имени другого ИП или организации, то ещё и доверенность. Без паспорта отправить ценное письмо можно, если подключить сервис «Простая электронная подпись».
Днём сдачи декларации будет дата, указанная на почтовой квитанции, которую вы получите при отправке.
Как подать налоговую декларацию онлайн
Для отправки отчёта в электронном виде организации и ИП нужна квалифицированная электронная подпись (КЭП). Как её получить, рассказывали в статье «Как сделать электронную подпись и зачем она нужна».
Сдать декларацию по УСН онлайн можно:
• по телекоммуникационным каналам связи (ТКС), заключив договор с оператором электронного документооборота (ЭДО);
• через личный кабинет ИП на сайте ФНС;
• через сервис «Представление налоговой и бухгалтерской отчётности».
В сервисах от ФНС отчёт заполнить не получится, это можно сделать в программе «Налогоплательщик ЮЛ» или в любом другом сервисе, который формирует файл .xml для отправки в налоговую.
Как подать декларацию УСН без электронной подписи
Без электронной подписи сдать можно только бумажный отчёт. Если средняя численность ваших работников превышает 100 человек, отчитаться на бумаге нельзя.
Бумажную декларацию отправьте ценным письмом с описью вложения, принесите её лично в ИФНС или передайте через уполномоченного представителя с доверенностью.
Сервисом электронных заказных писем можно воспользоваться, если ваша налоговая инспекция принимает отчёты таким способом. В этом случае декларация тоже считается отправленной на бумаге.