Заполняем налоговую декларацию по УСН «Доходы минус расходы». Видео подходит для ИП и ООО.
Важно:
• если вы не вели деятельность в отчётном году и не получали доходов, всё равно необходимо сдать декларацию по УСН. В этом случае она будет нулевая. Как её заполнять, показываем в другом видео;
• если заполняете бланк от руки, во всех свободных окнах ставьте прочерки (смотрите наш образец по ссылке ниже). Если электронно, оставьте их пустыми.
Полезные ссылки
Скачайте бланк налоговой декларации по УСН в Справочной.
Читайте материал Справочной, как заполнить нулевую декларацию.
Обязательно сверьтесь с образцом заполнения.
Подключайте онлайн-бухгалтерию Точки бесплатно или с поддержкой бухгалтера 24/7.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, не пропускайте изменения в законах и другие важные новости о бизнесе:
Покупайте себе и в подарок футболки, серьги ИП и ООО, блокноты и кружки как у Насти в Универмаге Точки.