Коротко о выплатах, положенных ИП при рождении ребенка:
• Пособие по беременности и родам женщина-ИП сможет получать, только если в предыдущем году заплатила взносы по добровольному страхованию с СФР. Сумма пособия рассчитывается от МРОТ.
• Пособие по уходу за ребёнком до полутора лет можно получать либо если есть договор с СФР и уплачены взносы за прошлый год, либо если среднедушевой доход семьи ниже прожиточного минимума в регионе.
• При условии уплаты добровольных взносов в 2024 году женщина-ИП в 2025 году сможет получить пособия по беременности и по уходу за ребёнком до полутора лет.
• Единовременное пособие при рождении ребёнка получают все, независимо от факта уплаты взносов и уровня доходов. До 1 февраля 2025 года — 24 604,3 рубля на ребёнка.
• Фиксированные страховые взносы до полутора лет ребёнка можно не платить, но только если не было доходов. Для получения декретных и пособий такого требования нет.
• За постановку на учёт в ранние сроки беременности полагаются ежемесячные выплаты. Но есть условие: размер среднедушевого дохода в семье не должен превышать величину регионального прожиточного минимума на душу населения.
Виды декретных выплат и когда ИП имеет на них право
Под декретными обычно понимают такие отпуска и выплаты:
• По беременности и родам. При обычной беременности за 140 дней, при осложнённых родах 156 дней, а при многоплодной беременности 194 дня. Такой отпуск может оформить только мать.
• По уходу за ребёнком до полутора лет.
Чтобы точно получать такие выплаты, предпринимательнице нужно позаботиться заранее и заключить договор добровольного страхования с СФР. Это можно сделать через Госуслуги.
В текущем году пособие полагается только тем, кто заключил договор и заплатил взносы в предыдущем. Так, уходящая в декрет в 2025 году женщина-ИП сможет получить пособие только в том случае, если заключила договор и перечислила взносы в 2024 году.
Сколько нужно заплатить. Годовая сумма взносов — 2,9% от МРОТ умноженные на 12. МРОТ в 2025 году — 22440 рублей, то есть годовой взнос равен: 22440×2,9% х 12 = 7809,12 рублей. Эту сумму нужно внести до конца 2025 года всю или частями. А чтобы получать пособие в 2025 году, нужно было ещё в 2024 году заплатить 19242×2,9% x 12 = 6696,22 рубля.
Если в регионе, где зарегистрировано ваше ИП, действуют районные коэффициенты, при расчёте годового взноса умножьте МРОТ на такой коэффициент.
Если в 2024 году женщина-ИП заключила такой договор и заплатила годовой взнос в размере 6696,22 рублей, родив в 2025 году, она может получить пособие по беременности и родам и ежемесячное пособие по уходу за ребёнком до полутора лет в общей сумме около 230 тысяч рублей.
Есть и другие выплаты беременным и родившим, которые полагаются независимо от статуса ИП. Ниже расскажем, что полагается предпринимательнице в 2025 году с договором добровольного страхования и без.
Отпуск по беременности и родам
Его предоставляют работодатели, а СФР выплачивает пособие на основе больничного листа. ИП же такой отпуск по умолчанию не полагается: предприниматель может оформить больничный лист и получить пособие только в одном случае — если самостоятельно заключил договор добровольного страхования с СФР и заплатил страховые взносы.
Сколько можно получить, если есть договор. Для примера рассчитаем, какое пособие по беременности и родам получит женщина, которая в 2024 году заплатила взносы, а в 2025 году уходит в декрет. Для этого нужно рассчитать средний заработок за последние два года. В отличие от тех, кто устроен по трудовому договору, заработок ИП принимают равным МРОТ, поскольку предприниматели платят взносы в зависимости от МРОТ.
Средний дневной заработок считается так: 22240×12×2 / 730 = 731,18 рублей. И тогда пособие по беременности и родам за 140 дней составит: 731,18×140 = 102365,2 рублей.
Какие платить налоги, если не работал
Отпуск по уходу за ребёнком до полутора лет
Без договора с СФР пособие выплатят, только если семья проходит по критериям нуждаемости. Для этого среднедушевой доход на одного члена семьи должен быть не больше прожиточного минимума в регионе. При оценке нуждаемости учитывают заработок или объективную причину его отсутствия, другие доходы, имущество. Пособие выплачивается в минимальном размере, до 1 февраля 2025 года — 9227,24 рубля, затем сумму проиндексируют. При этом нельзя одновременно получать и пособие по уходу за ребёнком до полутора лет, и единое пособие — нужно выбрать что-то одно.
Сколько можно получить с договором. Женщина-ИП также может претендовать только на минимальный размер пособия — 9227,24 рубля, но уже без требований к доходу. Если родилась двойня или тройня, пособие выплачивается в кратном количеству детей размере.
Чтобы продолжать получать пособие и в 2026 году, в 2025 году тоже нужно заплатить годовой взнос.
После окончания отпуска по уходу за ребёнком добровольно застрахованная ИП сможет оформлять и получать больничные. Но это не всем выгодно, ведь больничные тоже будут рассчитывать от МРОТ. Например, в 2025 году это 731,18 рублей за день, и чтобы компенсировать сумму взносов за год, нужно быть на больничном минимум 9 дней в году. Если ради небольших сумм не хочется терять время на оформление больничных, можно просто расторгнуть договор и больше не платить.
Единовременное пособие по рождению ребёнка
Такое пособие при рождении полагается одному из родителей всегда, независимо от статуса и доходов. До 1 февраля 2025 года это 24604,3 рубля на каждого ребенка плюс районный коэффициент, затем сумму проиндексируют.
Ежемесячные выплаты
Если среднедушевой доход семьи ниже прожиточного минимума в регионе, беременная женщина-ИП может получать ежемесячные выплаты вплоть до родов. Для этого нужно встать на учёт по беременности в женскую консультацию в промежутке между 6 и 12 неделями, а потом подать заявление, можно через Госуслуги.
Сколько можно получить. 50, 75 или 100% от прожиточного минимума в зависимости от степени нуждаемости.
Нужно ли ИП в декрете платить фиксированные страховые взносы за себя
Закон позволяет женщинам-ИП в период ухода за ребёнком до полутора лет не платить фиксированные страховые взносы за себя. Но при одном условии: в этот период женщина действительно находилась в отпуске, не вела деятельность и не получала доходов. Если доходы продолжают поступать, взносы платить нужно.
Чтобы получить освобождение, нужно предоставить в ИФНС заявление и документы, подтверждающие декрет и отсутствие доходов. Точного перечня документов нет. Это может быть свидетельство о рождении ребенка, нулевая КУДиР и налоговая декларация.
Скачать бланк заявления об освобождении от уплаты взносов