В 2024 году из-за нарушения валютного законодательства завели 136675 дел, что на 72% больше, чем годом ранее, пишет РБК по данным Федеральной налоговой службы (ФНС). За прошлый год было возбуждено больше дел, чем в досанкционном 2021 году (92000 дел)
В ФНС объясняют, что такой рост связан с окончанием моратория на проверки и большим количествов счетов в зарубежных банках, которые российские резиденты открыли с 2022 года. По мнению юриста Эдуарда Гюльбасарова, ещё одной причиной может быть завершение моратория на привлечение к ответственности, который действовал до конца 2023 года. Пока он действовал, бизнес не наказывали, если нарушение валютного законодательства случилось из-за санкций.
Незаконных валютных операций стало больше, потому что из-за антисанкционных указов и меняющихся нормативных актов нельзя сформировать единую и прозрачную правоприменительную практику, отмечает юрист. Также налоговая стала проявлять больше внимания к действиям физлиц, например, за расчёт в валюте с нерезидентом России при продаже автомобиля или сдаче квартиры в аренду.
Самые частые валютные нарушения:
• некорректные уведомления и отчёты по зарубежным счетам;
• незаконные валютные операции (например, выдача валютного займа нерезиденту);
• незакрытые обязательства по внешнеторговому контракту или займу.
В новости рассказывали ещё больше о распространённых нарушениях ВЭД и как избежать штрафов.