Главное об условиях поставки DAP, DPU и DDP
• По условиям DAP, DPU и DDP продавец оплачивает основную доставку и несёт все риски до пункта назначения в стране покупателя, а покупатель отвечает за доставку товара от назначенного места до своего склада.
• Пункт назначения — любое место в стране покупателя, о котором стороны договорятся. Например, таможенный пост, железнодорожная станция или склад покупателя.
• По условиям DAP продавец привозит товар в пункт назначения, оформляет экспорт в своей стране и во всех транзитных. Покупатель разгружает товар из транспорта продавца, доставляет до своего склада и оформляет импорт.
• При выборе DPU продавец доставляет товар на место и сам разгружает. В остальном условия поставки совпадают с базисом DAP.
• При DDP на продавце лежат и экспортные формальности, и импортные. Остальные условия схожи с DAP.
• Базисы особенно удобно использовать начинающему покупателю, так как продавец возьмёт на себя всю доставку и привезёт товар почти до ворот склада. Но сделает он это на своих условиях — выбирает перевозчика и маршрут, которые выгодны ему, а не дешевле для покупателя.
Что такое Инкотермс 2020
В международной торговле есть единые правила поставки. Эти правила разделяют между экспортёром и импортёром обязанности, расходы и риски. Иначе правила называют базисами или терминами.
Что закрепляет Инкотермс:
• Кто (продавец или покупатель) нанимает перевозчика, организовывает выгрузку и погрузку в транспорт, оплачивает фрахт судна, оформляет импорт и экспорт, платит таможенные платежи.
• Где риски за порчу товара переходят от продавца к покупателю.
• Кто, что и когда оплачивает на всём маршруте.
Пример. Александр поставляет ягоды Чану в Китай на условиях DAP. По условиям базиса Александр должен привезти товар в распределительный центр в городе Гуанчжоу за свой счёт. Он упаковал и промаркировал товар, подготовил документы (декларацию соответствия и упаковочный лист) и нанял логистическую компанию с услугами брокера. Компания организовала перевозку ягод, погрузку и выгрузку на складах и из транспорта в транспорт и доставила товар в место назначения. Брокер оформил таможенный экспорт. Чан только выгрузил товар из транспорта Александра в месте назначения, оформил растаможку и отвёз товар на свой склад.
Что не закрепляют Инкотермс:
• переход права собственности на товар;
• какой товар везёт продавец;
• способы и валюту расчётов;
• штрафы и другие последствия за невыполнение договорённостей;
• форс-мажор.
Пропишите всё это отдельно в договоре.
Как обозначают правила. Международная торговая палата придумала обозначать правила тремя буквами. Это сделано для удобства, чтобы в контракте, инвойсе и таможенной декларации не расписывать все условия поставки и кто за что отвечает, а поставить трёхбуквенную аббревиатуру в документах и все будут понимать, на каких условиях едет товар. Это удобно не только продавцу и покупателю, но и логисту, брокеру, таможеннику, бухгалтеру и банковскому работнику, потому что они тоже читают документы по сделке.
Какую редакцию применять. Торговая палата пересматривает условия каждые 10 лет. Сейчас действует Инкотермс 2020, предыдущая версия Инкотермс 2010. Каждая версия действующая, можете использовать любую. Но палата рекомендует применять текущую.
В Инкотермс 2020 одиннадцать базисов поставки. Они действуют с 2020 года и будут работать до 2030 года.
Что такое Инкотермс 2020 и как их применять
Какие есть группы. Базисы поставки делятся на четыре группы (E, F, C, D) в зависимости от участия продавца и покупателя в основной поставке.
• В группе E покупатель отвечает за всю основную поставку, то есть забирает товар самовывозом.
• В группе F покупатель участвует в основной поставке. Забирает товар в каком-то пункте в стране продавца или отвечает за него от порта, если груз едет морем. Продавец оплачивает доставку до места назначения в своей стране.
• В группе C продавец платит за поставку до места назначения стране покупателя и ещё плюсом страхует груз в пользу покупателя. А покупатель несёт расходы и риски от места назначения до своего склада.
• В группе D продавец доставляет груз до места назначения в стране покупателя, это может быть и склад покупателя. У покупателя минимальные затраты по правилам этих базисов, а у продавца максимальные — он отвечает почти за всю перевозку.
Базисы группы D особенно выгодны начинающим покупателям. В группе три базиса — DAP, DPU и DDP, о них расскажем подробнее.
Что значат базисы поставки DAP, DPU и DDP
Базисы DAP, DPU и DDP означают доставку до пункта назначения в стране покупателя. В условиях не прописано, каким должен быть пункт назначения, поэтому можете согласовать с иностранным партнёром любое место. Это может быть терминал на таможне, в аэропорту или порту, железнодорожная станция, распределительный центр или склад покупателя.
Экспортёр организовывает и оплачивает доставку в назначенное место в стране импортёра, несёт риски и расходы на всём пути следования. Он нанимает перевозчика, оплачивает фрахт, погрузку и выгрузку товара, хранение на складах, оформляет все документы.
Правила Инкотермс разрешают использовать базисы DAP, DPU и DDP для любого вида транспорта. Но, если доставка мультимодальнаяДоставка на нескольких видах транспорта. с участием морского транспорта, продавцу приходится дополнительно платить за возврат пустого контейнера морскому перевозчику.
Импортёр платит только за доставку от назначенного места до своего склада, если это разные пункты. Если вы начинающий импортёр, удобно использовать эти базисы, потому что продавец всё организует сам. Но тогда у вас не будет возможности выбрать перевозчика с более выгодными ценами за услуги и удобный маршрут.
Условия базисов DAP, DPU и DDP похожи, но есть и отличия.
Базис поставки DAP
DAP расшифровывается как delivered at place. Перевод — доставлено на место.
Условия поставки DAP Инкотермс 2020. Фиолетовый цвет — обязанности продавца, оранжевый — обязанности покупателя
Как применять продавцу
Что делает продавец:
• производит или закупает товар;
• упаковывает и маркирует его;
• оформляет документы на товар;
• оформляет таможенный экспорт в своей стране и транзитных по маршруту (подаёт декларацию и разрешительные документы таможне, если нужно, уплачивает таможенные сборы, пошлины и налоги);
• нанимает перевозчика и оплачивает доставку до места в стране назначения;
• предоставляет груз на транспорте, но не выгружает.
Что нужно учесть. Если пункт назначения — склад клиента, отразите в контракте время на прохождение таможни, например 48 часов, после которого покупатель оплачивает простой перевозчика и убытки при задержке оформления импорта. Особенно важно это сделать, если везёте скоропортящиеся или замороженные продукты.
Если выберете пунктом назначения таможню страны импортёра, можно избежать споров по передаче товара и уплате убытков. Как только доставите груз на границу страны покупателя, все обязательства перейдут к нему. Дальше он сам отвечает за товар, несёт расходы и проходит таможню.
Как применять покупателю
Что делает покупатель:
• выгружает товар из транспорта продавца, при этом отвечает за его сохранность в этот момент;
• доставляет груз из пункта назначения до своего склада, если это разные пункты;
• оформляет таможенный импорт (подаёт декларацию и разрешительные документы таможне, уплачивает таможенные сборы, пошлины и налоги).
Что нужно учесть. Риски за сохранность груза перейдут к вам, когда продавец предоставит груз для выгрузки на транспорте в месте назначения. Если груз габаритный, придётся нанимать специальную технику для разгрузки, а если замороженный, нанимать авторефрижератор или определить пункт назначения, в котором есть холодильник.
Базис поставки DPU
DPU расшифровывается как delivered at place unloaded. Перевод — доставлено на место разгрузки.
Условия поставки DPU Инкотермс 2020. Фиолетовый цвет — обязанности продавца, оранжевый — обязанности покупателя
В редакции Инкотермс 2010 базис называется DAT (delivered at terminal) — поставка на терминал. В Инкотермс 2020 базис переименовали, чтобы уточнить место назначения. Поставка может быть не только на терминал, но и в любое место, которое согласуют покупатель и продавец.
Как применять продавцу
Что делает продавец:
• производит или закупает товар;
• упаковывает и маркирует его;
• оформляет документы на товар;
• оформляет таможенный экспорт в своей стране и транзитных по маршруту (подаёт декларацию и разрешительные документы таможне, если нужно, уплачивает таможенные сборы, пошлины и налоги.
• нанимает перевозчика и оплачивает доставку до места в стране назначения;
• выгружает товар и отвечает за его сохранность в этот момент.
Что нужно учесть. Если груз тяжёлый или хрупкий, придётся дополнительно нанимать спецтехнику и грузчиков для выгрузки в месте назначения. А также отвечать за порчу товара, если при выгрузке что-то пойдёт не так, например, намокнут коробки под дождём.
Базис удобно использовать для малогабаритных грузов, которые доставляет курьерская служба. В этом случае нет выгрузки груза и рисков, связанных с ней — водитель передаёт посылку в руки покупателю.
Так же, как и при DAP, закрепите в контракте время прохождения таможни покупателем, если местом назначения выберете не таможенный пост. В случае задержки оформления импорта простои и убытки будет платить покупатель.
Как применять покупателю
Что делает покупатель:
• оформляет таможенный импорт (подаёт декларацию и разрешительные документы таможне, уплачивает таможенные сборы, пошлины и налоги).
• отвозит товар из пункта назначения на свой склад, если они различаются.
Что нужно учесть. После того, как продавец выгрузит товар в месте назначения, на вас ложатся риски и расходы по дальнейшей перевозке.
Если на таможне что-то пойдёт не так и вы не оформите импорт вовремя, продавец не сможет выгрузить товар, а вам придётся платить за простой транспорта, грузчиков или спецтехники.
Базис поставки DDP
DDP расшифровывается как delivered duty paid. Перевод — поставка с уплатой пошлин.
Условия поставки DDP Инкотермс 2020. Фиолетовый цвет — обязанности продавца, оранжевый — обязанности покупателя
Как применять продавцу
Что делает продавец:
• производит или закупает товар;
• упаковывает и маркирует его;
• оформляет документы на товар;
• нанимает перевозчика и оплачивает доставку до места в стране назначения;
• оформляет таможенный экспорт в своей стране и транзитных по пути следования (подаёт декларацию и разрешительные документы таможне, если нужно, уплачивает таможенные сборы, пошлины и налоги).
• оформляет импорт в стране покупателя (подаёт декларацию и разрешительные документы таможне, уплачивает таможенные сборы, пошлины и налоги).
• предоставляет груз на транспорте, но не выгружает.
Что нужно учесть. Базис подразумевает уплату не только таможенных пошлин при оформлении импорта в стране покупателя, а всех таможенных платежей: сборов, пошлин и налогов. Поэтому обговорите с покупателем, кто будет оплачивать налоги, возможно, в его стране запрещено платить их третьим лицам, как например в Финляндии. Или бывает, что покупатель сам хочет заплатить налог, потому что так удобнее.
Иностранец не сможет возместить НДС, если у него нет зарегистрированного представительства в российской налоговой.
Как рассчитать таможенные платежи при ввозе товара
Как применять покупателю
Что делает покупатель:
• выгружает товар из транспорта продавца и при этом отвечает за его сохранность;
• отвозит товар на свой склад, если пункт назначения и склад в разных местах.
Что нужно учесть. По базису DDP налоговые последствия за неправильное оформление импорта ложатся на покупателя. В течение трёх лет российская таможня может перепроверить декларацию, и если установит ошибки, которые привели к занижению таможенных платежей, импортёр получит штраф.
Пример. Роман купил у Али пылесосы и договорился везти их из Ирана в Россию на условиях DDP. Для оформления таможенного импорта Али нанял брокера. Сделка прошла — Роман получил 20 иранских пылесосов, а Али 4000 долларов. Но через год Роман получил ещё и уведомление из таможни о занижении таможенных платежей. Оказалось, что брокер поставил в декларации неверный код ТН ВЭД — 8508 19000 9 и рассчитал таможенные платежи по ставке 3%. Пылесосам, которые купил Роман, нужно было присвоить код 8508 19000 1 и применить ставку 5%. В итоге Роману пришлось доплатить таможенную пошлину 7100 рублей, НДС 1400 рублей и заплатить штраф 17000 рублей.
5 ошибок при таможенном оформлении
Если покупаете товар в Китае на условиях DDP, можете столкнуться с «серой» доставкой. Китайцы по-своему понимают условиях базиса и могут ввезти в Россию товар нелегально без официального оформления таможенного импорта. А это чревато оформлением недостоверных документов, по которым нельзя продавать товары в России, участвовать в госзакупках и работать с крупными сетями.
Чтобы избежать «серой» поставки, закрепите в контракте обязанность поставщика пройти официально таможню и завезти товар в Россию легально. Дополнительно несколько раз проговорите с китайским продавцом этот момент. Или выберите базисы, где вы будете отвечать за импортную очистку товара.
По условиям DDP риски и расходы переходят к покупателю, когда продавец предоставил груз на транспорте в месте назначения. Поэтому нужно организовать выгрузку товара со спецтехникой, если груз габаритный, или продумать хранение товара, если покупаете скоропорт или замороженные продукты.
Таможенная декларация за 11000 рублей для ИП и ООО — дешевле брокера, безопаснее декларанта
Специалисты Точки по ВЭД подготовят таможенную декларацию, подберут коды ТН ВЭД, рассчитают сумму таможенных платежей и свяжутся с вами, если таможенный инспектор запросит дополнительные документы.
В чём отличия DAP, DDP и DPU
В выгрузке товара. По условиям DAP и DDP продавец доставляет груз в место назначения и не выгружает, а только предоставляет товар на транспорте. А по DPU выгружает и передаёт товар вне транспорта.
В таможенном оформлении. По DDP продавец проходит таможенный экспорт и ещё оформляет таможенный импорт вместо покупателя. По DAP и DPU продавец оформляет только экспорт.
Остальные условия в этих трёх базисах совпадают. Таблица поможет разобраться в отличиях.
В чём плюсы и минусы DAP, DDP и DPU
Для продавца
Недостатки:
• Для продавца это затратные базисы. Приходится платить за всю перевозку до покупателя, нести риски порчи товара по всему маршруту, оформлять таможенный экспорт не только в своей стране, но и в транзитных.
• По DPU нужно организовать выгрузку, а это дополнительные затраты и риски порчи товара.
• По DDP нужно ещё оформить таможенный импорт и заплатить таможенные платежи вместо покупателя. Это сложно сделать без знания законов и языка чужой страны. Поэтому приходится нанимать иностранного брокера.
Преимущества:
• Иногда базисы группы D помогают подтолкнуть иностранного покупателя к решению о сотрудничестве. Если на рынке высокая конкуренция, вы можете предложить иностранцу выгодный прайс с поставкой на условиях DAP, DDP или DPU. В этом случае у него будут минимальные затраты по доставке товара и это может быть ключевым фактором для принятия решения в вашу пользу.
• Вы полностью контролирует поставку и указаны грузоотправителем в транспортных документах. С такими документами проще пройти контроль в банке и налоговой.
• Проще собрать документы для подтверждения нулевой ставки по НДС. Перевозчик, которого наймёте, передаст вам их лично с отметкой о получении. Не придётся запрашивать документы у покупателя и ждать их доставку.
Для покупателя
Недостатки:
• Нельзя выбрать более удобный маршрут и перевозчика с выгодными ценами, потому что покупатель сам определяет, на каких условиях доставить товар.
• Если выбрать DDP, есть риск в течение трёх лет получить штраф за ошибки в таможенной декларации из-за того, что продавец неправильно оформит таможенный импорт.
• Придётся платить за простой транспорта, грузчиков или спецтехники, если вовремя не оформить таможенный импорт.
Белая таможня или карго: как завозить товар без рисков
Преимущества в том, что не нужно заниматься перевозкой — продавец сам организует основную поставку до места, о котором договоритесь, хоть до ворот вашего склада.
Частые вопросы о базисах DAP, DDP и DPU
Чем DAP отличается от DDP?
Отличие только в таможенном оформлении. По условиям DAP продавец проходит экспортное таможенное оформление в своей стране и транзитных. А по условиям DDP продавец проходит и экспортное, и импортное таможенное оформление вместо покупателя.
Что такое базис поставки DDP простыми словами?
В DDP продавец везёт товар покупателю почти до ворот его склада. А также проходит импортное таможенное оформление вместо покупателя. Этот базис противоположный базису EXW, где покупатель забирает товар самовывозом от завода продавца.
Поставка на условиях DAP — что это значит?
DAP расшифровывается как delivered at place и переводится «доставлено на место». Это значит, что продавец за свой счёт доставляет товар в то место, которое согласует с покупателем. Он упаковывает, маркирует товар, нанимает перевозчика, оплачивает доставку, отвечает за товар до места назначения. Также продавец оформляет таможенный экспорт в своей стране и транзитных.
Покупатель должен только оформить таможенный импорт и доставить товар до своего склада.
Чем отличается DAP от FCA?
По условиям DAP продавец платит за основную доставку до места назначения, а по условиям FCA, наоборот, покупатель нанимает перевозчика и доставляет товар от склада поставщика до своего склада.
Пример для FCA. Игорь из Екатеринбурга поставляет Азамату из Казахстана хлопковые салфетки на условиях FCA. Игорь упаковывает и маркирует товар, оформляет разрешительные документы на товар и таможенный экспорт в России. А Азамат нанимает перевозчика и приезжает за товаром к складу Игоря. Игорь загружает товар в транспорт Азамата, и в этот момент считается, что Игорь исполнил свои обязательства. Дальше отвечает за товар и платит за перевозку в Казахстан Азамат.
Пример для DAP. Если бы Игорь поставлял салфетки на условиях DAP. Он оформил бы таможенный экспорт в России и отвёз упакованный и промаркированный товар на склад Азамата в Казахстане. А Азамат выгрузил бы салфетки из транспорта Игоря и оформил таможенный импорт в Казахстане.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта в 2025 году.