Банк для предпринимателей и предприятий Точка опубликовал Новогоднее Демо с итогами 2024 года. Это ежегодный формат, в котором лидеры банка рассказывают об изменениях за этот год и делятся целями и планами на следующий.
Главное из итогов года:
• Онлайн-бухгалтерия стала доступна для всех предпринимателей. С этого года сервисом можно пользоваться без счёта в Точке.
• Появилось новое финтех-направление — Точка Финлид. Его запустили для бухгалтеров и бухгалтерских компаний, чтобы упростить и автоматизировать рутинные задачи.
• ИИ-Ассистент Точки стал полноценным бизнес-помощником для предпринимателей. Он помогает решать рутинные задачи владельцев бизнеса, а его функционал постоянно расширяется. ИИ-Ассистента даже отметили на сессии Банка России как один из успешных примеров внедрения ИИ в финтех-секторе.
• Точка также расширила экосистемы для селлеров и розницы. Например, появился партнёрский сервис «Точка Kleek», упрощающий обслуживание в ресторанах и сфере красоты, и генеративная нейросеть для работы с изображениями в партнёрстве с 24Ai, которая помогает создавать карточки товаров для маркетплейсов.
Ещё больше про итоги года и планы на 2025 год смотрите в Новогоднем Демо Точки.