Предпринимателям, у которых есть идея, но не хватает денег на запуск бизнеса, готовы помочь государственные фонды, крупные банки и обычные люди. В этом материале — 7 способов получить финансирование и начать своё дело.
Грант молодым предпринимателям
Кому подойдёт: ИП и юрлицам. Предпринимателю должно быть от 14 до 25 лет. Точный список направлений бизнеса обещали опубликовать в середине 2022 года.
Сколько денег можно получить: от 100 до 500 тысяч рублей. За бизнес в Арктической зоне — до 1 миллиона рублей.
Условия: сначала нужно пройти бесплатное обучение в центре «Мой бизнес» — представительства есть в каждом регионе. Там же специалисты помогут составить бизнес-план и отправить заявку на грант.
Сейчас известно, что дадут до 75% нужной суммы, остальные деньги нужно добавить самостоятельно. Предприниматель должен потратить всю сумму гранта и отчитаться о расходах. Эта программа не распространяется на бизнес, зарегистрированный в Москве.
Подробнее
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Программа «Старт»
Кому подойдёт: компаниям моложе двух лет и физлицам, но в случае победы всё равно нужно будет зарегистрировать юрлицо. Грант можно получить в шести направлениях бизнеса: цифровые технологии и медицина, химические материалы и новые приборы, биотехнология и изобретения в сфере ресурсосбережения.
Сколько денег можно получить: до 12 миллионов рублей.
Условия: чтобы получить максимальную сумму гранта, нужно пройти два конкурсных этапа («Старт 1» и «Старт 2») и доказать, что проект новый в своём роде и его можно коммерциализировать. Победители в «Стартах» могут рассчитывать на 4 и 8 миллионов рублей — столько дадут на развитие инновационного проекта.
Как и сколько тратить, тоже закреплено в правилах конкурса: например, зарплаты сотрудников не должны быть выше 75 тысяч рублей.
Подробнее
Программа «Умник»
Кому подойдёт: физлицам от 18 до 30 лет. Сфера бизнеса может быть любой: главное, чтобы предприниматель разработал и смог применить инновационные технологии.
Сколько денег можно получить: 500 тысяч рублей.
Условия: грант дают на научно-исследовательскую работу, но с прицелом на коммерциализацию. Если начинающий предприниматель получит деньги от фонда, ему нужно будет зарегистрировать право на результат интеллектуальной собственности, разработать бизнес-план, а всю научную работу вести в аккредитованных фондом предприятиях, как правило, это университеты и научные центры.
После разработки прототипа инновационного продукта, можно подать заявку на участие в конкурсе «Старт 1» и получить до 4 миллионов рублей на развитие бизнеса.
Подробнее
Студенческий стартап
Кому подойдёт: физическим лицам от 18 до 30 лет. Подать заявку можно в одной из сфер: цифровые технологии, медицина, химическая промышленность, производственные и биотехнологии, а также в области креативной индустрии.
Сколько денег можно получить: 1 миллион рублей.
Условия: этот конкурс поможет тысяче студентов и аспирантов получить по миллиону рублей на запуск стартапа. На сайте проекта отдельно указано, что преимущество будет у проектов, связанных с импортозамещением зарубежных продуктов.
Грант можно тратить на зарплату специалистов, регистрацию юридического лица — это обязательно сделать в течение года после победы, — закупку оборудования и программного обеспечения.
Подробнее
Региональные гранты
Кому подойдёт: ИП, самозанятым и компаниям. Получить деньги можно на развитие почти в любой сфере, но не будут финансировать игорный бизнес, производство и продажу алкоголя и табака, добычу полезных ископаемых.
Сколько денег можно получить: сумма зависит от условий программы, которую принял регион. Например, власти Московской области поддерживают предпринимателей, которые открывают бизнес по франшизе — им компенсируют покупку оборудования и аренду помещений до 1 миллиона рублей. А в Свердловской области можно получить заём от фонда поддержки предпринимателей под 5,5% — дадут от 100 до 500 тысяч рублей.
Искать действующие программы в своём регионе нужно на сайтах территориальных центров поддержки предпринимателей. На портале «Мой бизнес» — удобная карта, на которой отмечены адреса центров и сайты с местными программами.
Подробнее
Как получить деньги на открытие или развитие бизнеса от государства, смотрите в нашем ролике. За 8 минут вы узнаете, как оформить социальный контракт, субсидии, гранты и другие меры поддержки. И всё это с шутками и мемами.
Акселератор стартапов от Точки и ОЭЗ «Иннополис»
Кому подойдёт: компаниям и физлицам. Деньги получат компании, которые помогают другим предпринимателям, например, разрабатывают программы для найма персонала, создают полезные курсы или системы управления ВЭД с помощью IT-решений.
Сколько денег можно получить: 200 тысяч рублей на продвижение. На лучшие проекты выделят до 500 миллионов рублей.
Условия: есть два варианта участия: предпринимателям, у которых пока только идея, команда Точки поможет дорастить её до готового продукта, протестировать и вывести на рынок, а готовый бизнес может рассчитывать на масштабируемость.
Подробнее
Бонус: краудфандинг
Кому подойдёт: компаниям и физлицам.
Сколько денег можно получить: сколько угодно.
Работает это так: предприниматель рассказывает о своей идее на краудфандинговой площадке и объявляет сбор денег. Людям, которым бизнес показался полезным и они пожертвовали какую-то сумму, как правило, нужно подарить небольшой презент. Это может быть сувенир, скидка на товар из первой партии или даже стикер в мессенджере.
Рассказать про бизнес и протестировать идею можно на сайтах «Планета», «Бумстартер». Площадки берут комиссию за размещение своего проекта, поэтому будьте готовы заложить к нужной сумме 1015%.
Подробнее
Как получить деньги на открытие или развитие бизнеса от государства, смотрите в нашем ролике на YouTube. За 8 минут вы узнаете, как оформить социальный контракт, субсидии, гранты и другие меры поддержки. И всё это с шутками и мемами.