Коротко про траты с расчётного счёта
• Карта, привязанная к счёту ИП, приравнивается к обычной карте физлица, ограничений по типу и суммам трат на себя нет. Оплата покупок бизнес-картой — один из самых выгодных способов.
• Если снимаете наличные или забираете деньги из кассы, нужно сохранять чеки и быть готовым подтвердить расходы. Поэтому лучше тратить деньги с карты, чтобы комплаенс-служба вашего банка всё видела.
• Собирайте чеки, если вы на ОСНО или УСН «Доходы минус расходы». На других налоговых системах подтверждать траты нужно только при расчётах наличными.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что такое личные расходы ИП
Это любые траты, не связанные с нуждами бизнеса. Вы можете покупать детям игрушки, ужинать в ресторанах или летать в отпуск, оплачивая всё прямо с расчётного счёта. Ограничений по суммам нет — это установлено Министерством финансов в 2016 году.
Учёт личных расходов на УСН «Доходы»
ИП на этой системе налогообложения может оплачивать картой покупки не только для бизнеса, но и для себя. Платите картой в любой категории: за продукты в супермаркете, такси или каршеринг, мебель в офис или пиццу для коллег. Это безопасно: ИП отчитывается только за доходы, а тратить заработанные деньги может на своё усмотрение. На это указывает Минфин в письмах от 2009 года и от 2016 года. Хранить чеки за покупки необязательно. Платите в магазинах и интернете, подтверждать документами покупки по бизнес-карте на УСН «Доходы» не нужно.
Учёт личных расходов на УСН «Доходы минус расходы» и ОСНО
На этих системах налогообложения от расходов ИП зависит сумма, с которой предприниматель платит налог. Поэтому для налоговой важно, сколько вы потратили на себя, а сколько на бизнес.
Расходами для бизнеса можно признать далеко не всё. Закрытые списки для УСН и ОСНО есть в Налоговом кодексе. Если статья затрат указана в списке, например, покупка канцтоваров для офиса или реклама на радио, сумму можно смело вычитать из налоговой базы.
Для признания расходов бухгалтеру понадобятся закрывающие документы: товарные чеки, накладные и акты приёма выполненных работ. Если расплачиваться картой, учёт становится проще: информация обо всех покупках находится в выписке по счёту, поэтому для подтверждения операций достаточно приложить чеки.
Всё зависит от типа трат. Для большинства расходов по УСН достаточно чека, в отличие от ОСНО, на которой ведётся бухгалтерский учёт и для подтверждения расходов обязательно нужны акты, накладные или счета-фактуры.
На остальных системах налогообложения учитывать траты не нужно, ведь они не влияют на сумму налога.
Как ИП тратить деньги с расчётного счёта
Вы можете расплачиваться бизнес-картой, переводить деньги ИП на личную карту в другом банке, снимать наличные или брать деньги прямо из кассы. Чтобы выбрать самый подходящий способ, нужно знать об ограничениях.
Расплатиться картой
Привязанная к счёту ИП карта приравнивается к карте физического лица, расплачиваться ей можно без ограничений. Отсутствие комиссии и лимитов — главный плюс в покупках по карте.
Ещё одно преимущество — полная прозрачность. Комплаенс-служба банка, которая обращает внимание на сомнительные операции, будет видеть, что вы тратите деньги на покупки.
Снять наличные
Банки устанавливают для предпринимателей лимиты на снятие наличных — так комплаенс по требованию государства отслеживает, чтобы операции по обороту денег были прозрачными.
Если вы снимаете больше 30% от общего недельного оборота компании, у вас могут попросить подтверждающие документы.
У работы с наличными есть и другие неудобства: комиссия за снятие, поиск подходящего банкомата и куча мелочи, в которую рано или поздно превращается стопка купюр.
Перевести деньги ИП на личную карту
За переводами, как и за снятием наличных, следит комплаенс-служба банка: её внимание может привлечь вывод на карту физлица больше 30% от недельного оборота. Это особенно касается предпринимателей, которые торгуют оптом: в их случае всегда должно быть понятно, где покупается товар. Поэтому переводите доход себе только после расчётов с контрагентами и оплаты налогов.
Объём переводов себе может быть больше 30% от оборота, если вы оказываете услуги в одиночку, без сотрудников и подрядчиков.
А вот переводить деньги другим людям, если они не работают официально или не являются самозанятыми, не стоит. Такие платежи трактуются как выплата дохода в обход налогов.
Что грозит работодателю за неоформленных сотрудников
Банку должно быть понятно, кто делает работы, а выплаты исполнителям должны проходить корректно. Вот допустимые варианты расчётов с физлицами:
• зарплата с удержанием НДФЛ и оплатой страховых взносов;
• доход по договору гражданско-правового характера с удержанием НДФЛ;
• оплаты самозанятым.
При этом в последнем случае важно не подменять трудовые отношения самозанятостью. Об этом говорится в Приказе Минтруда  40н.
Доверьте Точке расчёты с сотрудниками
Своевременная выплата зарплаты, премий и других выплат — важная часть корпоративной культуры. Начислять выплаты, готовить отчёты и автоматизировать все процессы поможет сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками».
Если у комплаенса появятся вопросы, они могут дать рекомендации. Если вы клиент Точки, следите за этим в разделе «Риски по операциям» в интернет-банке.
Как работать по 115-ФЗ, чтобы не привлекать внимание банков и контролирующих органов
Взять наличные из кассы
Если вы принимаете наличные, их можно забирать прямо из кассы по расходному кассовому ордеру. В бланке ордера КО-2 нужно указать сумму и цель получения денег, например, «На личные нужды». Ордер надо отдать бухгалтеру.
По объёму рекомендации те же: если забирать больше 30% от недельного оборота, понадобятся подтверждающие документы.
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца — бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.