Рассказываем, где и как можно найти финансирование для выполнения тендера.
Кредит на исполнение контракта по 44-ФЗ
Как работает. Это целевой заём на исполнение госконтракта. Тратить его можно только на конкретный заказ. То есть кредит, полученный под один госконтракт, нельзя перенаправить на другой. Закрыть траты, о которых не говорится в контракте, тоже не выйдет. Ещё одна особенность: оформить заём можно только после победы в закупке.
Важно. В некоторых банках есть услуга предварительного одобрения кредитной линии под контрактную закупку. Получить одобрение можно до участия в торгах. Это поможет оценить свои силы. Активировать кредит и воспользоваться деньгами поставщик сможет уже после победы в закупке и подписания контракта.
Условия. У заёмщика должен быть успешный опыт исполнения госзаказов, в идеале соразмерный сумме запрашиваемого кредита.
Среди других условий могут быть:
• компания работает хотя бы 6 месяцев;
• у поставщика положительная кредитная история и нет задолженностей по налогам;
• положительные финансовые показатели за предыдущий год и отчётный квартал;
• поставщик не числится в реестре недобросовестных поставщиков.
Размер кредита на госзакупки зависит от стоимости контракта. Обычно кредитуют до 70% от его цены. Срок кредитования в банке рассчитывают индивидуально, он тоже зависит от времени контракта. Но есть и минус — дороговизна: такие кредиты стоят от 1015% годовых.
«График выплат по кредиту может быть гибким. Нередко банки предлагают отсрочку погашения основного долга, например, на полгода. То есть первые шесть месяцев заёмщик платит только проценты, дальше — основной долг и проценты по графику. Кредит можно вернуть и в конце срока — проценты оплачиваете ежемесячно, а долг возвращаете одной суммой.
Кредит на исполнение госконтракта обычно предусматривает комиссию за выдачу. Она может существенно увеличивать стоимость кредита. Также может потребоваться залог контракта».
Когда подойдёт. Если у заёмщика есть успешный опыт участия в госзакупках. А также:
• Есть чёткое понимание объёма работ по контракту и всех предстоящих затрат, в том числе дополнительных и операционных. Так как кредит можно направить только на работы по контракту, выплатить из этих денег зарплату сотрудникам не выйдет. Не получится оплатить и аренду офиса, если это не предусмотрено контрактом.
• Если прибыль от госконтракта покроет переплаченные по кредиту проценты.
Финансирование для роста бизнеса в Точка Обороты*
Поможем с финансированием под исполнение контракта. Подойдёт, если нужны деньги на оплату товаров, сырья, материалов или услуг, а также поставщикам, которые совершили поставку с отсрочкой платежа и хотят получить деньги раньше.
Пример из жизни. Компания Станислава занимается благоустройством территорий и ремонтом помещений в Подмосковье. В госзакупках он уже около пяти лет, и всегда берётся за похожие задачи. Когда Станислав получил очередной контракт на ремонт в детском садике, он без проблем оформил в банке кредит на исполнение контракта — 1 миллион рублей на 26 месяцев.
Кредит на развитие бизнеса
Как работает. В отличие от займа, кредит на развитие бизнеса можно тратить на любые нужды компании. Этот способ подойдёт, если у бизнеса появились крупные затраты, на которые не хватает денег. В том числе расходы на исполнение контракта.
Условия кредитования индивидуальные. Зависят от нескольких факторов:
• финансовое положение компании;
• срок её работы;
• качество кредитной истории.
Ставки по кредитам в среднем по рынку от 10,5% годовых. Сумма зависит от кредитного рейтинга заёмщика и общей кредитной нагрузки на компанию или предпринимателя.
К такому кредиту иногда предлагается страховка. Ставка уменьшится, но придётся заплатить за страховку сразу, так что кредит может выйти дороже, чем без неё.
«Кредит на развитие бизнеса обычно выдают на 13 года. С первого дня на сумму кредита начисляются проценты. Возвращать деньги можно двумя способами. Первый — одинаковыми платежами по графику в течение всего срока. Второй — гасить основной долг равными суммами, а проценты сначала большей суммой, а потом всё меньшей.
Кредит можно погасить досрочно, если такая возможность прописана в договоре. Правда, за это может взиматься комиссия. Перед тем, как досрочно погасить кредит, проверьте, предусмотрена ли за это комиссия по договору».
Требования к заёмщику схожи с теми, что и при рассмотрении заявки на тендерный заём. Отличие в том, что опыт участия в госторгах в этом случае не важен.
Когда подойдёт: если нет успешного опыта исполнения госконтракта. А также если:
• Вы планируете выполнить несколько небольших контрактов. В этом случае можно запросить в банке один крупный кредит на развитие бизнеса. В будущем его можно постепенно тратить на исполнение каждого нового заказа.
• Вы подписали крупный контракт сроком на несколько месяцев. Помимо денег на исполнение контракта, в эти месяцы нужно будет покрыть и другие расходы. Например, оплатить налоги, аренду склада или офиса, рассчитаться с работниками.
Пример из жизни. У Сергея мебельная компания. Он выиграл госконтракт на поставку столов, стульев и витрин в музейный комплекс. Это был его первый госзаказ, до этого он участвовал только в коммерческих закупках по 223-ФЗ. Сергей хотел оформить в банке кредит на исполнение контракта, но получил отказ — нет опыта исполнения госконтрактов. Зато в банке предпринимателю предложили взять кредит на развитие бизнеса, который помог ему выполнить заказ в срок.
А вот другой пример. Павел выиграл тендер на поставку оборудования для лаборатории. Срок — 6 месяцев, цена госконтракта — 10 миллионов рублей, но оплата после исполнения. Ещё Павлу в эти полгода нужны деньги на зарплату сотрудникам и аренду офиса.
Свободных денег у предпринимателя не было, вытаскивать деньги из бизнеса он не хотел. Павел обратился в банк. Заём на исполнение контракта не подошёл: на зарплату и аренду его не пустишь. Выручил кредит на развитие бизнеса: банк одобрил Павлу 10 миллионов. Этих денег хватило и на госконтракт, и на другие расходы компании.
Потребительский кредит
Как работает. Владелец бизнеса может оформить заём для исполнения контракта в банке как физлицо. Такие кредиты выдают и микрофинансовые организации. Требования к заёмщику у них обычно мягче, но ставки выше.
Также можно воспользоваться кредитной картой — корпоративной или личной руководителя компании. Обычно у кредиток есть беспроцентный срок и, если в него уложиться, можно избежать переплат.
Условия. Ставки по потребительским кредитам «На любые цели» в банках начинаются от 7,5% и достигают 18% годовых. Сумма кредита зависит от банка: реже до 5 миллионов, чаще — до одного. Срок — до 15 лет, в большинстве предложений — до 5 лет. Обычно банки требуют в залог недвижимость или автомобиль.
Вот что учитывают банки:
• возраст заёмщика;
• есть ли постоянный доход;
• трудовой стаж;
• кредитную историю.
Если у заёмщика в прошлом были просрочки по кредитам или ему не получится доказать доход, то в кредите могут отказать.
Когда подойдёт. Кредитная карта и потребительский кредит выручат, если требуется небольшая сумма на короткий срок. Например, чтобы выполнить быстрый контракт в течение месяца. Или если получить другой кредит поставщик не может из-за давних просрочек или отсутствия необходимого опыта для тендерного займа.
«При потребительском кредитовании все риски по неуплате падают на физическое лицо. Заём может быть с залогом или без. В любом случае, если долг не погасить, заёмщик рискует потерять личное имущество: через суд запускается исполнительное производство и судебные приставы будут взыскивать долг. Кредитор также может подать на банкротство физлица. Но до 1 октября 2022 года действует мораторий на возбуждение дел о банкротстве по заявлениям кредиторов».
Пример из жизни. У Владимира полиграфическая компания. Он выиграл тендер на изготовление планов эвакуации для университета. Цена контракта — 219 тысяч рублей, срок — 2 месяца. Владимир планировал обойтись без кредитов, но в последний момент вышло из строя печатное оборудование и срочно потребовались деньги на ремонт.
У предпринимателя уже было предложение от обслуживающего банка оформить кредитную карту с беспроцентным периодом. И Владимир им воспользовался: взял 100 тысяч, вернул спустя месяц, успев уложиться в беспроцентный срок.
Краудлендинг
Как работает. Краудлендинговые платформы — это специальные интернет-площадки, где можно получить займы от частных лиц. Это хорошая альтернатива, если вы ищите суммы до 3 миллионов рублей. Ставки зависят от платформы и вида кредита.
Условия кредитования. Есть два способа оформить заём. Первый — PDL-заём, погасить который можно одним платежом до конца срока. Второй — аннуитетный кредит. Это когда долг нужно возвращать одинаковыми платежами. График погашения может быть разным: раз в месяц, раз в неделю, раз в три дня или раз в день.
PDL (от английского Pay Day Loans, «займы до зарплаты») — займы под процент на короткий срок
Чтобы оформить заём, нужно заполнить заявку на площадке, указать его сумму, срок, тип, прописать цель и оставить информацию о себе. Площадка проверит заявку, после этого её смогут оценить инвесторы. Если у вас есть текущие просрочки или долги по кредиту, заявку могут не опубликовать.
Когда наберётся нужная сумма, предприниматель сможет принять заём и деньги поступят на расчётный счёт организации.
Когда подойдёт. Если на исполнение контракта требуется небольшая сумма. Собрать на такой площадке десятки миллионов рублей будет трудно. В лучшем случае на это может уйти несколько месяцев.
Пример из жизни. Вячеслав выиграл закупку на поставку фанеры для городской больницы в Самарской области. Стоимость контракта — 1,5 миллиона рублей. Для выполнения контракта ему не хватало 500 тысяч.
Тогда предприниматель оставил заявку на краудлендинговой платформе. В ней он рассказал о своей компании и указал номер закупки, под которую искал финансирование. Скоринг занял 2 часа. Затем заявку увидели инвесторы.
Собрать нужную сумму удалось за 3 дня. Переплата за 3 месяца вышла 8%.
В Точке в тестовом режиме работает собственная краудлендинговая платформа для клиентов банка. Пока это закрытый сервис. Чтобы получить доступ, напишите в чат поддержки. Платформа станет доступна в течение дня.
Госконтракты с авансом
Как работает. Поставщик берёт деньги на исполнение контракта у заказчика. Сделать это можно только в тех закупках, где предусмотрен аванс. Минус в том, что таких контрактов немного, так что выбор тендера будет сильно ограничен.
Из плюсов — поставщику не придётся искать финансирование под контракт и переплачивать проценты банку.
Справочно. На момент написания материала в Единой информационной системе закупок (ЕИС) из 120 тысяч записей о закупках в стадии «Подача заявки» только 1,9 тысячи предусматривали аванс 50%. Стопроцентная предоплата была возможна в 118 тендерах. Правда, это не все закупки с авансом: возможность предоплаты прописывается в конкурсной документации и не всегда заказчики отмечают этот факт в извещении.
Условия. В 2022 году поставщики могут рассчитывать на повышенный аванс до 90%. Его размер зависит не только от доброты заказчика, но и норм закона, который в том числе запрещает авансирование в закупках 26 видов товаров и услуг. Например, постельного и столового белья, бумаги для печати, моющих и стиральных средств. Стопроцентный аванс можно найти в закупках на оказание услуг связи или подписки на печатные издания.
Когда подойдёт. Во всех случаях, если конкурсная документация предусматривает аванс.
Как найти закупку с авансом. В помощь официальный сайт госзакупок. В Единой информационной системе в разделе «Закупки» нужно выбрать «Все параметры поиска» и установить галочки:
• в блоке «Закупки»: закон « 44-ФЗ»;
• в блоке «Этап закупки»: «Подача заявок». Так поиск выдаст только активные закупки, в которых можно принять участие;
• в блоке «Цена»: аванс 100% или другое значение, в зависимости от финансовых возможностей компании.
Как найти закупку с авансом в ЕИС
Сравнительная таблица всех способов
Для того чтобы удобнее было разобраться, составили наглядную таблицу со сравнением всех пяти способов.
*Финансирование предоставляется ООО «ТКФ»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001
Коротко
• Кредит на исполнение госконтракта подойдёт, если у компании уже есть успешный опыт в госзакупках и деньги нужны исключительно на цели контракта.
• Предпринимателей без опыта в госзакупках выручит кредит на развитие бизнеса. Этот заём также подойдёт бизнесменам с опытом, которым регулярно нужны заёмные деньги, но сумма кредита заранее не известна.
• Потребительский кредит берут, если сумма закупки небольшая. При этом должна быть стопроцентная уверенность в том, что у вас хватит сил выполнить условия контракта без риска потерять личное имущество, которое банк возьмёт в залог.
• Краудлендинг поможет быстро собрать нужную сумму, если она небольшая.
• Тендеров с авансом мало, но найти их реально.