Коротко о том, где брать деньги на бизнес
• Начните с малого — вложите в бизнес свои деньги. Сумму, которую не жалко потерять. Затем реинвестируйте.
• Если вы профессионал в какой-то области, начните бизнес совсем без вложений. Оказывайте услуги на основе своей экспертности.
• Возьмите кредит на открытие бизнеса или займите у родственников, друзей.
• Найдите инвестора среди знакомых, презентуйте проект на краудфандинговой площадке. Но взамен нужно отдать долю в бизнесе или делиться прибылью.
• Получите поддержку от государства: возьмите льготный кредит, подайте заявку на грант или участвуйте в региональных программах.
• Если ваш текущий доход ниже прожиточного минимума, заключите соцконтракт.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Минимально вложитесь и реинвестируйте
Не обязательно сразу открывать большое ателье по пошиву одежды и принимать на работу швей. Первые деньги в бизнесе можно получить с минимальными затратами — купить самое необходимое и работать самому, а выручку реинвестировать. Постепенно закупать оборудование, подумать о расширении площади и найме работников.
Как позаботиться о завтрашнем дне: всё о фондах для чистой прибыли
«Нашей компании четыре года. На старте бизнес рос путём "маленьких шагов". Я вложила собственные 30000 рублей. На них купила сырьё и тару. Затем реинвестировала — всю чистую прибыль вкладывала в дело. Когда бизнес окреп, решилась на оборотный кредит, эти средства мы сразу же вложили в нужные направления и выросли в выручке. Сейчас кредитование помогает нам быстрее развиваться и принимать важные стратегические решения» — Анастасия Федосова, СЕО и собственник бренда натуральной косметики «Экомэйк».
Позаботьтесь о финансовой подушке с Фондами от Точки
Незаметно откладывайте часть денег с каждого платежа на налоги, зарплату, аренду и другие расходы бизнеса. А когда накопится нужная сумма, прибыль будет перечисляться в специальный фонд. Вы сможете заранее спланировать ежемесячные траты и непредвиденные расходы, не забирая при этом деньги из оборота.
Начните без инвестиций
Некоторые виды бизнеса не требуют денежных инвестиций, например, онлайн-психолог, бизнес-тренер, репетитор, муж на час. Предприниматель вкладывает свои профессиональные знания и навыки. Если их нет, пройдите обучение и наберитесь опыта, поработав на конкурентов. Некоторые навыки можно освоить бесплатно с помощью вебинаров и уроков на YouTube.
«Я открыла направление бизнес-тренерства без вложений — оно основано на экспертности. Первые свои 200 тысяч рублей заработала, вообще не инвестируя. Без кредитов и займов, только на собственном энтузиазме и дисциплине. По мере роста потребовались деньги на обучение, рекламу, упаковку социальных сетей и найм специалистов — я реинвестировала заработанные суммы. Например, за 3 месяца вложила уже более 2 миллионов рублей. Но эти вложения, конечно, окупаются» — Алёна Королёва, предприниматель и бизнес-тренер.
Возьмите кредит или займите
Условия кредита на открытие бизнеса зависят от банка. Обычно нужно:
• зарегистрировать ИП или ООО;
• составить бизнес-план, предполагающий получение прибыли;
• подтвердить доход, из которого будете погашать долг;
• убедиться, что кредитная история в порядке;
• обеспечить кредит — заложить недвижимость или найти поручителя.
Процентная ставка по кредитам на открытие бизнеса в среднем от 11% годовых, по потребительским — в среднем от 21%.
«Моему агентству более девяти лет. Первые инвестиции в бизнес были за счёт кредитных средств. Решила взять потребительский кредит в сумме 1 миллион рублей сроком на 5 лет. Тогда была выгодная процентная ставка и получить одобрение несложно. Новые бизнесы банки кредитуют неохотно — нужно искать обеспечение и подтверждать доход. Для меня потребительский кредит стал лучшим вариантом для старта небольшого проекта. Так как у меня ИП, выплачивала его из прибыли» — Елена Кузнецова, собственник консалтингового агентства ReCo.
Также ИП может взять в долг у учредителя ООО по процентному или беспроцентному договору. Одалживают не только деньги, но и оборудование, сырьё, ценные бумаги. Рассказали об этом подробнее в статье «Договор займа между ИП и ООО: особенности, оформление, образец».
Найдите инвестора
Если в вашем окружении есть люди с нужной суммой (родственники, друзья, коллеги), попросите их помочь. Договоритесь об условиях и составьте договор инвестирования в бизнес в свободной форме. Отдавать деньги можете частями или целиком, с процентами или без.
Скачать образец договора инвестирования
Профессиональные инвесторы просят долю в бизнесе — они будут участвовать в принятии решений и получать часть прибыли. Если инвестор крупная компания, он может поставить такое условие: полный контроль работы и возможное поглощение вашей фирмы.
Также есть онлайн-платформы для сбора денег на бизнес-проекты. Инвесторами станут пользователи этого сайта — вложить можно хоть 100 рублей. Взамен они получают небольшую долю в бизнесе, товар, услугу или участвуют в проекте безвозмездно. Площадки для сбора средств на стартап: Planeta.ru, Boomstarter. Платформа ВДЕЛО позволяет получать займы от частных инвесторов. Предприниматель публикует инвестиционное предложение, а частные лица, которых предложение заинтересовало, могут вложить в него свои средства. Эти деньги нужно будет вернуть с процентами.
«Почти три года я веду бизнес на маркетплейсах. Сначала вложили в него свои деньги, а потом 2 миллиона рублей под небольшой процент позаимствовали у родственника одного из учредителей. Отдавали по 50000 рублей в месяц. Найти инвестора было несложно, потому что маркетплейсы тогда были на хайпе. Но мы сделали ошибку и взяли инвестора в долю — он получил 1/4 бизнеса. Когда произошло падение на рынке маркетплейсов, он захотел уйти — пришлось выплатить ему не только долг, но и 25% от суммы капитализации. Получается, мы получили кратковременный эффект от инвестиций, а в долгосрочной перспективе они оказались невыгодны. Сейчас я бы не стал привлекать инвестора, а лучше бы взял кредит в банке» — Сергей Гоменюк, предприниматель.
Получите поддержку от государства
Государство предлагает разные варианты поддержки для начинающих предпринимателей: льготные кредиты, гранты, региональные программы.
Льготные кредиты. Вы можете взять кредит на открытие и развитие бизнеса при поддержке государства по сниженной ставке. Например, займы по ставкам от 3 до 5% и суммой от 5 миллионов до 5 миллиардов рублей выдаёт Фонд развития промышленности (ФРП). Кредит можно получить на разработку новой высокотехнологичной продукции, лизинг производственного оборудования, станкостроение и другие промышленные цели.
Кредиты по льготной ставке до 10,25% для малого и среднего бизнеса предлагает Минэкономразвития. Суммы кредитования — от 500 тысяч до 2 миллиардов рублей на развитие бизнеса и от 500 тысяч до 500 миллионов рублей на пополнение оборотных средств.
Гранты. В отличие от кредитов и займов, грант возвращать не нужно. Какие гранты сейчас предлагает государство предпринимателям, смотрите в личном кабинете на сайте МСП в разделе «Государственные меры поддержки бизнеса». Зайти на сайт можете через профиль на Госуслугах.
Есть разные варианты программ. Например, молодые предприниматели до 25 лет и социальный бизнес могут получить грант от 100 до 500 тысяч рублей и до 1 миллиона рублей в Арктической зоне.
Социальный бизнес: как начать и что даёт этот статус
Региональные программы. Регионы разрабатывают свои меры поддержки малого и среднего бизнеса. Найти подходящую программу вы можете на сайте национального проекта «Мой бизнес». У каждого региона есть свой портал. Чтобы найти его, напишите запрос в поисковике: «региональный портал малого и среднего предпринимательства "город"». Например, по запросу «региональный портал малого и среднего предпринимательства Екатеринбург» попадаем на сайт «Мой бизнес Свердловская область».
Все программы поддержки для предпринимателей находятся в разделе «Меры поддержки МСП»
Ещё больше программ от государства вы можете найти в нашей статье «Как государство помогает начинающим предпринимателям».
Заключите соцконтракт
Государство даёт до 350 тысяч рублей на открытие малого бизнеса и до 200 тысяч рублей на развитие фермерского хозяйства. Это прописано в статье 8.1 закона  178-ФЗ. Субсидия полагается семьям и одиноким гражданам с доходом ниже прожиточного минимума. Если вы входите в эту категорию, подайте заявление в МФЦ или соцзащиту своего района. К заявке приложите справки о доходе, составе семьи, документы на имущество и бизнес-план.
Деньги по соцконтракту возвращать не нужно. Для этого выполните условия договора: зарегистрируйте ИП или самозанятость, закупите всё нужное для бизнеса, начните работу. Затем каждый месяц сдавайте в соцзащиту отчёт о тратах и прибыли.
Как получить 350 тысяч рублей от государства
«Год назад я получила деньги по соцконтракту на обучающие курсы для парикмахеров — 200 тысяч рублей. Этих денег было недостаточно, мне пришлось добавить из своих накоплений, но помощь государства оказалась хорошим подспорьем.
Были и сложности. Например, поначалу трудно разобраться во всех нюансах соцконтракта. Приходилось часто ездить в соцзащиту и консультироваться, писать бизнес-план, корректировать расходы. Некоторые специалисты оказались некомпетентными, поэтому рассчитывала только на себя. После заключения соцконтракта надо отчитываться о расходах и прибыли — в течение года я каждый месяц ездила в соцзащиту» — Яна Васильева (Яна Базар), предприниматель и тренер парикмахеров.
Как получить деньги на открытие или развитие бизнеса от государства, смотрите в нашем ролике «Какие деньги от государства можно не возвращать?». За 8 минут вы узнаете, как оформить социальный контракт, субсидии, гранты и другие меры поддержки. И всё это с шутками и мемами.
Частые вопросы о том, где брать деньги на бизнес
Где взять деньги на бизнес?
Есть шесть вариантов, где взять деньги на открытие или развитие бизнеса: вложить свои средства, начать без инвестиций, взять кредит в банке, найти инвестора, получить поддержку от государства, заключить социальный контракт.
Сколько могут дать денег на открытие бизнеса?
Зависит от того, где вы собираетесь взять деньги. Например, по социальному контракту можно получить до 350 тысяч рублей, а от частного инвестора или по программам кредитования — от десятков тысяч до сотен миллионов рублей.
Стоит ли брать кредит на бизнес?
Если вы осознаёте все риски, кредит поможет быстро получить необходимую сумму на открытие или развитие бизнеса. Важно помнить, что его придётся погашать, даже если бизнес работает в убыток, а в качестве залога банк может потребовать ваше имущество.