Роспотребнадзор опубликовал санитарные правила. Теперь предприниматели обязаны проводить дезинфекцию в рабочих помещениях и следить за здоровьем сотрудников.
Соблюдать санитарные правила нужно до 1 января 2021 года, если нарушить — могут выписать штраф до 500 тысяч рублей. Мы разобрались, кто и как должен проводить дезинфекцию, чтобы сотрудники были здоровыми, а Роспотребнадзор — довольным.
Кто должен соблюдать новые правила
Санитарные правила СП 3.1.359720 сделали обязательными рекомендации Роспотребнадзора по профилактике коронавируса. Они действуют для двух групп предпринимателей:
• Организации общественного питания, розничной торговли и перевозок. Это любые кафе, рестораны, точки фастфуда, продовольственные и непродовольственные магазины, а также таксисты и частные перевозчики.
• Остальные предприниматели, работающих в помещениях. В эту категорию включены те, кто работает в офисах, цехах, на складах или других производственных площадках.
Проводить профилактическую дезинфекцию в рабочих помещениях и следить за здоровьем своих сотрудников обязаны предприниматели обеих групп. Но для организаций общепита, торговли и перевозок действуют дополнительные условия. Они должны соблюдать дезинфекционный режим по методическим рекомендациям Роспотребнадзора. В каждой сфере — свои особенности.
Как проводить профилактическую дезинфекцию
Профилактическую дезинфекцию нужно проводить каждый день, чтобы сотрудники и посетители не заразились. Вот как Роспотребнадзор предлагает дезинфицировать рабочие помещения.
Инструкция по дезинфекции рабочих помещений
Проводить влажную уборку. Достаточно протирать дверные ручки, выключатели, поручни и другие контактные поверхности. Можете пользоваться обычными спиртовыми салфетками или антисептиками. Проводите уборку каждые 2 часа в течение рабочего дня.
Проветривать рабочие помещения. Открывать окна каждые 2 часа. Не обязательно проветривать всё сразу. Например, можете чередовать помещения каждые 3040 минут.
Напоминать сотрудникам и посетителям о личной и общественной гигиене. Разместите на рабочих местах напоминания, что нужно чаще мыть руки и соблюдать социальную дистанцию. Если сотрудники пользуются масками, напоминайте, что нужно менять их раз в 3 часа.
Держать запас дезинфицирующих средств. Запасайтесь антисептиками и средствами для уборки на 5 дней вперёд. Например, если каждые 2 часа на уборку уходит 300 мл антисептика, в запасе должно быть около 6 литров.
Дорогую химию покупать не обязательно. Для профилактики достаточно недорогих и безопасных средств на основе:
• Изопропилового спирта с концентрацией выше 70%.
• Этилового спирта с концентрацией выше 75%.
• Хлора с концентрацией выше 3%.
Например, спиртовые растворы продаются по цене от 300 рублей за 1 литр, а смеси для растворов на основе хлора — от 800 рублей за 1 кг.
Как следить за здоровьем сотрудников
Здоровье сотрудников стало зоной ответственности работодателей. Чтобы соблюдать требования Роспотребнадзора, предприниматели должны:
• Измерять температуру сотрудников перед началом рабочего дня. Пользоваться можно как тепловизорами, так и обычными термометрами.
• Отправлять домой сотрудников с температурой выше 37,0°C. Они могут уйти на больничный или работать удалённо до выздоровления.
• Следить за здоровьем сотрудников, находящихся дома. Регулярно спрашивайте про температуру, самочувствие и визиты к врачу.
• Выдавать средства для дезинфекции сотрудникам. Купите маски, дезинфицирующие салфетки или антисептики.
• Ограничить перерывы на обед на рабочем месте. Если раньше сотрудники обедали за своим столом, выделите для этого отдельное помещение. Его нужно оборудовать дезинфицирующими средствами для рук и посуды.
Если есть финансовая и техническая возможность, Роспотребнадзор рекомендует установить бактерицидную лампу или рециркулятор воздуха. Они помогут лучше обеззараживать рабочие помещения даже в присутствии сотрудников.
Как соблюдать дезинфекционный режим
Санитарные правила обязали соблюдать дезинфекционный режим в общепите, розничной торговле и перевозках. Но как именно его соблюдать, в правилах не рассказали. Для этого в каждой сфере есть методические рекомендации Роспотребнадзора.
Для розничной торговли
Магазины, салоны и торговые центры начали работать только 1 июня. Чтобы соблюдать дезинфекционный режим, необходимо:
Рекомендации по розничной торговле непродовольственными товарами
• Разместить дозаторы с антисептиками или дезинфицирующие салфетки у входа в торговые залы.
• Обеспечить персонал масками, перчатками и антисептиками. Напоминайте сотрудникам, что маски нужно менять один раз в 3 часа, перчатки — один раз в 6 часов.
• Дезинфицировать все контактные поверхности каждые 24 часа. Помимо дверных ручек и поручней, обрабатывать антисептиками нужно корзины, тележки, витрины, прилавки, столы, стулья и даже кассовые аппараты с банковскими терминалами.
• Наносить разметку для социального дистанцирования в торговых залах. Достаточно разместить на полу наклейки в 1,5 метрах друг от друга.
• Оборудовать торговые залы бактерицидными лампами или рециркуляторами воздуха для дезинфекции.
Роспотребнадзор также рекомендует измерять температуру работников не только перед работой, но и во время рабочих смен. Но работодатели не обязаны это делать.
Для пассажирских перевозок
Теперь водителям и владельцам транспорта нужно:
Рекомендации по работе транспорта
• Носить маски и перчатки во время поездки. Маски нужно менять один раз в 3 часа, перчатки — один раз в смену. Но нельзя требовать от пассажиров надеть маску, если в вашем регионе носить маски не обязательно.
• Протирать сиденья и дверные ручки антисептиками. Делайте это в свободное от поездок время или в конце очередного маршрута.
• Держать в машине запас дезинфицирующих средств. Их должно хватить на полную смену или на 6 часов.
После каждой смены транспорт нужно сначала мыть, а потом дезинфицировать. Пользоваться можно средствами для уборки в рабочих помещениях: спиртовыми растворами или хлором.
Для общественного питания
Кафе, рестораны и точки фастфуда откроются позже остальных предприятий. Чтобы принимать посетителей, они должны:
Рекомендации по работе организаций общественного питания
• Расставить столики в 1,5 метрах друг от друга.
• Разместить на входе дозаторы с антисептиками или дезинфицирующие салфетки.
• Обеспечить персонал масками и перчатками на полную рабочую смену. Посетители не обязаны носить маски и перчатки.
• Разместить внутри помещений устройства для дезинфекции воздуха. Например, бактерицидные лампы или рециркуляторы воздуха.
Мыть посуду теперь нужно тоже по рекомендациям. Чтобы посуда дезинфицировалась, нужно мыть её в посудомоечных машинах с температурой от 65 °C до 90 °C. Если машина слабая или её нет, посуду придётся дезинфицировать вручную. Для этого нужно поместить посуду в вертикальные держатели, набрать в большую ёмкость воду горячее 65 °C и погрузить в неё посуду на 1,5 часа.
Что будет, если не соблюдать требования
Роспотребнадзор может провести выездную проверку и посмотреть, соблюдаются ли санитарные правила. Если инспектор найдёт нарушение, то оштрафует предпринимателя. Пока в регионах действует режим повышенной готовности, размер штрафов за нарушение санитарных правил составляет:
Статья 6.3 кодекса РФ об административных правонарушениях
• Для ИП — от 50 до 100 тысяч рублей.
• Для организаций — от 200 до 500 тысяч рублей.
Если Роспотребнадзор посчитает нарушение существенным, то сможет приостановить деятельность организации на срок до 90 суток. Например, если в помещении обнаружат проблемы с вентиляцией или водоснабжением.
Когда режим повышенной опасности отменят, правила всё равно будут действовать до 1 января 2021 года. Но штрафы значительно сократятся:
• Для ИП — от 500 до 1000 рублей.
• Для организаций — от 10 до 20 тысяч рублей.
Роспотребнадзор также вправе запрашивать информацию о контактах заболевших сотрудников. Если в ходе проверки инспекторы узнают, что работник заболел из-за несоблюдения санитарных правил в организации, штраф может вырасти до 1 млн рублей. Например, когда один из сотрудников заболел, но всё равно вышел на работу и заразил коллег.
Коротко:
• Санитарные правила нужно соблюдать во всех рабочих помещениях до 1 января 2021 года.
• Профилактическая дезинфекция заключается в ежедневной уборке и проветривании помещений.
• Работодатели должны следить за здоровьем сотрудников: измерять температуру и обеспечивать изоляцию при болезни.
• Организации общепита, транспорта и розничной торговли должны соблюдать дезинфекционный режим с дополнительными требованиями.
• Если не соблюдать санитарные правила, Роспотребнадзор может провести проверку и оштрафовать ИП до 100 тысяч рублей, организацию — до 500 тысяч рублей.