• ФНС до 1 сентября ограничила срок приёма заявления на вступление в налоговый мониторинг.
• Российским банкам разрешили приостановить для юрлиц и ИП операции в валюте тех стран, которые ввели санкции против банка в РФ.
• Роскомнадзор заблокировал сервис краудфандинга и платной подписки Patreon.
• Правительство даст бизнесу госгарантии по инфраструктурным кредитам и запустит новые льготные кредиты для МСП по ставке 3 — 4,5%.
• Маркетплейсы Wildberries, Ozon и «Яндекс.Маркет» создали единую информационную систему по борьбе с контрафактом.
• В Пенсионном фонде уточнили, что бумажная форма СЗВ-ТД сохраняется только для работодателей с числом сотрудников не более 10 человек.
• После 9 сентября юрлица и ИП смогут получить со своих счетов наличную валюту до 5 тысяч долларов на загранкомандировки.
• Минфин утвердил требования и формы независимых гарантий для госзакупок у МСП по 223-ФЗ и по 44-ФЗ.
Научитесь торговать на маркетплейсах
Бесплатный курс научит выбирать площадку и товар для продажи, рассчитывать маржинальность, импортировать товар из Азии, маркировать и отгружать продукцию.