Самое важное о новых цифровых категориях валют, активов
• Цифровая национальная валюта, криптовалюта и цифровые финансовые активы (ЦФА) — это разные категории. Они похожи — везде используются цифровые технологии, но сильно отличаются по возможностям использования и способу регулирования.
• CBDC — это электронная форма привычной национальной валюты. В России цифровой рубль пока только тестируется ограниченным количеством банков.
• Криптовалюта — работает на технологии блокчейн и используется для обмена и расчётов. На территории России криптовалютой нельзя платить за товары и услуги.
• ЦФА, цифровые финансовые активы — электронный аналог ценных бумаг, драгметаллов, интеллектуальной собственности и даже долгов. Например, компания выпускает токены, которые дают владельцам право на долю прибыли или имущество — это ЦФА.
Что такое цифровая валюта
Цифровая национальная валюта — это национальная валюта, которая существует только в электронной форме, потрогать руками её нельзя. Центробанки различных стран выпускают её в дополнение к существующим формам денег. Часто сам термин «цифровая валюта» используют как объединяющий для криптовалюты и разных форм цифровых денег. Например, в 259-ФЗ под определение цифровой валюты подпадает криптовалюта. В этом разделе будем говорить о цифровой валюте как о CBDC — электронной форме национальной валюты.
Кто выпускает. Выпускает и поддерживает Центральный банк или другой уполномоченный орган. Например, в России выпускается цифровой рубль — это третья форма национальных денег, наравне с бумажными и безналичными. Пока он работает в тестовом режиме, в пилотном проекте участвуют 13 банков. Предполагается, что для всех он станет доступен в 2025 году.
Как работает. Технически работает на системе блокчейнТехнология, которая позволяет сохранять и передавать данные в виде последовательности связанных блоков.. Уникальный код хранится на счёте цифрового рубля на платформе цифрового рубля, оператором которой является Банк России. Каждый цифровой рубль пронумерован, а все операции с ним отслеживаются в режиме реального времени, в отличие от бумажных банкнот, которые фиксируются в реестрах только в определённые моменты. Это помогает ЦБ контролировать транзакции и защищать от мошенничества.
Как использовать. Будет работать как средство платежа — можно свободно покупать или продавать товары/услуги, переводить другому человеку или менять на привычные наличные деньги. До конца 2025 года переводы для граждан и бизнеса будут быстрые и полностью бесплатные. Ещё цифровым рублём можно будет рассчитываться без доступа к интернету — офлайн. Но в этой валюте нельзя взять кредит, положить её на вклад. Актуальная информация о тарифах и правилах работы платформы цифрового рубля на сайте ЦБ.
Как работает в других странах. Китай уже проводит пилотные операции с цифровым юанем, цифровая национальная валюта используется на Ямайке, в Нигерии запустили цифровую найру ещё в 2021 году, а самую первую национальную CBDC официально ввели на Багамских островах в декабре 2019 года.
Что такое криптовалюта
Криптовалюта — это цифровые деньги, выпуск которых не контролирует государство. Физического эквивалента у криптовалюты нет, она существует только в интернете и её ценность не всегда подкреплена реальными активами. Используется для обмена и расчётов и в сфере инвестиций. Криптовалюту в России регулирует  259-ФЗ, её называют цифровой валютой и считают совокупностью электронных данных — цифрового кода или обозначения.
Кто выпускает. Не имеет центральной организации или компании, контролирующей выпуск. Есть разные способы получения криптовалюты, основной майнинг — это создание новых блоков в структуре блокчейна. На компьютере проводят математические вычисления и так генерируют новые записи в общей базе данных. Эти новые записи нужны, чтобы проводились транзакции и вся система работала без перебоев. За каждую новую структурную единицу блокчейна майнеры получают оплату криптовалютой.
Как работает. Технически криптовалюта работает на системе блокчейн — это цепочка информационных блоков, которые используются для хранения записей о транзакциях и перевода цифровых денег между людьми без посредников в виде банков. Суть в том, что вся информация хранится на множестве узлов в разных точках мира.
Как использовать. С одной стороны, закон признаёт её средством платежа, а вот с другой — на территории России нельзя платить криптовалютой за товары и услуги. В рамках НК и 259-ФЗ криптовалюта признаётся имуществом.
По международным контрактам расплачиваться криптовалютой также не получится, так как она не является платёжным средством по 173-ФЗ. По информации СМИ, Центробанк прорабатывает программу экспериментально-правового режима (ЭПР)Проекты, которые работают по ЭПР, не подчиняются обычным законам. ЭПР в сфере цифровых инноваций может разрешить использовать криптовалюту в рамках ВЭД и проводить с ней операции для оплаты товаров и услуг. и может разрешить участникам ВЭД оплату криптовалютой.
Как платить налоги с криптовалюты
С 1 ноября майнинг криптовалюты стал официальным видом предпринимательской деятельности благодаря постановлению правительства. Коротко, что изменилось.
• Можно получать реальное вознаграждение криптовалютой за майнинг.
• Организациям и ИП нужно вступить в реестр ФНС, чтобы добывать криптовалюту легально. Физлиц это не касается.
• Будут установлены лимиты по электроэнергии.
• Информацию об электронных кошельках и количестве добытой криптовалюты нужно передавать.
• Запрещено майнить компаниям, которые передают, производят, покупают или продают электроэнергию.
«Майнинг стал легальным. Как новый закон отразится на работе бизнеса»
Как работает в других странах. Вся Европа признаёт криптовалюту средством платежа. В Гонконге криптовалюта считается виртуальным активом и легально используется для расчётов. Япония ещё в 2017 году приняла Закон о платёжных услугах, который установил правила обращения с криптовалютой. В Канаде она считается товаром с точки зрения налогового законодательства и ей можно платить за товары или услуги. Государственный запрет на этот финансовый инструмент установлен, например, в Эквадоре, Непале и на материковом Китае.
Обсуждайте актуальные вопросы о ВЭД с коллегами
В сообществе эксперты и предприниматели делятся реальным опытом и обсуждают ситуацию с платежами за границу, а также проводят закрытые вебинары и рассказывают о важных новостях ВЭД. Чтобы присоединиться, перейдите в телеграм-бот, поделитесь номером и расскажите о себе в анкете. Когда модераторы её проверят, появится кнопка «Чаты предпринимателей», нажмите её и выберите «Чат ВЭД».
Что такое цифровые финансовые активы
Цифровые финансовые активы (ЦФА) — это электронные аналоги реальных активов, например, акций, ценных бумаг, цифровые права на товары, имущество. Если совсем просто, то в ЦФА можно упаковать разные традиционные активы — от недвижимости до денежных требований. Инструмент новый, пока рынок в стадии становления, в том числе в стадии поиска объектов, которые могут быть использованы как ЦФА.
Кто выпускает. ИП и юрлица, соответствующие требованиям 259-ФЗ. В России ЦФА выпускают на специальных площадках — операторах информационных систем, включённых в реестр Банка России.
Кто регулирует. Государство, согласно  259-ФЗ «О цифровых финансовых активах, цифровой валюте». В законе прописан порядок выпуска, учёта и оборота активов.
Как работает. Криптовалюта и цифровые финансовые активы используют одну и ту же технологию — блокчейн. На этом их сходство заканчивается. Потому что ЦФА государство регулирует, а вот крипту — нет.
Технология блокчейн и автоматизация сделок через смарт-контракты даёт ЦФА преимущество перед обычными активами. Договоры заключаются без посредников и создаются внутри блокчейн-сети. Деятельность операторов информационных систем, в которой осуществляется выпуск цифровых финансовых активов, регулируется Банком России, поэтому покупать и продавать цифровые активы получается быстро и безопасно.
Как использовать. Для инвестиций и цифрового закрепления прав на традиционные активы, а также для расчётов по внешнеторговым контрактам.
С 11 января 2025 года внешнеторговые контракты, где при расчётах используют ЦФА, необходимо ставить на учёт в банке, если сумма обязательств:
• от 3 миллионов рублей для импорта;
• от 10 миллионов рублей для экспорта.
Чтобы отчитаться, российские резиденты в течение 15 рабочих дней после проведения операции предоставляют в банк:
• уникальный номер контракта;
• код вида операции, соответствующий сути сделки;
• выписку от оператора информационной системы, в которой выпускают ЦФА, или оператора инвестиционной платформы, который привлекает инвестиции, приобретая утилитарные цифровые права.
Подробные требования в инструкции Банка России  181-И.
Как работает в других странах. Китай запрещает использовать ЦФА, в Казахстане, Японии, Мальте и Великобритании есть отдельное законодательство для ЦФА. В Канаде, Швеции, США, Бразилии, Турции, Мексике, Австралии и других странах только разрабатывается законодательство или ЦФА регулируются аналогично ценным бумагам.
Собрали особенности всех трёх финансовых инструментов в удобную таблицу.
Частые вопросы о новых цифровых категориях валют, активов
Какие страны, кроме России, вводят цифровую национальную валюту?
Цифровая национальная валюта работает в Нигерии, на Ямайке и Багамских островах. Китай тестирует цифровой юань, цифровую валюту разрабатывают в ЮАР, Швеции, Казахстане, Сингапуре, Малайзии, Саудовской Аравии и других странах.
Какие валюты относятся к цифровым?
Часто под этим термином объединяют и криптовалюту, по 259-ФЗ она считается цифровой валютой, и разные формы электронных денег. Мы говорим о цифровой валюте Центробанка как о CBDC — электронной форме национальной валюты. Цифровой рубль выпускается Центральным банком и обеспечивается государством как обычный рубль. Криптовалюта появляется в результате майнинга. В отличие от цифрового рубля, её курс не всегда нестабилен.
Как можно будет использовать цифровой рубль?
Как и обычный рубль — чтобы покупать, продавать, переводить другому человеку или обменивать на безналичные или наличные рубли. До конца 2025 года переводы для граждан и бизнеса будут быстрые и полностью бесплатные.
Как можно использовать криптовалюту?
В России нельзя платить криптовалютой за товары и услуги. По внешнеэкономическим контрактам расплачиваться криптовалютой можно будет в рамках экспериментального правового режима, который анонсировал Банк России.
Как можно использовать ЦФА?
Как инвестицию и для цифрового закрепления прав на традиционные активы. Деятельность площадок, на которых можно сделать выпуск ЦФА, находится под контролем Банка России. Реестр открытый, с ним можно ознакомится на сайте ЦБ.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта в 2025 году.