Больше половины россиян (65%) считают, что сделать успешную карьеру и устроиться в жизни можно и без получения диплома, следует из нового опроса ВЦИОМ. При этом почти столько же (60%) респондентов считают, что высшее образование облегчает достижение жизненных целей.
Что показал опрос: отношение россиян к высшему образованию сильно изменилось за последние 20 лет. «Если раньше получение заветной «корочки» по большей части служило гарантией успешного трудоустройства, то сегодня оно всё чаще воспринимается шире — и как социальный лифт, и как инвестиция в человеческий капитал», — отмечают аналитики.
Мнение, что люди без диплома обречены на низкооплачиваемую и непрестижную работу, поддерживает рекордно низкое за всё время мониторинга количество людей — всего 31%. До 2018 года таких взглядов придерживались почти половина опрошенных.
Отношение к высшему образованию зависит от возраста респондентов. Например, более старшее поколение (50+) чаще других считает, что высшее образование обеспечивает человеку успешную карьеру, а миллениалы и зумеры склонны думать, что влияние диплома переоценено.
Главные причины для получения высшего образования:
• получить диплом, чтобы устроиться на хорошую работу (38%);
• получить специальные знания и стать хорошим специалистом (26%);
• сделать карьеру (26%);
• расширить кругозор (21%);
• повысить свой социальный статус (18%).