У трети работников в России нарушен баланс между работой и личной жизнью. Больше всего от этого страдают молодые сотрудники, показал опрос холдинга «Ромир» и сети магазинов Fix Price.
Проблема дисбаланса: во всех поколениях почти одинаковый процент работников чувствует перекос в одну из сфер жизни. Среди зумеров (от 18 до 27 лет) о проблеме сообщили 36%, среди миллениалов (от 28 до 43 лет) — 32%, в поколении Х (от 44 до 60 лет) — 33%.
Главная причина дисбаланса в том, что работа отнимает много времени — так ответили 96% миллениалов и представителей поколения Х. 93% зумеров видят проблему в том, что им не хватает времени на себя.
Нарушение баланса между работой и личной жизнью может стать предшественником выгорания, стресса и появления психических расстройств, что в может спровоцировать волну увольнений, считает представитель кадровой компании UTEAM Анна Четаева. Для бизнеса это повлечёт дополнительные расходы на поиск и обучение новых работников.
Как достичь баланса: сотрудники готовы пожертвовать некоторыми вещами, чтобы наладить баланс между работой и личной жизнью. Работать за меньшую зарплату, чтобы иметь больше личного времени, готовы 38% миллениалов и 35% представителей поколения Х. На втором месте у них удалёнка, от неё готовы отказаться 31 и 27% соответственно, на третьем — отказ от повышения (30 и 27%).
У зумеров приоритеты немного другие: чаще всего (32%) ради свободного времени они готовы отказаться от удалёнки. Потерять в доходе согласны 31% молодых специалистов, а 23% готовы отказаться от работы на интересном, но трудозатратном проекте.
Что мотивирует сотрудников: 72% специалистов всех возрастов готовы работать интенсивнее в рабочее время, если у них будет высокая зарплата. 62% будут вкладывать больше сил ради надбавок и премий, 41% эффективнее работают в сплочённой команде.