Хотите продавать перед Новым годом, в сезонные распродажи, февральские и мартовские праздники больше, чем в Чёрную пятницу? Финдиректор «Нескучных финансов» Андрей Фоменко рассказал, как провести прибыльную распродажу.
На лекции узнали, как:
• определять, какой формат больше подходит вашему бизнесу — скидка или акция;
• планировать цель скидки, влияние на итоговую прибыль и рост объёма продаж;
• рассчитывать выгодную для вашей компании скидку.
Эксперт
финдиректор компании «Нескучные финансы»
Всё необходимое для роста продаж с Аналитикой маркетплейсов от Точки
Полная аналитика продаж на маркетплейсах независимо от вашего оборота. Адаптируйте карточки под запросы покупателей, анализируйте конкурентов, отслеживайте тренды. Данные по Озону, Вайлдберриз и Яндекс Маркету собираются в настраиваемые графики и таблицы.