ИП уволил сотрудника, который постоянно опаздывал и не выполнял поручения. Но суды решили, что это слишком суровое наказание и взыскали с ИП зарплату за время, пока работник был уволен. Рассказываем, как не попасть в такую же ситуацию.
Читайте ещё материалы про увольнения и другие сложные ситуации с работниками:
• Какие документы оформлять при увольнении работника в 2023 году
• За что сотрудники могут засудить работодателя: 4 реальные истории
• Как уволить сотрудника
• Увольнение без отработки: когда это возможно
Какие бывают дисциплинарные взыскания
Вы можете наложить дисциплинарное взыскание, если сотрудник нарушил правила работы: не выполнил то, что ему было поручено, или вообще не пришёл. Наложить взыскание — значит сделать замечание, выговор или уволить. За одно нарушение можно применить только одно взыскание. Например, за прогул нельзя сначала сделать замечание и затем ещё уволить.
Рассмотрим каждую из мер подробнее.
Замечание
Самая мягкая мера. Замечание подходит для ситуаций, когда нарушение не влияет на рабочий процесс. Например, когда сотрудник:
• ненадолго опоздал после обеда, например, на 1015 минут;
• нарушил дресс-код;
• нагрубил коллеге.
В Трудовом кодексе не указано, на сколько работник должен опоздать, чтобы применить к нему дисциплинарное взыскание. Любое опоздание, даже на одну минуту, считается нарушением обязанностей, за которое можно наложить взыскание.
Выговор
Средняя по жёсткости мера. Ситуации, когда вы можете объявить выговор работнику:
• опоздал на работу на несколько часов и не смог принять клиента;
• отказался выполнять задание начальника, из-за чего работодатель лишился прибыли.
Увольнение
Самая строгая мера. Для увольнения должно быть одно из оснований, указанных в ст. 81 Трудового кодекса. Например, если работник:
• имеет уже несколько взысканий;
• прогулял работу, то есть его не было на рабочем месте более 4 часов подряд;
• пришел пьяный;
• передал третьим лицам коммерческую тайну или персональные данные другого работника;
• украл имущество работодателя или коллег.
Партнёр адвокатского бюро «Титов, Кузьмин и Партнёры»
«Замечание или выговор, которые вы сделали сотруднику, будут действовать в течение года. Когда этот срок истечёт, оформлять приказ о снятии дисциплинарного взыскания не нужно. Погашение замечания или выговора произойдёт автоматически. Вы можете снять замечание или выговор досрочно. Вот тогда придётся оформить такой приказ.
Если прошёл год или вы сняли взыскание раньше этого срока, то не получится уволить сотрудника за то, что он ещё что-то нарушил после получения замечания или выговора. Новое нарушение будет снова считаться первым, а не повторным».
Какие дисциплинарные взыскания нельзя использовать
Если работник в чём-то провинился, используйте одно из трёх дисциплинарных взысканий, которые описаны выше. Нельзя применять штрафы, строгий выговор или снижение оклада, они действуют только для определённых категорий работников. Например, госслужащих, военных и работников железнодорожного и морского транспорта. Такие меры указывают в профильном законе, уставе или положении о дисциплине.
Ст. 192 Трудового кодекса
Есть ещё одна мера, которую работодатели используют при нарушениях — лишение премии. Право депремировать закрепите, например, в правилах внутреннего трудового распорядка или в положении о премировании и ознакомьте работника с документами под подпись.
Депремирование не считается дисциплинарным взысканием. Вы можете лишить работника премии, только если сначала объявили ему замечание, выговор или уволили его.
Пример. Курьер опоздал на работу на 3 часа. ООО «Планета» сначала вынесло приказ об объявлении замечания, а затем отдельный приказ о лишении курьера премии в связи с применением замечания. В положении о премировании указано, что допускается лишение премии при наличии дисциплинарного взыскания в периоде, за который она начисляется. Если бы такого положения не было, лишение премии считалось бы незаконным.
Учитывайте, что при снижении или лишении работника премии месячная зарплата не должна уменьшиться более чем на 20%. В законодательстве об этом ничего не сказано, но недавно такую позицию занял Конституционный суд, поэтому она обязательна.
Постановление КС от 15.06.2023  32-П
Пример. Оклад менеджера 30000 рублей, ежемесячная премия 30000 рублей. То есть каждый месяц менеджер получает 60000 рублей. Если полностью лишить работника премии, получится, что это больше 20% от зарплаты. Значит, работник может потребовать часть премии, а суд, скорее всего, встанет на его сторону.
Как понять, какое дисциплинарное взыскание применить
В Трудовом кодексе не указано, когда можно объявлять замечание или выговор. А основания для увольнения хотя и указаны в ст. 81 Трудового кодекса, но не во всех ситуациях понятно, когда можно уволить, а когда нельзя.
При выборе дисциплинарного взыскания учитывайте эти параметры и примеры:
• Тяжесть совершённого нарушения. Например, если сотрудник опоздал на 5 минут в первый раз, лучше сделать замечание. А если это опоздание на 1 час и из-за этого посетители не могли попасть в кафе, можно применить выговор.
• Поведение работника до нарушения и его отношение к труду. Если у работника раньше не было дисциплинарных взысканий, он давно работает в компании, получал награды, отлично проходил аттестацию, сделайте замечание, а не выговор.
• Обстоятельства нарушения. Например, если работник опоздал из-за наводнения в городе, лучше не выносить дисциплинарное взыскание, поскольку большая вероятность, что суд признает это несоразмерным наказанием.
Если вы не учтёте эти моменты, будет большой риск, что при обращении работника в суд дисциплинарное взыскание отменят.
Пример из суда. Компания объявила выговор работнику за то, что он не выполнил задание. Через два месяца работник отказался выполнить ещё одно поручение. Компания уволила его за неоднократное нарушение. Работник решил оспорить увольнение и восстановиться на работе. Сначала суды встали на сторону работодателя, но Верховный суд решил, что наказание было несоразмерно, поскольку работник:
• работал в компании больше 10 лет без нарушений;
• не мог выполнить задание, которое было не по его профилю;
• проходил аттестацию на 100 баллов.
Почему дисциплинарные взыскания могут обернуться против вас
Если неправильно выбрать дисциплинарное взыскание или оформить документы с ошибками, работник сможет оспорить наказание в суде.
Например, если уволили его в ситуации, когда нужно было объявить выговор или нарушения вовсе не было, сотрудник вправе потребовать невыплаченный заработок с момента увольнения, неустойку, компенсацию морального вреда и расходы на юристов.
Пример из суда. Компания объявила начальнику охраны труда замечание, два выговора, а затем его уволила за неисполнение заданий. Работник обратился в суд, и сначала там ему отказали. Но вышестоящие инстанции восстановили начальника охраны труда на той же должности и взыскали с компании:
• 2 миллиона рублей среднего заработка за период увольнения (за 1 год и 2 месяца);
• 20000 рублей компенсации морального вреда.
Суды учли, что в одном из приказов не было чётко указано, за что компания применила дисциплинарное взыскание. А ещё все приказы были вынесены в течение одного месяца, два из них с промежутком в два дня, что свидетельствовало о недобросовестности работодателя.
Как оформить дисциплинарное взыскание
Объявить замечание, выговор или уволить одним днём не получится. Нужно выполнить несколько шагов. Рассказываем о них подробнее.
Можете составить один из этих документов или несколько:
• докладную записку от руководителя;
• записку от сотрудника из другого подразделения;
• акт специальной комиссии;
• акт, подписанный несколькими сотрудниками.
В законодательстве нет правил, какие документы обязательны и в каком количестве. Но на практике действует принцип: чем больше подтверждений нарушения со стороны сотрудника вы оформите, тем лучше. В документе подробно укажите, что произошло, при каких обстоятельствах, в какой день и время.
В дополнение подойдут и другие доказательства, например:
• видео, подтверждающее, что работник пришёл на работу пьяный, с камер видеонаблюдения или снятое сотрудником на смартфон;
• данные пропускных систем, из которых видно, на сколько работник опоздал на работу.
В акте напишите максимально подробно, как и когда работник что-то нарушил
В Трудовом кодексе не указано, в каком виде требовать от работника объяснения. Но по решениям судов видно, что самый безопасный вариант — когда работник лично ставит подпись на требовании работодателя предоставить объяснения.
Ст. 193 Трудового кодекса
Бывает, что работник перестал приходить на работу и вручить ему требование не получается. Тогда вы можете отправить его Почтой России, по электронной почте, смс или через мессенджер. Но это более рискованный вариант: работник может заявить, что это были не его номер телефона, электронная почта или почтовый адрес, а значит, вы не исполнили требование Трудового кодекса. Суд может отменить дисциплинарное взыскание, если вы не докажете, что передали работнику требование.
Важно. Если работник что-то нарушил и сразу взял больничный, в этот период лучше не требовать объяснения, а подождать, когда он выйдет. Например, в одном деле из-за этого суд отменил увольнение за прогул (Определение Верховного суда от 17.08.2020  69-КГ203).
У работника есть минимум 2 дня, чтобы написать объяснительную. Об этом сказано в ст. 193 Трудового кодекса. Раньше этого срока нельзя объявить замечание, выговор или уволить. Даже если работник в первый же день написал объяснительную, всё равно лучше подождать два рабочих дня после передачи ему требования. Это связано с тем, что суды в такой ситуации занимают разные позиции.
Если работник не предоставит объяснения, составьте об этом акт.
Оформите приказы в сервисе кадрового учёта от Точки
Если у вас возникли сомнения, какое дисциплинарное взыскание лучше использовать в вашей ситуации, бесплатно проконсультируем в сервисе «Кадровый и бухгалтерский учёт». В нём же можно быстро оформить все кадровые документы для объявления замечаний, выговоров и для увольнения.
Чтобы объявить замечание, выговор или уволить сотрудника, вы можете использовать свою форму приказа. Ещё для увольнения есть форма Т-8.
Приказ об объявлении замечания. Такой же образец используйте, если нужно объявить выговор
В приказе укажите все документы, на основании которых решили уволить работника
Оформите приказ о дисциплинарном взыскании в течение 1 месяца со дня обнаружения нарушения, но не позже 6 месяцев со дня его совершения.
Ст. 193 Трудового кодекса
Ознакомьте работника с приказом в течение 3 рабочих дней. Время его отсутствия на работе не засчитывается в этот период. Работник должен написать на приказе, что ознакомился с текстом. Если он отказывается расписаться или скрывается, укажите это в приказе. Дополнительно можете оформить акт об отказе ознакомиться с приказом о дисциплинарном взыскании, который подпишут несколько сотрудников.
Коротко
• Работодатель может использовать только три вида дисциплинарных взысканий: замечание, выговор, увольнение.
• При выборе взыскания учитывайте тяжесть нарушения, поведение сотрудника и другие обстоятельства.
• Лишить премии за нарушении можно, только если вы сначала издали приказ о применении дисциплинарного взыскания, а во внутренних документах работодателя разрешено депремирование после замечания, выговора или увольнения.
• Если нарушить процедуру, например, не запросить у работника объяснительную, то суд, скорее всего, отменит дисциплинарное взыскание.
• Если суд посчитает, что сотрудника незаконно уволили, он может взыскать с вас средний заработок за весь период после увольнения, компенсацию морального вреда и расходы на юристов.
• Чтобы оформить взыскание, зафиксируйте факт нарушения, например, в акте, запросите у работника письменные объяснения, подождите два рабочих дня и оформите приказ. Обязательно ознакомьте нарушителя с этим приказом под подпись.