Работодатели должны будут создать условия для медицинского обследования сотрудников, но оплачивать его будет государство, заявила вице-премьер РФ Татьяна Голикова.
Что случилось: в 2024 году диспансеризация работников станет обязательной, пройти её можно будет на рабочем месте. Обследование будет отдельным тарифом в системе обязательного медицинского страхования (ОМС), оплачивать его будет государство. В диспансеризацию работников включат оценку репродуктивного здоровья мужчин и женщин.
Как будет проходить диспансеризация: работодатель обязан организовать медобследование для работников. Пройти его можно будет во внутренней медицинской организации либо в сторонней, с которой компания заключила договор.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!