• Дивидендные акции — это ценные бумаги, которые могут принести дополнительный заработок инвестору за счёт выплаты дивидендов. Деньги можно получить от одного до четырёх раз в год. Частота выплат прописана в дивидендной политике АО, но совет директоров может решить не платить дивиденды, а направить чистую выручку на развитие компании.
• Перед покупкой акций посмотрите историю выплат и изучите дивидендную политику на официальном сайте фирмы, а также рассчитайте доходность по дивидендам.
• Чтобы получить выплаты, купите акции до отсечки, то есть даты, когда в реестре фиксируются все акционеры компании.
• Дивидендный гэп — это разница цены за акцию до и после дня отсечки, когда цена падает на стоимость дивиденда. Можете заработать, если купите акции после падения, но никто не знает, когда стоимость бумаги вернётся к значению до отсечки.
• Эксперт Евгений Коган рекомендует вкладывать деньги от дивидендов в акции тех же компаний. В долгосрочной перспективе такие активы принесут прибыль выше, чем в среднем по рынку.
Как работают дивидендные акции
Это ценные бумаги, на которых акционер может заработать деньги в виде дивидендов. Компания может платить их до четырёх раз в год: за первый квартал, полгода, девять месяцев или год, а может не платить совсем и вместо этого направлять деньги на развитие бизнеса. Всё зависит от решения совета директоров и дивидендной политики фирмы.
Стать акционером может компания или физлицо. Чтобы купить дивидендные ценные бумаги, нужен  брокерский счётСпециальный счёт, чтобы покупать и продавать акции на бирже. , который легко открыть во многих банках или брокерских компаниях.
Сделка по покупке акций проходит один день. Это значит, что инвестор станет акционером компании только на следующий рабочий день после приобретения ценных бумаг, так работает режим торгов на Мосбирже Т+1. Чтобы точно получить дивиденды, купите акции за несколько дней до отсечки, то есть до дня, когда в списке акционеров фиксируются все обладатели бумаг, которые могут получить дивиденды.
Пример. Компания «Нефть плюс» поставила отсечку по дивидендам 10 декабря. Сергей купил 10 акций «Нефть плюс» на своё ООО 15 июня, а ИП Александр приобрёл три ценные бумаги фирмы как физлицо 1 декабря. Оба уложились до отсечки, поэтому получат дивиденды.
Как выбрать акции и рассчитать доходность
Посмотрите историю выплат. Её можно увидеть или в календаре брокеров или на официальных сайтах компаний.
История выплат дивидендов на сайте группы НЛМК
Изучите дивидендную политику на официальном сайте компании. Там можно узнать все важные условия, например, размеры выплат и как часто их выполняют. Компания может платить дивиденды из чистой прибыли или, например, из свободного денежного потока — денег, которые получены от трёх видов деятельности фирмы: операционной, инвестиционной и финансовой. Как правило, компании направляют на дивиденды от 50 до 100% от этих средств.
Рассчитайте доходность акций. Можете посчитать по стоимости ценной бумаги на момент её покупки либо по стоимости на период отсечки.
Пример. Александр как физлицо купил 1 декабря предыдущего года три акции компании «Металла» по цене 5000 рублей за ценную бумагу. Фирма объявила, что выплатит по 1000 рублей дивидендов за каждую акцию. Дата отсечки по дивидендам 1 марта. На момент отсечки цена за акцию была 5300 рублей.
Таким образом, доходность:
• На момент покупки: (1000 / 5000) x 100% = 20%.
• На момент отсечки: (1000 / 5300) x 100% = 18,86%.
По словам Евгения Когана, такие высокие доходы на российском рынке редкость, особенно у «голубых фишек» — акций крупных компаний, которые регулярно платят дивиденды:
— Сейчас доходность по надёжным фирмам колеблется от 10 до 15%. Пока банковские ставки высокие, такая доходность выглядит не очень привлекательно, но в будущем, когда ставки снизят, дивидендные акции снова станут одной из главных составляющих пенсионного портфеля.
Что такое дивидендный гэп и как на нём заработать
На следующий день после дивидендной отсечки цена на акцию падает на сумму дивиденда, так как он входит в стоимость ценной бумаги. Например, цена на акцию была 500 рублей, а сумма дивиденда 50 рублей. На следующий день после отсечки цена на акцию упадёт до 450 рублей. Эту разницу стоимости дивидендной ценной бумаги до и после отсечки называют дивидендным гэпом.
Инвестор может дождаться, когда цена на дивидендные акции упадёт на следующий день после отсечки, и купить ценные бумаги по более низкой цене. Как правило, через некоторое время цена на акции вернётся до уровня отсечки, тогда можно заработать на их продаже.
Никто не знает, через какое время цена на дивидендные акции восстановится. Может пройти несколько дней, недель или месяцев.
Евгений Коган рекомендует реинвестировать дивиденды в покупку новых акций той же компании:
— В долгосрочной перспективе с такой стратегией ваш портфель сможет существенно опережать средний показатель рынка по доходности.
Инвестируйте в клиентов Точки
Вкладывайте деньги без отрыва от бизнеса в два клика: на одном экране в интернет-банке вы будете видеть текущие ставки и сможете самостоятельно выбирать срок и сумму инвестиций начиная с 5000 рублей. С нами уже 1700 инвесторов из Точки.
*Услуга предоставляется ООО «Точка Инвестиции». Помните, что инвестиции — это риск и они могут повлечь за собой потерю денег.
Частые вопросы о дивидендах
Когда выплачиваются дивиденды по акциям?
Каждое акционерное общество само решает, как часто делать выплаты, и прописывает эту информацию в дивидендной политике. Может выплачивать от одного до четырёх раз в год, но иногда совет директоров решает не распределять дивиденды акционерам, а направить деньги на развитие бизнеса.
Из какого источника выплачиваются дивиденды по акциям?
Компания платит дивиденды из своей чистой прибыли.
Как получать дивиденды с акций ежемесячно?
Получать дивиденды каждый месяц нельзя. АО могут платить их не чаще четырёх раз за год: за первый квартал, полгода, девять месяцев или отчётный год.
Как считается дивидендная доходность по акциям?
Нужно разделить зафиксированную в дивидендной отсечке цену за акцию на дивиденд и умножить полученное значение на 100%. Дивидендная отсечка — это день, когда в реестре фиксируются все акционеры компании.
Пример. Компания «Железсталь» объявила, что выплатит дивиденды по 1000 рублей за каждую акцию и назначила дату отсечки по дивидендам 15 марта. В день отсечки цена за акцию была 5300 рублей. Таким образом, дивидендная доходность равна: (1000 / 5300) x 100% = 18,86%.
Каким налогом облагаются дивиденды в 2024 году?
Акционер должен заплатить НДФЛ за полученный доход от дивидендов: 13% — если сумма ниже или равна 5 миллионам рублей, 15% — если более 5 миллионов. Брокер удерживает НДФЛ с дохода инвестора и уплачивает налог государству.
Что такое дивидендный гэп?
Это разница цены акции до дивидендной отсечки и на следующий день после неё. Как правило, разница равна сумме дивиденда. Например, акция компании «Железсталь» в день отсечки стоила 5300 рублей. Сумма дивиденда за акцию была равна 1000 рублей. На следующий день после отсечки цена на акцию упала до 4300 рублей.
Размер дивиденда входит в стоимость акции. Цена на акцию падает, потому что компания берёт из ценной бумаги сумму дивиденда, чтобы выплатить его акционерам. Стоимость акции может вернуться к первоначальной за несколько дней, недель или месяцев.
Статья не является индивидуальной инвестиционной рекомендацией. Точка не несёт ответственности за возможные убытки в случае совершения операций, упомянутых в статье.
Информация об уровне риска носит информационный характер. Статья не может использоваться в качестве единственного источника информации при принятии инвестиционного решения без оценки всех возможных рисков. Инвестору следует самостоятельно проводить инвестиционный анализ, независимо от указанной в статье информации.
Финансовые инструменты и операции, указанные в статье, могут не соответствовать инвестиционным целям и ожиданиям.