• Дивиденды — это доход, который компания платит от своей чистой прибыли.
• Учредители ООО могут получать дивиденды раз в квартал, полгода и год. Их сумма распределяется согласно уставным долям участников деньгами или имуществом фирмы.
• Чтобы участники ООО могли получить дивиденды, посчитайте чистую прибыль, единогласно решите вопрос о выплате, определите сумму и зафиксируйте договорённости в протоколе решения и приказе.
• Компания предоставляет в налоговую бухгалтерскую отчётность за год, поэтому если заплатили дивиденды за квартал или полгода, бухгалтеру придётся дополнительно готовить финансовый отчёт.
• Акционер может получить дивиденды от компании за первый квартал, полгода, девять месяцев или отчётный год. Количество выплат и другие условия прописывают в дивидендной политике АО. Совет директоров может решить не платить дивиденды, а направить чистую выручку на развитие компании.
• Компания не может платить дивиденды по нескольким причинам, среди которых: является банкротом, не оплатила уставной капитал, цена чистых активов фирмы меньше уставного капитала и резервного фонда или станет меньше после выплаты дивидендов.
• Получатель дивидендов должен уплатить НДФЛ 13%, если доход по дивидендам ниже или равен 5 миллионам рублей, 15% — если свыше 5 миллионов.
Дивиденды в ООО
Когда заканчивается год, компания подсчитывает чистую прибыль. Всю или часть прибыли владельцы могут взять себе деньгами или имуществом, например, автомобилями, если так прописано в уставе фирмы. Дивиденды и зарплата учредителей — не одно и то же.
Как написать устав ООО
Владельцы ООО могут получать дивиденды раз в квартал, полгода и год. Лучше платить раз в год, когда у фирмы посчитана годовая отчётность по прибыли, иначе можно забрать дивиденды по итогам третьего квартала, а в конце года окажется, что компания показала чистый убыток. Сумма дивидендов делится пропорционально долям учредителей.
«Если после выплаты дивидендов за определённый период компания заканчивает год с чистым убытком, эти дивиденды всё равно сохраняют свой статус и не становятся безвозмездными выплатами, то есть компании не придётся вносить изменения в налоговый или бухгалтерский учёт» — Мария Михайлова, основатель и генеральный директор «Бухгалтер Групп».
Пример. Сергей и Владимир решили открыть компанию по производству пластиковых окон. У обоих равная доля уставного капитала фирмы — по 50%. После года работы Сергей и Владимир увидели, что компания принесла 1 миллион рублей чистой прибыли и решили выплатить по 500 тысяч рублей каждому в качестве дивидендов.
Как платить дивиденды в ООО
Пропишите в уставе компании порядок выплат дивидендов. В документе нужно указать, сколько раз в год компания должна платить дивиденды учредителям.
Посчитайте чистую прибыль. Бухгалтер компании должен закрыть отчётный год, чтобы вы смогли узнать, сколько денег компания может выплатить дивидендами.
Организуйте собрание учредителей. Его нужно провести с марта по апрель включительно. Владельцы бизнеса должны единогласно решить, что компания заплатит им дивиденды, и определить сумму выплаты. При этом они могут использовать всю чистую прибыль или только её часть. Если учредитель один, сразу оформляйте решение без проведения собрания.
Оформите документы. Можете воспользоваться нашими образцами протокола общего собрания участников и приказа, а также решения единственного учредителя.
Переведите выплаты или выдайте имуществом. Бухгалтер компании выплачивает дивиденды учредителям. Если фирма платит деньгами, нужно отправить суммы с расчётного счёта компании на банковские счета учредителей или выдать им наличными.
Участники ООО должны получить выплаты в течение 60 дней после собрания.
Как бизнесу заработать на остатках
Как дивиденды отражаются в бухучёте
В ИФНС бухгалтерская отчётность предоставляется только за год, так что если вы распределяете прибыль за квартал или полгода, бухгалтеру придётся дополнительно готовить финансовый отчёт.
С точки зрения бухучёта нужно использовать счёт 75 «Расчёты с учредителями по выплатам» и его субсчёт 75.02 «Расчёты по выплате доходов» для фиксации операций по выплатам.
Составьте такие проводки для начисления дивидендов:
• дебет 84 «Нераспределённая прибыль», кредит 75.02 «Расчёты по выплате доходов» — начисление дивидендов участникам;
• дебет 84 «Нераспределённая прибыль», кредит 70 «Расчёты с персоналом по оплате труда» — начисление дивидендов, которые выплачиваются в форме вознаграждения работникам.
Дата таких проводок должна соответствовать дню, когда было принято решение о выплате или когда был подписан протокол собрания участников.
Когда дивиденды перечисляются, используйте проводки:
• дебет 75.02 «Расчёты по выплате доходов», кредит 68 «Расчёты по налогам и сборам» — удержание налога с дивидендов;
• дебет 68 «Расчёты по налогам и сборам», кредит 51 «Расчётные счета» — перечисление налога в бюджет;
• дебет 75.02 «Расчёты по выплате доходов», кредит 51 «Расчётные счета» — перечисление дивидендов участникам.
Дивиденды в АО
Фирма может платить дивиденды своим акционерам по итогам первого квартала, полугода, девяти месяцев или года. Главное, чтобы у компании была чистая прибыль за этот период. Как стать акционером компании и получать дивиденды с ценных бумаг, читайте в нашей статье.
Условия выплат зависят от дивидендной политики компании, например, Лукойл платит дивиденды два раза в год. Чтобы решить, заплатит ли компания дивиденды, акционеры АО должны провести общее ежегодное собрание через 26 месяцев после окончания года. В собрании может участвовать любой акционер, даже с одной ценной бумагой компании.
Пример компании «Башнефть». За 2022 год фирма показала более 108 миллиардов рублей чистой прибыли. Собрание акционеров прошло 21 июня 2023 года. На нём решили направить на выплату дивидендов 35,5 миллиарда и назначили на 7 июля 2023 года день, когда формируется список акционеров, которые могут получить дивиденды. Таким образом, у потенциальных акционеров оставалось около двух недель, чтобы купить ценные бумаги и получить по ним дивиденды за 2022 год. Те, у кого в портфеле были бумаги Башнефти к 7 июля, заработали почти 200 рублей за каждую акцию.
Компания должна заплатить дивиденды в течение 25 дней после даты  отсечкиДивидендная отсечка — день, когда в списке акционеров фиксируются все обладатели бумаг, которые могут получить дивиденды. . В примере Башнефти днём отсечки было 7 июля 2023 года.
Бывает, что акционерам платят только часть прибыли. Иногда фирма решает не выплачивать дивиденды, а пустить выручку на развитие бизнеса.
Инвестируйте в клиентов Точки
Вкладывайте деньги без отрыва от бизнеса в два клика: на одном экране в интернет-банке вы будете видеть текущие ставки и сможете самостоятельно выбирать срок и сумму инвестиций начиная с 5000 рублей. С нами уже 1700 инвесторов из Точки.
*Услуга предоставляется ООО «Точка Инвестиции». Помните, что инвестиции — это риск и они могут повлечь за собой потерю денег.
Когда компании не могут платить дивиденды
ООО и АО не имеют права платить дивиденды учредителям или акционерам, если есть хотя бы одна из этих проблем:
• Фирма не полностью оплатила весь уставной капитал
• Компания является банкротом или обанкротится, если заплатит дивиденды
• Цена чистых активов меньше уставного капитала и резервного фонда или станет меньше, если фирма заплатит дивиденды
• В других случаях, предусмотренных федеральными законами, например 215-ФЗ
Дополнительное условие для ООО:
• Общество не выплатило долю или её часть участникам
Дополнительное условие для АО:
• Компания не выкупила акции у акционеров, которые требуют выкупа этих акций
Как платить налоги по полученным дивидендам
Дивиденды — это доход, поэтому с него нужно платить налог. Сумма налога зависит от того, является налогоплательщик  резидентомРезидент — это человек, который прожил в России не менее 183 дней за последний год.  России или нет. Если сумма дивидендов ниже или равна 5 миллионам рублей, по закону резидент должен заплатить 13% НДФЛ, а нерезидент — 15%. Если более 5 миллионов — налог 15% для всех. Так как компания переводит дивиденды учредителю, она должна удержать НДФЛ и перевести его государству.
Как бизнесу платить налоги с инвестиций
Пример. Учредители компании по производству пластиковых окон Сергей и Владимир решили распределить по 500 тысяч рублей дивидендов от чистой прибыли каждому. Компания удержит 13% от суммы в виде НДФЛ в пользу государства и выплатит обоим участникам по 435 тысяч рублей.
Если дивиденды получены учредителем не деньгами, а имуществом компании, фирма подаёт эти данные в налоговую до 25 февраля следующего года, а получатель дивидендов уплачивает НДФЛ по полученному доходу и сдаёт в ФНС декларацию 3-НДФЛ. О том, какие самые распространённые ошибки бывают в 3-НДФЛ, рассказывали в статье.
Скачать форму 3-НДФЛ
Пример. У компании Александра есть автомобиль Lada Largus стоимостью 1 миллион рублей. В конце года фирма показала чистую прибыль в 1 миллион рублей. Александр решил получить автомобиль в качестве дивиденда, поэтому ему придётся заплатить в налоговую 130 тысяч рублей НДФЛ.
Когда инвестор получает дивиденды по акциям, биржевой брокер переводит деньги уже с учётом удержанного НДФЛ на эти доходы.
Доверьте бухгалтерию Точке
Наши специалисты помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, проконсультируют по требованиям ФНС, а также сформируют декларацию для налоговой, если компания платила дивиденды.
Частые вопросы о дивидендах
Что такое дивиденды?
Это деньги, которые платит компания из своей чистой прибыли.
Когда выплачиваются дивиденды по акциям?
По закону компания может выплачивать дивиденды за первый квартал, полгода, девять месяцев или отчётный год. Каждое акционерное общество само решает, как часто делать выплаты, и прописывает эту информацию в дивидендной политике. Иногда совет директоров может решить не выплачивать дивиденды акционерам.
В какой срок платят дивиденды участникам акционерного общества?
АО должно заплатить дивиденды в течение 25 дней после даты формирования списка акционеров, то есть дня отсечки.
Когда можно выплачивать дивиденды в ООО?
Согласно закону учредители общества могут получать дивиденды от своей компании раз в квартал, полгода и год. Дивиденды выплачиваются пропорционально долям участников ООО.
Кто принимает решение о выплате дивидендов?
В ООО — учредители, в АО — собрание акционеров.
С какой прибыли выплачиваются дивиденды?
Дивиденды выплачиваются с чистой прибыли компании — дохода после уплаченных налогов и других расходов.
Сколько дивидендов можно выплатить учредителю?
Компания может распределить учредителям всю или часть чистой прибыли в качестве дивидендов.
Статья не является индивидуальной инвестиционной рекомендацией. Точка не несёт ответственности за возможные убытки в случае совершения операций, упомянутых в статье.
Информация об уровне риска носит информационный характер. Статья не может использоваться в качестве единственного источника информации при принятии инвестиционного решения без оценки всех возможных рисков. Инвестору следует самостоятельно проводить инвестиционный анализ, независимо от указанной в статье информации.
Финансовые инструменты и операции, указанные в статье, могут не соответствовать инвестиционным целям и ожиданиям.