Глава Центробанка Эльвира Набиуллина назвала необходимостью жёсткую денежно-кредитную политику, которую проводит регулятор. Благодаря этому продолжается рост экономики и сдерживание инфляции, рассказала она на выступлении в Госдуме.
Сейчас государство и частный бизнес должны направлять ресурсы на приоритетные направления, что может потребовать решения старых проблем с эффективностью и производительностью. «Жёсткая денежно-кредитная политика в наших условиях не противоречит всем тем задачам по развитию экономики, над которыми сейчас работает правительство. Она делает так, чтобы эти усилия не ушли в свисток, не ушли в инфляцию, а работали именно на рост экономики», — пояснила Набиуллина.
О влиянии ключевой ставки: глава ЦБ подчеркнула, что рост ключевой ставки не разгоняет инфляцию. По её словам, если бы регулятор не повышал ставку (последний раз её подняли до 21%, мы рассказывали об этом здесь), произошёл бы взрывной рост кредитования и ещё больший перегрев спроса. Ключевая ставка по-прежнему действенно влияет на инфляцию, но эффект размыт из-за влияния других факторов, и в итоге нужно ещё больше менять ставку.
Набиуллина также признала, что процентные расходы у компаний стали больше, но от инфляции затраты бизнеса растут гораздо больше.