Страховые компании ожидают роста стоимости полиса добровольного медицинского страхования (ДМС) в 2025 году, пишет Коммерсантъ. Из-за этого компании, подключающие ДМС, могут пересмотреть программы.
Как изменятся цены: по прогнозам страховых брокеров, стоимость полисов в среднем вырастет до 20%. Для сравнения: в 2023 году полис ДМС подорожал на 1517%, а в 2024 — на 1011%. В 2024 году средняя цена ДМС составила 4400060000 рублей.
Почему цены вырастут: главная причина — повышение тарифов на медицинские услуги, которое началось уже в этом году. Это подтверждают и сами клиники, там ожидают, что цены в 2025 году вырастут в среднем на 10%.
Что это значит для бизнеса: повышение цен на ДМС приведёт к тому, что компании начнут сокращать расходы. Страховые брокеры считают, что массовых отказов от полисов не будет, но клиенты могут пересматривать программы. Например, отказываться от дорогих клиник или сокращать объём страховых услуг.