Из-за кадрового кризиса компаниям МСП приходится конкурировать за сотрудников с крупным бизнесом. Чтобы делать более выгодные предложения, многие работодатели начали подключать соцпакеты.
Что случилось: в 2023 году сборы в добровольном медицинском страховании (ДМС) в России выросли на 18,6% до 253,5 миллиарда рублей. Активно интересоваться программами ДМС стали компании малого и среднего бизнеса, стараясь привлечь и удержать сотрудников, пишут «Ведомости».
Многие страховые компании отметили в прошлом году рост клиентов из числа МСП, например:
• У «Ренессанс страхования» число застрахованных по ДМС сотрудников малого бизнеса выросло на 7,5%, а среднего на 2,4%. Большая часть клиентов МСП приобретали полис впервые.
• У брокера АСТ число клиентов среди малых и средних компаний выросло на 27%, две трети из них были новыми клиентами.
Почему растёт спрос на ДМС: основной причиной стал кадровый кризис в стране, работодатели стараются привлекать сотрудников в том числе социальными бонусами. Особый интерес к соцпакету проявляют компании среднего бизнеса, потому что им приходится конкурировать за сотрудников с крупным бизнесом.
По данным страховой группы ВСК, около 60% компаний МСП покупают программы ДМС с минимальным набором услуг, куда часто не входит стоматология и госпитализация. Но если раньше небольшой бизнес начинал оформление полисов с топ-менеджеров, то сейчас компании чаще заключают договор сразу на всех сотрудников.