В 2024 году госпошлины за выдачу загранпаспорта вырастут на 20%. Также увеличится плата за оформление виз, вида на жительство и других разрешений для трудоустройства иностранцев.
Что случилось: с 1 июля 2024 года Госдума увеличит стоимость государственных пошлин для документов, которые работодатели оформляют для иностранных сотрудников. Например, госпошлина за выдачу биометрического загранпаспорта вырастет с 5000 до 6000 рублей.
На какие документы ещё вырастут пошлины и цены:
• с 1000 до 1200 рублей за выдачу или продление срока действия визы для въезда в РФ или выезда из неё;
• с 1600 до 1920 рублей за визу для многократного пересечения госграницы;
• с 800 до 960 рублей за выдачу приглашения на въезд в Россию;
• с 5000 до 6000 рублей за оформление вида на жительство;
• с 1600 до 1920 рублей за разрешение на временное проживание;
• с 10000 до 12000 рублей за разрешение на привлечение и использование иностранных работников;
• с 3500 до 4200 рублей за разрешение на работу иностранцу или человеку без гражданства, а также за оформление гражданства РФ и выход из него.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!