В сервисе налоговой увеличили количество электронных документов, которые можно бесплатно перевести в удобный для чтения формат PDF. Туда включили транспортную накладную, сопроводительную ведомость и заказ-наряд.
Как это работает. Предприниматель может загрузить электронные документы для бизнеса в формате XML и скачать их формате PDF. Его удобно сохранить у себя или отправить контрагенту.
Что нового появилось:
• транспортная накладная;
• сопроводительная ведомость;
• заказ-наряд;
• акт сверки взаимных расчётов.
Какие документы ещё доступны:
• о передаче товаров при торговых операциях;
• акт о передаче результатов работ или оказании услуг;
• счёт-фактура, документ об отгрузке товаров или выполнении работ;
• акт о приёмке материальных ценностей или расхождениях при их приёмке;
• корректировочный счёт-фактура;
• согласие покупателя на изменение стоимости;
• доверенность на уплату налогов.
В Справочной вы можете найти и скачать другие шаблоны и бланки для бухгалтерии, кадров или налоговой.