Коротко о договорах ГПХ
• Компании и ИП заключают с физлицами договор ГПХ, когда нужно выполнить разовые или проектные задачи и для этого нет смысла нанимать постоянного работника.
• Есть разные виды договоров ГПХ, с физлицами чаще всего заключают договор подряда, авторского заказа, возмездного оказания услуг.
• Есть риск, что договор ГПХ переквалифицируют в трудовой, если в нём будут признаки такового. Например, будет написано, что исполнитель должен соблюдать режим рабочего времени и подчиняться правилам внутреннего распорядка.
• При переквалификации нужно оформить кадровые документы, доначислить взносы на травматизм, заплатить пени и штрафы, сдать уточнённые отчёты в Социальный фонд.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что такое договор ГПХ
Договор гражданско-правового характера (ГПХ) нужен для разовых задач или работ. Например, нанять маляра, чтобы он покрасил стены в офисе, или копирайтера, чтобы он написал текст для лендинга. В таком случае нет смысла оформлять с человеком трудовые отношения.
Пример. Предприниматель Клим планирует сделать сайт для интернет-магазина. Клим договорился с веб-разработчиком Иваном о работе. Он будет делать сайт два месяца из дома и за своим компьютером. Это разовая задача, исполнитель — физлицо, поэтому отношения с Иваном можно оформить по договору ГПХ.
Главное преимущество договора ГПХ в том, что не нужно выделять рабочее место, вести кадровую документацию, оплачивать отпуск или компенсацию за него при увольнении.
Когда можно заключить договор ГПХ вместо трудового
Договор ГПХ можно заключить с любым человеком, в том числе со своим работником, который уже оформлен по трудовому договору. Главное, чтобы работа или услуга отличалась от обязанностей, которые обычно выполняет штатный сотрудник. Но нельзя заключать с физлицом договор ГПХ как с самозанятым, если тот работал с вами по трудовому договору в последние два года.
Оформить договор ГПХ имеет смысл, если уверены, что его нельзя переквалифицировать в трудовой. То есть ваш исполнитель работает на своём оборудовании, выполняет задачу в течение конкретного срока, получает оплату не за функции, а за выполненные работы. Размер оплаты по договору ГПХ не фиксированный, а зависит от объёма работ и услуг, отношения не постоянные, также нет чёткого графика. Исполнитель может работать не только с вами, но и с другими заказчиками.
Договор подряда
Подойдёт, если нужен конкретный результат работы: напечатанные этикетки, созданный сайт, сделанный ремонт в офисе, нарисованный логотип или разработанные корпоративные сувениры.
Скачать образец договора подряда
Что должно быть в договоре подряда:
• сроки выполнения работ;
• описание работы, которую будет делать исполнитель;
• размер оплаты для исполнителя;
• способ передачи работы исполнителем;
• срок оплаты работы;
• порядок разрешения споров;
• ответственность сторон;
• условия расторжения договора.
Пример договора подряда
Если хотите разбить работу по этапам, установите сроки, когда исполнитель будет сдавать эти этапы. Если работа связана с травматизмом, в договоре можно прописать начисление взносов от несчастных случаев и профессиональных заболеваний.
Договор возмездного оказания услуг
Отличается от договора подряда тем, что заказчику важен сам процесс выполнения услуги: техобслуживание сайта, охрана территории, юридическая консультация.
Скачать образец договора возмездного оказания услуг
Пример. Сергей хочет продвигать свой продукт на маркетплейсах. Для этого ему нужна консультация маркетолога. Он расскажет, как оформить карточки товара, какую рекламу купить, как лучше отвечать в комментариях покупателям. Это услуга, у неё нет результата, который можно потрогать. Оформить её нужно по договору возмездного оказания услуг.
Что должно быть в договоре оказания услуг:
• описание услуги, которую будет оказывает исполнитель;
• объём услуг, например, количество часов;
• сроки выполнения;
• размер оплаты, которую получит исполнитель;
• место оказания услуги;
• сроки оплаты;
• порядок разрешения споров;
• ответственность сторон;
• условия, при которых договор может быть расторгнут.
Пример договора возмездного оказания услуг
Посреднический договор
Отличается от других тем, что исполнитель по договору — посредник, который работает по поручению заказчика и в его интересах. Примеры такого договора — агентский, поручения, комиссии.
Такой договор можно заключить с юристом на представление интересов в суде, со специалистом по туризму для бронирования гостиниц или с агентом по недвижимости.
Что должно быть в агентском договоре:
• от чьего имени будет действовать агент;
• срок, в течение которого агент будет совершать действия;
• описание поручения, которое будет реализовывать агент;
• размер оплаты;
• способ передачи результатов поручения;
• сроки оплаты;
• условия, при которых договор может быть расторгнут.
Пример агентского договора
Скачать образец агентского договора
Договор авторского заказа
По этому договору можно сделать заказ на создание картины, научной работы, музыки или текста. Исполнитель отдаёт права на сделанную работу заказчику или даёт право использовать свои работы, то есть выдаёт лицензию.
По нему можно оформить любую творческую работу, например, услуги копирайтера, иллюстратора, композитора или художника.
Пример договора авторского заказа
Скачать образец договора авторского заказа
Чем договор ГПХ отличается от трудового
Основное отличие — исполнитель по договору ГПХ не зачисляется в штат ООО или ИП, а за вознаграждение выполняет разовое задание заказчика. Чем ещё они отличаются, смотрите в таблице.
Как заключить трудовой договор с работником: инструкция и образец
Как заключить договор ГПХ
По статье 161 ГК организации и ИП должны заключать с физлицами договор ГПХ в письменном виде.
Что нужно указать в договоре
В Гражданском кодексе нет конкретного перечня обязательных условий для договора ГПХ. Заказчик и исполнитель сами решают, что в нём прописать. Но есть существенные условия, без которых договор определённого вида не будет считаться заключённым:
• сроки начала и окончания работ для договора подряда по статье 708 ГК;
• виды и объём услуг для договора возмездного оказания услуг по статье 779 ГК;
• срок исполнения для договора авторского заказа по статье 1289 ГК.
В договоре с самозанятым физлицом дополнительно укажите, что он плательщик налога на профессиональный доход. Можно взять у него справку о постановке на учёт из приложения «Мой налог» и приложить к договору.
Кроме существенных условий пропишите:
• дату и место заключения договора ГПХ;
• наименование заказчика;
• ФИО исполнителя (подрядчика) и его паспортные данные;
• подробное описание работ или услуг;
• права и обязанности сторон;
• размер и способ выплаты вознаграждения;
• сроки оплаты;
• условия, при которых договор может быть расторгнут;
• ответственность сторон;
• реквизиты сторон.
Пропишите в договоре, как происходит сдача и приёмка работ или услуг. Например, что подрядчик будет присылать подписанный акт по окончании работ либо за каждый этап. Акт служит основанием для оплаты и подтверждает, что исполнитель выполнил работу, а заказчик её принял. Если вы работаете с самозанятым, то он должен прислать ещё и чек.
Перечень работ или услуг можно сделать отдельным приложением и в самом договоре сослаться на него. Если подрядчик будет пользоваться вашими материалами и оборудованием, тоже укажите это в разделе «Права и обязанности сторон».
Для самозанятых исполнителей пропишите дополнительные условия: обязанность присылать по каждой оплате чек из приложения «Мой налог», сообщать о потери статуса плательщика НПД.
Ответственность за несвоевременную оплату исполнителю
В договоре ГПХ можно прописать ответственность заказчика за задержку оплаты. По статье 330 ГК это может быть выплата исполнителю неустойки в виде:
• штрафа — фиксированной суммы, которая не зависит от продолжительности просрочки;
• пени — суммы, которая определяется расчётным путём за каждый день просрочки, например, в размере 0,1% от суммы договора.
Размер неустойки и порядок выплаты стороны договора ГПХ определяют сами.
Как прописать вознаграждение
Заказчик и исполнитель сами определяют размер и порядок выплат, варианты могут быть разные:
• фиксированный размер вознаграждения;
• сумма, рассчитанная исходя из объёма выполненных работ или оказанных услуг;
• единовременная выплата;
• оплата частями, по мере выполнения отдельных этапов работ, услуг;
• аванс и окончательный расчёт.
Не запрещено выплачивать вознаграждение ежемесячно, даже в фиксированной сумме. Но так делать не нужно — проверяющие увидят в этом признаки трудовых отношений.
В договоре ГПХ не должно быть премий любых видов, они бывают только у штатных работников.
На какой срок можно заключить
Договор возмездного оказания услуг и агентский договор вы можете заключить на неопределённый срок. Но лучше указать и период оказания услуг, и срок действия договора, даже если он бессрочный. По закону срок может быть любым: от нескольких дней до нескольких лет. Главное, указать конкретно, исходя из задачи и здравого смысла.
Например, сделать ремонт в офисе можно примерно за месяц, но в договоре пропишите точный период: с 20 февраля 2025 года по 20 марта 2025 года.
Плюсы и минусы договора ГПХ
Перечислили основные плюсы и минусы гражданско-правового договора.
Из-за чего договор ГПХ могут признать трудовым и чем это грозит
Договор ГПХ переквалифицируют в трудовой, если проверяющая инспекция или исполнитель докажут, что есть признаки трудового договора.
Главный признак — работа носит постоянный характер. Другие признаки трудового договора:
• Физлицо регулярно получает выплаты, которые не зависят от объёма выполненных работ или услуг.
• В договоре написано, что исполнитель должен соблюдать режим рабочего времени.
• Исполнитель подчиняется локальным актам, например, правилам внутреннего распорядка.
• Исполнитель работает на территории заказчика с помощью оборудования заказчика.
• В предмете договора указано не выполнение работ или предоставление услуг, а выполнение функции.
По статье 19.1 ТК договор ГПХ может быть переквалифицирован в трудовой судом или самим заказчиком по предписанию от государственного инспектора труда, заявлению исполнителя. Если услуги по договору ГПХ уже оказаны и договор считается закрытым, переквалифицировать его можно только через суд.
Если договор ГПХ будет переквалифицирован в трудовой, придётся доначислить взносы на травматизм, заплатить пени и сдать уточнённые отчёты в Социальный фонд России (СФР). По сотруднику нужно оформить кадровые документы и рассчитать выплаты, которые ему положены, например, компенсацию за неиспользованный отпуск, оплату за работу в выходные.
Также придётся заплатить штраф по статье 5.27 КоАП. Для юридических лиц он составит 50000100000 рублей, для ИП 500010000 рублей, а для руководителя компании 1000020000 рублей.
Налогообложение по договору ГПХ
Договор с обычным физлицом. При выплате вознаграждения заказчик выступает в роли налогового агента и должен удерживать НДФЛ. То есть если в договоре ГПХ прописана оплата за работу 30000 рублей, исполнителю перечислите 26100 рублей, а в налоговую — 3900 рублей.
На вознаграждение нужно начислить страховые взносы по общему тарифу 30% от суммы. С 30000 рублей в ИФНС нужно отправить 9000 рублей. Если у вас пониженный тариф, по нему же рассчитайте страховые взносы с вознаграждения по договору ГПХ.
Взносы от несчастных случаев по договору ГПХ не начисляются, если они отдельно не прописаны в условиях.
Договор с самозанятым. С вознаграждения не нужно удерживать НДФЛ и начислять страховые взносы. Самозанятые исполнители сами уплачивают за себя налоги.
Подробнее рассказали в статье «Договор ГПХ: какие налоги и как платить».
Порядок расторжения договора ГПХ
По соглашению сторон. Если одна сторона предлагает расторгнуть договор ГПХ, а другая не против, можно заключить соглашение о расторжении. По статье 453 ГК договор будет расторгнут, когда заказчик и исполнитель подпишут соглашение, но можно прописать в нём конкретную дату расторжения.
По требованию одной из сторон. В этом случае есть два варианта расторжения:
• в судебном порядке, например, когда заказчик или исполнитель существенно нарушили договорённности;
• во внесудебном порядке, когда одна из сторон отказывается выполнять условия договора по основаниям из статьи 450.1 ГК.
Подробный порядок оформления документов разобрали в статье «Как расторгнуть договор ГПХ».
Частые вопросы о договорах ГПХ
Договор ГПХ — это официальное трудоустройство или нет?
Нет, если под официальным трудоустройством подразумевается оформление трудового договора и взаимоотношения работника и работодателя. Заключение договора ГПХ — это оказание услуг или выполнение работ, которые регулируются Гражданским кодексом. По статье 11 ТК на тех, кто работает по договору ГПХ, не распространяются нормы трудового законодательства.
Имеют ли право исполнители по договору ГПХ на больничные, отпускные, декретные?
Отпускные по договору ГПХ не положены, но у физлиц, работающих по договору подряда, оказания услуг или авторского заказа, есть право на больничные и декретные. Чтобы их получать, по физлицу в предыдущем году должны быть уплачены страховые взносы не менее стоимости страхового года. Эта сумма ежегодно меняется. Например, в 2025 году исполнитель по договору ГПХ может получать пособия из Социального фонда, если в 2024 году работодатели или заказчики уплатили за него в общей сложности не менее 6696,22 рубля страховых взносов на соцстрахование. Эта сумма увеличивается на районный коэффициент, если он есть.
Что значит — работать по договору ГПХ?
Это значит, что компания или ИП нанимает исполнителя или подрядчика для разовых или проектных задач. Например, когда нужно убраться в офисе, получить консультацию по заполнению отчётности, написать тексты для сайта.
В чём разница между договором ГПХ и трудовым договором?
По договору ГПХ заказчика интересует конкретный результат работы или оказанная услуга. Исполнитель не зачисляется в штат ООО или ИП, а работает сам по себе, в своём режиме, выполняет то, что указано в договоре. Он может нанимать помощников, если в договоре нет условия выполнять всё лично.
По трудовому договору работник зачисляется в штат, работает по графику под контролем руководителя и уполномоченных лиц, подчиняется правилам распорядка, установленного работодателем. Он лично выполняет трудовую функцию, прописанную в трудовом договоре и должностной инструкции.
Можно ли уйти в отпуск по договору ГПХ?
Нельзя, потому что это гражданско-правовые, а не трудовые отношения. Исполнителям и подрядчикам не положен отпуск, даже неоплачиваемый.
Можно ли по договору ГПХ платить ежемесячно?
Это не запрещено, стороны сами решают, как будет происходить оплата по договору ГПХ. Но при ежемесячных выплатах есть риск переквалификации в трудовой договор, особенно если сумма фиксированная и не зависит от объёма работ и услуг.