Чтобы оформить услуги по настройке таргетинговой рекламы, созданию сайта или ведению бухгалтерии нужен договор: оказания услуг, подряда или трудовой. У каждого договора свои нюансы и случаи заключения.
Звучит непросто, но на самом деле в этом можно разобраться без юриста. Подготовили для вас памятку, которая поможет не запутаться и заключить договор возмездного оказания услуг самостоятельно.
Когда нужен договор оказания услуг
Услуги, к которым применяется этот тип договора, указаны в Гражданском кодексе. Там же перечислены ситуации, когда использовать договор оказания услуг нельзя. Для них предусмотрены специальные договоры, которым посвящены отдельные разделы Гражданского кодекса: договор хранения, договор транспортной экспедиции, договор комиссии, перевозки.
• услуги связи,
• медицинские услуги,
• ветеринарные,
• аудиторские,
• консультационные,
• информационные,
• услуги по обучению,
• туристическое обслуживание.
• подрядные работы, например, ремонт офиса или пошив штор,
• научно-исследовательские и технологические работы,
• перевозка грузов и пассажиров,
• транспортная экспедиция,
• услуги по открытию банковского вклада и счёта,
• услуги хранения,
• поручение,
• комиссия,
• доверительное управление имуществом.
Применяется
• услуги связи,
• медицинские услуги,
• ветеринарные,
• аудиторские,
• консультационные,
• информационные,
• услуги по обучению,
• туристическое обслуживание.
Не применяется
• подрядные работы, например, ремонт офиса или пошив штор,
• научно-исследовательские и технологические работы,
• перевозка грузов и пассажиров,
• транспортная экспедиция,
• услуги по открытию банковского вклада и счёта,
• услуги хранения,
• поручение,
• комиссия,
• доверительное управление имуществом.
Чем договор оказания услуг отличается от договора подряда
Договор подряда ещё называют договором выполнения работ. Для него важен материальный результат, а для договора оказания услуг — процесс. Например, если вы заключаете договор на постройку дома, вам нужен результат — готовый дом, а не сам процесс — оказание услуги по строительству. А вот если вы просите спикера поучаствовать в вебинаре, то здесь важен процесс — проведение вебинара.
Второе отличие — это оплата. По договору подряда оплата зависит от результата, а по договору оказания услуг выплачивается за сам факт оказания услуги: исполнитель должен совершить определённые действия, а заказчик обязан их оплатить.
п. 1 ст. 779 ГК РФ
Примеры из судебной практики
Практика подтверждает, что услуга не имеет материального результата — оплачивается сам процесс, а не результат.
Решение Арбитражного суда Краснодарского края от 17 марта 2020 года: «Особенность правовой природы договора возмездного оказания услуг заключается в том, что оплате подлежат действия или определенная деятельность, совершённая исполнителем».
Решение АС Санкт-Петербурга и Ленинградской области от 11 февраля 2015 года: «Исполнитель может считаться надлежаще исполнившим свои обязательства при совершении указанных в договоре действий (деятельности). Отказ заказчика от оплаты фактически оказанных ему услуг не допускается».
Постановление Семнадцатого арбитражного апелляционного суда от 14 июня 2019 года: «По договору оказания услуг оплачиваются действия, а не результат. В связи с этим, условие договора, которым вознаграждение исполнителя поставлено в зависимость от факта принятия судом положительного решения, является недействительным».
Если вам важен результат, например сайт для вашей компании, договор оказания услуг не подойдёт. В этом случае выбирайте договор подряда.
Отличие договора оказания услуг от трудового договора
Договор возмездного оказания услуг могут признать трудовым, если в нём найдут характерные признаки трудовых отношений:
Постановление Пленума Верховного суда РФ
• работник выполняет определённую, заранее обусловленную функцию и распоряжения работодателя за плату;
• работник подчиняется внутреннему трудовому распорядку организации и графику сменности;
• работодатель обеспечивает условия труда и предоставляет дополнительные гарантии;
• работник несёт дисциплинарную ответственность;
• сотрудник выполняет работу в интересах, под контролем и управлением работодателя;
• работник интегрирован в организационную структуру работодателя;
• работодатель признаёт и гарантирует еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск;
• работодатель оплачивает труд работника с определённой периодичностью.
Обращайте внимание на формулировки в договоре оказания услуг и избегайте фраз, которые характеризуют деятельность исполнителя как трудовую. За это могут доначислить взносы на социальное страхование и выписать штраф: от 50000 до 100000 рублей — на организацию; от 10000 до 20000 — на руководителя организации; на индивидуальных предпринимателей — от 5000 до 50000 рублей.
ч. 4 ст. 5.27 КоАП РФ
Отличительным признаком договора возмездного оказания услуг является разовость услуг и оплаты. Если услуги оказываются периодически, как правило, это разные услуги на основании технического задания заказчика, а не одна деятельность по договору. Оплата вознаграждения зависит от объёма оказанных услуг и не выглядит, как заработная плата, которая выплачивается два раза в месяц 10 и 25 числа.
Ещё одним признаком трудовых отношений может стать сам факт заключения договора с физическим лицом. По возможности старайтесь сотрудничать с ИП, ООО и самозанятыми.
Как заключить договор возмездного оказания услуг
Для заключения договора важно понять, в какой форме он заключается — устной, письменной, нотариальной. Далее нужно определиться с предметом договора возмездного оказания услуг, сроками оказания услуг и их стоимостью.
Форма договора оказания услуг
Специальных требований к форме договора оказания услуг нет. Договор может быть заключён в простой письменной форме:
п. 1 ст. 161 ГК РФ
• одна сторона направляет второй предложение заключить договор на определённых условиях (оферту), а вторая — выполняет указанные условия (акцепт);
• стороны обмениваются письмами или электронными документами, из которых явно понятно, что они пришли к соглашению;
• самый распространённый и наиболее удобный вариант — когда все условия собраны в одном документе, на котором стоит подпись обеих сторон.
Договор возмездного оказания услуг можно заключить в нотариальной форме, то есть заверить его у нотариуса. Но тогда все дополнения к договору, а также расторжение нужно заверять у нотариуса. Такой способ используется редко, так как процесс сильно затягивается, а сами услуги нотариуса — недешёвые.
п. 1 ст. 434 ГК РФ
Устный договор можно заключить, только если один человек оказывает другому человеку услуги на сумму до 10000 рублей. Но в этом случае нельзя ссылаться на свидетельские показания в суде, если возникнет спор. Поэтому советуем всегда заключать письменный договор на оказание услуг.
п. 1 ст. 162 ГК РФ
Предмет договора оказания услуг
Предмет договора — это конкретная услуга или набор услуг, которые исполнитель оказывает, а заказчик оплачивает. Это самая важная часть договора, если не указать предмет, договор не будет считаться заключённым.
Прописывайте предмет договора оказания услуг как можно полнее, не ограничивайтесь общими формулировками. Из текста должно быть понятно, какие именно действия должен совершить исполнитель. Если услуга не конкретизирована, могут возникнуть противоречия у сторон, когда каждый понимает определённый набор и объём услуг. А в суде сложно будет доказать предмет договора оказания услуг, конкретизировать услуги и их объём.
Если в договоре указывается деятельность без подробностей, конкретные действия, которые должен совершить исполнитель, можно уточнить в переговорах, переписке, или они могут вытекать из предшествующих договоров между сторонами.
Информационное письмо Президиума ВАС РФ
Например, если в договоре указано: «исполнитель оказывает услуги по представлению интересов в суде первой инстанции по делу о взыскании дебиторской задолженности», это значит, что юрист подаёт исковое заявление, ходит на все заседания вплоть до вынесения судом решения и выступает на стороне исполнителя.
Избегайте в предмете договора узкопрофессиональных терминов и понятий, которые не дают чёткого понимания назначения услуги. Если суд не поймёт, что входит в предмет, он признает договор незаключённым. Например, суд посчитал, что договор с формулировкой предмета как «услуги по анкетированию с использованием колл-центра» при отсутствии перечня конкретных услуг, не может считаться заключённым.
Постановление ФАС Московского округа
Формулировки важны не только в случае судебного спора, но и для налоговой. Налоговая руководствуется прежде всего официальными классификаторами и может не понять что такое «услуги коучинга», и почему вы их включили в расходы, уменьшающие налог на прибыль.
Срок оказания услуги
Срок может быть указан по-разному, в зависимости от ваших потребностей:
• Есть определённый дедлайн: «Услуга должна быть оказана до 31.08.2020».
• У вас есть график оказания услуги, например вы занимаетесь английским с преподавателем: «Период занятий с 01.01.2020 по 30.03.2020. Дни занятий: понедельник, среда, пятница с 12:00 до 13:00».
• Вы периодически обращаетесь за услугой, например заказываете генеральную уборку офиса несколько раз в год: «Сроки оказания услуг: Начало — в 9:00 календарного дня, следующего за днём подачи заявки. Окончание — в 17:00 календарного дня, следующего за днём подачи заявки».
Если услуга продолжительная по времени, можно установить промежуточные сроки — своеобразные чекпоинты, чтобы контролировать процесс, и при случае вовремя внести коррективы. К тому же, промежуточные сроки позволят определить оплату, если вы решите отказаться от услуг исполнителя раньше.
Пропишите в договоре порядок и ответственность за нарушение сроков оказания услуги: «Если Исполнитель нарушит срок оказания услуг, он оплачивает Заказчику пеню в размере 0,1% от стоимости услуг за каждый день просрочки, но не более 70% полной стоимости услуг. Уплата пени не освобождает Исполнителя от оказания услуги или устранения нарушений».
Цена договора
Укажите общую стоимость услуги, срок оплаты аванса, если он предусмотрен, и окончательный расчёт.
Если услуг много, постарайтесь по порядку прописать стоимость каждой — в случае досрочного отказа от услуг вам будет проще рассчитать стоимость оплаты.
Если стоимость услуг высокая, обоснуйте цену, чтобы у налоговой не возникло вопросов. Высокая цена может быть обусловлена спецификой бизнеса, особенностями технологических процессов, дополнительными квалификационными требованиями. Например, бухгалтерские услуги исполнителя, закончившего двухнедельные курсы, и исполнителя с высшим образованием и десятилетним опытом, будут стоить по-разному.
Акт оказания услуг
Акт — это основание для оплаты. Если услуги оплачиваются один раз, акт тоже будет один. При длящихся услугах, например при ежемесячной оплате, приёмку работ по акту делают ежемесячно.
Не ограничивайтесь простым условием подписания акта. Пропишите порядок и срок подписания акта и укажите срок для исправления недостатков.
Пример акта об оказании услуг
Часто возникают случаи когда заказчик не подписывает акт, чтобы избежать подобной ситуации рекомендуем для порядка в акт включать условие: «В случае непоступления в течение 5 (пяти) дней в адрес Исполнителя подписанного Акта или мотивированного возражения на Акт, услуги считаются оказанными в полном объеме и надлежащего качества».
Договор оказания услуг с физическим лицом
Договор оказания услуг можно заключить как с юридическим, так и с физическим лицом. Когда услуги вам оказывает физлицо, помните о нюансах налогообложения. Они зависят от его статуса: индивидуальный предприниматель, самозанятый или просто физическое лицо.
Если платные услуги оказывает физическое лицо без дополнительного статуса в виде ИП или самозанятости, то вы как организация являетесь налоговым агентом, а значит, должны удержать и уплатить в бюджет налог на доход физических лиц. Переложить эту обязанность на исполнителя нельзя — это противоречит законодательству.
п. 1 ст. 226 НК РФ
Кроме налога нужно уплатить страховые взносы: на обязательное пенсионное страхование и на обязательное медицинское страхование. Взносы на социальное страхование и на страхование от несчастных случаев на производстве платить не нужно, если это прямо не предусмотрено договором.
Если вы заключаете договор с индивидуальным предпринимателем, вам не нужно платить страховые взносы с вознаграждения, и не нужно выполнять обязанности налогового агента по налогу на доход физических лиц. Все налоги с вознаграждения за работу предприниматель уплачивает сам.
Важно следить за тем, чтобы суть поручаемой предпринимателю услуги соответствовала кодам видов деятельности, которые он закрепил в едином государственном реестре. В противном случае для налоговых целей такой договор расценивается как заключённый с «обычным» физлицом, и на организацию ложатся обязанности по уплате страховых взносов и удержанию из вознаграждения налога на доход с физических лиц.
Если услуги оказывает самозанятый: компания-заказчик при оплате услуг не является налоговым агентом, поэтому выплаты не облагаются страховыми взносами и не отражаются в соответствующей отчётности. Чтобы избежать риска доначисления налогов и взносов на физлицо без специального статуса, обязательно получите выписку о наличии статуса самозанятого. А ещё не забудьте чек от самозанятого, который он должен предоставить в течение трёх дней с момента оплаты.
Коротко
• Определите что для вас важно — результат оказания услуги или сама услуга. От этого будет зависеть, какой договор вам нужен — подряда или оказания услуг.
• Избегайте в договоре формулировок, которые относятся к трудовой деятельности: выполнение определённых распоряжений, систематическое осуществление деятельности, подчинение внутреннему трудовому распорядку организации. Это чревато интересом со стороны трудовой инспекции и налоговой, и признанием такого договора трудовым.
• Пропишите в договоре: услугу и её объём, срок и порядок оказания, стоимость и порядок оплаты, ответственность исполнителя. После оказания услуги подпишите акт.
• Заключите договор в простой письменной форме, собрав все условия в один документ — так будет удобно следить за ходом выполнения договора, а в случае спора не нужно собирать кучу доказательств, а предоставить в суд договор.
• Если заказываете услуги у физического лица, помните о нюансах налогообложения: с вознаграждения физического лица оплатите налог на доходы и страховые взносы — на обязательное пенсионное страхование и на обязательное медицинское страхование.