Собрали вопросы о договорах с контрагентами, которые вызывают больше всего трудностей у предпринимателей, и разобрали их вместе с юристом Точки Павлом Овчинниковым.
Нет, если партнёр просто стал называться иначе, а не открыл новую компанию с другим ИНН. Смена фирменного наименования компании или ИП не будет считаться изменением существенных условий договора.
Например, фирма «Маг» переименовалась в «МагСтрой». ИНН и банковские реквизиты остались те же. Можно продолжить работу по прежнему договору.
Чтобы предупредить контрагента, достаточно отправить письмо и сообщить новое название. Строгой формы для уведомления нет. Вы можете создать его сами или использовать наш образец.
Если контрагент зарегистрировал другое юрлицо, то есть два варианта:
• оформить соглашение о смене лица;
• расторгнуть старый договор и заключить новый.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Можно стать ИП и при этом продолжать быть самозанятым. В этом случае вы останетесь плательщиком налога на профессиональную деятельность, и сотрудничество переоформлять не потребуется. Подробнее о том, как стать самозанятым предпринимателем, читайте в нашей статье.
Если вы аннулируете статус плательщика НПД и перейдёте на другой налоговый режим, то условия работы с вами изменятся. В этом случае понадобится новый договор.
Вы и партнёр можете оформить договор ГПХ удалённо, выслав друг другу электронные образы документов. Но важно правильно составить текст соглашения. Укажите, что заключаете договор дистанционно, а информацией будете обмениваться по электронной почте или в мессенджерах. Мы составили образец, его можно скачать и использовать.
Пример. Вы находитесь в Твери, а ваш дизайнер в Новосибирске. Чтобы договориться о сотрудничестве, вам невыгодно лететь через полстраны. Проще составить договор, подписать его, отправить скан-копию дизайнеру. Дизайнер распечатает документ, поставит подпись, отсканирует и вышлет вам.
К электронной переписке также есть свои требования. Их надо соблюдать, иначе в будущем могут возникнуть споры о заключении сделки. Основные правила:
• должно быть понятно, кто отправляет сообщение, поэтому укажите Ф.И.О., должность в компании, контакты;
• нужно не просто отправить скан документа, а подтвердить в тексте, что вы согласны с условиями сделки;
• сообщение надо отправлять с адреса, который вы поставили в договоре.
Укажите в договоре, что переписка по электронной почте и обмен скан-копиями равнозначны бумажным документам с личными подписями. Тогда досылать оригиналы не понадобится. Информацию можно добавить в раздел «Юридически значимые сообщения» или «Срок действия договора».
Необязательно. Эта информация не относится к существенным условиям договора. Можно заключить допсоглашение о смене реквизитов, если нужно, чтобы контрагент узнал новое место регистрации. Это пригодится, если раньше вы получали корреспонденцию по прежнему адресу, а теперь хотите, чтобы письма приходили на другой. О том, зачем ИП нужен юридический адрес и как его сменить, мы подробно рассказывали в статье.
Если нет важных моментов, связанных с пропиской, то договор можно не менять. Ещё один способ сообщить партнёру о смене места жительства — отправить уведомление по почте заказным письмом с описью вложения.
Это не будет нарушением закона. Как одна сторона договора — вы ИП, а как другая — директор компании. Но налоговая может посчитать предпринимателя и ООО взаимозависимыми лицами и заподозрить в уменьшении налогов. В этом случае вам грозят доначисления и штрафы.
Для подкрепления договора достаточно, чтобы вы и контрагент поставили подписи.
ИП печать не нужна. Она понадобится, только если обе стороны так решили. Как правило, если у предпринимателя есть печать, то лучше её ставить. Это необязательно, но таковы обычаи делового оборота.
Сделки между ИП и компаниями или физлицами надо оформлять письменно.
Но бывают ситуации, когда хватит устной договорённости. Например, если товар передаётся и оплачивается одновременно.
Пример. Предприниматель заказал у другого ИП 10 пицц на обед для сотрудников. В этом случае заключать договор купли-продажи письменно не обязательно, а покупку подтверждает счёт.
Устная форма действует, если:
• стороны не против;
• не нужно нотариальное заверение, как, например, у договора ренты;
• не требуется обязательная письменная форма, при несоблюдении которой договор будет недействительным. Например, договор аренды недвижимости или кредитный не могут быть устными.
Помните, что договор в устной форме не сможет защитить вас в случае спорной ситуации. У вас не будет подтверждения и вы рискуете попасть в сложную ситуацию, если захотите доказать свои права.