Что такое договор
Договор — это соглашение двух или нескольких лиц, которое устанавливает их гражданские права и обязанности. Не относитесь к договору как к простой формальности, поскольку в нём фиксируются права и обязанности ваши и контрагентов.
Требования к договорам прописаны в главе 9 ГК, там перечислено более 20 видов договоров. Условно выделяют две группы: гражданско-правовые и трудовые. К гражданско-правовым относят договоры купли-продажи, мены, дарения, аренды жилого помещения, подряда и возмездного оказания услуг, перевозки и транспортной экспедиции, займа и кредита, финансирования под уступку денежного требования, хранения, страхования, поручения, комиссии и агентирования и другие.
Некоторые договоры имеют разновидности. Например, у договора купли-продажи выделяют розничную куплю-продажу, поставку товаров для государственных нужд, куплю-продажу недвижимости и предприятия и другие. У договора аренды — аренду транспортных средств, зданий и сооружений, финансовую аренду (лизинг) и другие.
К документам, подтверждающим исполнение договора, относят:
• Платёжные документы, например счета. Можете попросить заплатить устно, это не запрещено законом. Счета хранить необязательно.
• Акты, УПД или накладные — это закрывающие документы. Они подтверждают, что обязанности по договору выполнены и стороны не имеют претензий друг к другу. Например, договор услуг или подрядных работ закрывают актом о выполненных работах или оказанных услугах, договор поставки — накладной, договор передачи прав на произведение — актом передачи прав. Акты и накладные храните в течение пяти лет, поскольку банк может запросить их, чтобы подтвердить законность сделки.
• Квитанции об отгрузке товара, о сдаче-приёмке товара.
Принцип свободы договора
Принцип свободы договора закреплён в статье 421 ГК. Это означает, что стороны определяют условия договора самостоятельно и понуждение к заключению договора недопустимо.
Однако есть случаи, когда сторона или стороны обязаны заключить договор в силу закона или добровольно принятых на себя обязательств. Например, если вы с контрагентом подписали предварительное соглашение, а потом он уклонился от заключения основного договора, вы можете обратиться в суд с просьбой принудить контрагента исполнить своё обязательство.
Выбирайте один из видов договора, прописанных в ГК, либо составляйте свой без привязки к перечисленными видам договора. Такой договор называется в ГК «непоименованный». Но помните, что есть условия, которые строго регламентируются нормативно-правовыми актами.
Чтобы определить некоторые условия, можете использовать диспозитивную нормуТултип: Диспозитивная норма — это правило, которое устанавливает определенные права и обязанности, но позволяет сторонам свободно регулировать свои отношения в рамках этого правила.. Вы всегда можете отказаться от применения такой нормы или изменить её.
Пример диспозитивной нормы: арендатор обязан поддерживать имущество в исправном состоянии, производить текущий ремонт за свой счёт и нести расходы на содержание имущества, если иное не установлено законом или договором аренды. Эти правила прописаны в статье 616 ГК.
При составлении договора вы также можете руководствоваться обычаями. Обычаи возникают в результате многократного повторения и прямо не закреплены в законодательстве. Их часто применяют в морских перевозках и во внешнеэкономической деятельности. Например, при регулировании расчётов между сторонами договора международной купли-продажи применяют Унифицированные правила и обычаи для документарных аккредитивов и Унифицированные правила по инкассо. Унифицированные правила не относят к нормативным актам, их применение — обычай. Правила могут применять, даже если ссылки на них в договоре нет.
Зачем и в каких случаях нужен внешнеторговый договор, читайте в статье.
Общие требования к оформлению договора
Договоры бывают:
• устные и письменные;
• простые и нотариальные;
• подлежащие и не подлежащие обязательной государственной регистрации.
Чаще всего их заключают в простой письменной форме, об этом говорится в статье 161 ГК. Обязательно в письменной форме заключаются договоры между юридическими и физическими лицами, между юрлицами и между физлицами на сумму более 10000 рублей.
Устные соглашения бывают между физическими лицами, например между покупателем и продавцом на рынке.
Закон прямо стимулирует оформлять договор в письменном виде, если невозможно сослаться на свидетельские показания и сделка может быть признана незаключённой.
Абсолютное большинство договоров не подлежит нотариальному заверению. Но вы должны заверить нотариально:
• договор залога;
• договор ренты, пожизненного содержания с иждивением;
• договор уступки требования по нотариально удостоверенной сделке;
• договор перевода долга по нотариально удостоверенной сделке;
• соглашение об изменении и расторжении нотариально удостоверенного договора;
• предварительное соглашение, если основной договор в последующем будет заключён в нотариальной форме;
• соглашение между залогодателем и залогодержателем об обращении взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке;
• брачный контракт;
• соглашение об уплате алиментов;
• завещания (в чрезвычайных обстоятельствах в виде исключения завещание можно составить собственноручно в простой письменной форме в присутствии двух свидетелей);
• доверенность на совершение сделок, требующих нотариальной формы, на подачу заявлений о госрегистрации прав и сделок, а также на распоряжение зарегистрированными в госреестрах правами;
• доверенность, выдаваемую в порядке передоверия.
Некоторые договоры требуют государственной регистрации. К ним, например, относятся договор участия в долевом строительстве, договор аренды, если он оформляется на срок более 12 месяцев, внешнеторговые договоры.
Договорные отношения могут возникнуть и без заключения договора: одна сторона выставляет оферту, другая сторона её принимает. Публичной офертой считается, например, розничная купля-продажа. Вы не можете самостоятельно изменять условия оферты: если вы оплатили товар, значит, вы согласились с ней. Исполнение оферты регулируют статьи 435443 ГК.
Готовые документы для вашего бизнеса
Составляйте договоры, отчитывайтесь в налоговую и нанимайте сотрудников без ошибок. Забирайте актуальные и рабочие шаблоны заявлений, выписок и уведомлений в бесплатном разделе «Шаблоны документов»
Можно ли использовать типовые формы договора
Степень проработки договора бывает разной — от шаблонного варианта до максимально индивидуализированного, с учётом всех требований сторон. Если вы используете типовые формы договоров, которые можно найти в открытом доступе, каждый раз проверяйте актуальность и применимость формулировок в них.
Скачать образец договора поставки
Этапы заключения договора
Текст договора может составить одна сторона и предоставить его для изучения и правки другой. Затем стороны согласуют условия договора и оформляют его в письменной форме с учётом высказанных пожеланий, если они не противоречат закону и выполнимы.
Вот основные этапы заключения договора.
Предварительные переговоры. Это необязательный этап. Например, если вы согласились с проектом, присланным контрагентом, предварительных переговоров не будет. Если же вы планируете заключить важную дорогостоящую сделку, запросите у контрагента всю фактическую и юридическую информацию, которую сочтёте нужной для оформления договора. Со своей стороны не предоставляйте контрагенту неполную или недостоверную информацию, не прерывайте переговоры неожиданно и неоправданно, иначе ваши действия могут признать недобросовестными и обязать компенсировать другой стороне причинённый ущерб в соответствии со статьёй 434,1 ГК.
Юридическая и финансовая проверка контрагента. Налоговая предупреждает, что ответственность за выбор контрагента лежит на сторонах, вступающих в договорные отношения. Если у налоговой появятся претензии к одному из ваших партнёров, у вас тоже могут возникнуть неприятности. Например, некоторые недобросовестные компании минимизируют налогооблагаемую базу и уклоняются от уплаты налогов, стремясь получить необоснованную налоговую выгоду, что незаконно. Поэтому всегда оценивайте риски и налоговые последствия, которые могут возникнуть при сотрудничестве с сомнительным контрагентом.
Составление и согласование договора. Обычно используют уже проверенные юристами шаблоны договора. Сначала внесите в утверждённый шаблон необходимые данные. Потом проработайте текст с собственными сотрудниками и контрагентом и скорректируйте его с учётом замечаний. Завизируйте договор со своей стороны.
Например, руководитель службы безопасности проверяет надёжность контрагента и оценивает риски сделки, а руководитель финансового отдела проверяет финансовые возможности исполнить договор. Если нет замечаний, на оборотной стороне последнего листа визирующие сотрудники ставят свои подписи с расшифровкой и датой визирования.
При согласовании договора у сторон могут возникнуть разногласия, которые обычно оформляют протоколом. На момент подписания договора все разногласия должны быть согласованы. Если стороны не смогли урегулировать все разногласия, суд может признать такой договор незаключённым.
Подписание договора. Это можно сделать от руки или с помощью электронной подписи. От руки стороны подписывают договор при личной встрече или одна сторона подписывает оба экземпляра, отравляет их партнёру и получает один экземпляр обратно. В договоре допустимо использовать факсимильную подпись, если стороны оформили соглашение об использовании факсимиле и собственноручно подписали его.Также договор подписывают в несколько кликов через сервис электронного документооборота.
Как проверить контрагента на благонадёжность, читайте в статье.
Проверьте контрагента
Чтобы не проверять каждого контрагента вручную при помощи разных сервисов, можно запросить автоматическую проверку контрагента по ИНН в Точке. Вы получите подробный отчёт в интернет-банке, сэкономите время и быстро узнаете, с кем из партнёров по бизнесу можно работать спокойно, а с кем сотрудничество может оказаться рискованным.
Структура договора
Структуру любого договора можно условно разделить на четыре части.
Преамбула, или вводная часть. Здесь вы указываете:
• Наименование договора, например, договор поставки или договор купли-продажи. Название договора сразу даёт понять, какие правоотношения он определяет.
• Дату подписания (число, месяц и год).
• Место подписания (город или населённый пункт). В некоторых случаях указание места имеет большое юридическое значение. Например, если компании находятся в разных странах и в договоре нет оговорки о применимом праве, к сторонам договора применяется гражданское законодательство страны, в которой был заключён договор.
• Полные фирменные наименования сторон, под которыми они зарегистрированы в госреестре, а также сокращённые названия сторон по договору, например, «Заказчик», «Исполнитель», «Арендатор» и т.п.
• Должности и ФИО лиц, подписывающих договор, и указания на их полномочия на подписание договора.
Предмет договора. Это часть договора, которая содержит его существенные условия:
• предмет договора — то, о чём договариваются стороны;
• права и обязанности сторон;
• цена договора и порядок расчётов;
• срок выполнения сторонами своих обязательств.
Дополнительные условия. В этом разделе указывают условия, которые необязательно включать в каждый договор.
• Срок действия договора. Надо знать, когда договор прекращает действовать и когда можно будет предъявить требования контрагенту.
• Ответственность сторон. Обычно здесь указывают различные санкции в виде штрафов, пени, неустойки, которые уплачивает сторона, не выполнившая своих обязательств.
• Способы обеспечения обязательств. Согласно статье 329 ГК к способам обеспечения обязательств относят неустойку, залог, удержание имущества должника, поручительство, банковскую гарантию, задаток. Стороны могут указать и другие способы, предусмотренные законом.
• Основания для изменения или расторжения договора в одностороннем порядке в соответствии с главой 29 ГК.
• Условия о конфиденциальности информации.
• Порядок разрешения споров между сторонами. Стороны разрешают все споры в судебном порядке в соответствии с российским законодательством. Но можно указать и другие условия для разрешения споров, например, не в арбитражном суде, а в постоянно действующем или созданном сторонами третейском суде.
• Особенности перемены лиц по договору согласно статье 388 ГК.
Прочие условия. Здесь вы указываете:
• Законодательство, регулирующее отношения сторон. Особенно важно уточнить этот пункт для внешнеторговых контрактов.
• Особенности согласований связи между сторонами. Здесь указывают тех, кто уполномочен предоставлять информацию и решать вопросы, связанные с контрактом.
• Форс-мажорные обстоятельства.
• Окончание преддоговорной работы. Стороны договариваются, что после подписания основного контракта все предварительные переговоры, переписка, предварительные соглашения и протоколы о намерениях теряют силу.
• Реквизиты сторон: почтовые, фактические адреса компаний, банковские реквизиты, отгрузочные реквизиты (для железнодорожных и контейнерных поставок, для мелких отправок).
• Количество экземпляров договора.
• Подписи сторон.
Скачать образец договора поставки
К существенным условиям договора относят условия о предмете договора, условия, которые определены законом или иными правовыми актами как существенные для данного вида контракта, все условия, по которым стороны должны достигнуть соглашения.
Все остальные условия считают несущественными, стороны могут включать их в договор по своему усмотрению. Какие дополнительные условия согласовывать, зависит от вида договора. Обратите внимание на следующие условия:
Цена. Если вы не согласовали цену, определяйте её исходя из обычной взимаемой цены за аналогичные товары и услуги при сравнимых обстоятельствах согласно статье 424 ГК. В некоторых случаях суды считают цену существенным условием договора.
Порядок оплаты. Если вы не указали в договоре дату платежа, руководствуйтесь статьёй 314 ГК. Должник заплатит, только если кредитор предъявит требование.
Срок исполнения обязательств. Если в договоре вы не прописали срок исполнения обязательств, руководствуйтесь статьёй 314 ГК. Там сказано, что срок исполнения обязательств составляет 7 дней с момента требования.
Ответственность сторон. Если вы не предусмотрели ответственность за нарушение обязательств в виде штрафа, пени, неустойки, то сможете взыскать только проценты за пользование денежными средствами в соответствии со статьёй 395 ГК и убытки в соответствии со статьёй 15 и статьёй 339 ГК. Но сумма процентов может быть низкой, а убытки придётся доказать и привязать к договору.
Одновременно с договором вы можете составить дополнительные документы, которые станут его неотъемлемой частью, например, акт приёма-передачи, акт об оказании услуг, техническое задание и другие.
Чтобы снизить риски:
• Чётко формулируйте предмет договора, чтобы было понятно, что каждая из сторон делает по договору.
• Соблюдайте паритет стороны: одна сторона не может иметь только права, а другая только обязанности.
• Не допускайте двусмысленности в формулировках. Формулируйте просто, без повторений, давайте отсылки к пунктам договора.
• Делите текст договора на разделы, пункты, подпункты и абзацы, чтобы вам было удобно читать его и искать нужные положения.
• Вносите условие о предоплате, это отражает интересы обеих сторон.
• Сроки указывайте так, чтобы можно было удостовериться в наступлении договорных событий или действий.
• Если вы подписываете контракт задним числом, внесите оговорку о том, что договор действует с такой-то даты.
• Указывайте применимое право своей страны или право той страны, в котором вы разбираетесь.
• Правильно указывайте арбитражную оговорку.
• Составляйте протокол разногласий, если итоговая редакция контракта не соответствует согласованной ранее.
• Учитывайте требования к конкретным видам договоров, предписанные в главах с 30 по 55 ГК. Если договор смешанный, применяйте в соответствующих частях правила к договорам, элементы которых есть в смешанном договоре.
Нажмите, чтобы увидеть примеры из судебной практики по договорам
Пример 1. ФАС Волго-Вятского округа в постановлении  А113081/ 2007-К15/178 сочла договор незаключённым. Согласно материалам дела, продавец подписал полученный от покупателя проект договора на поставку комплектующих изделий и протокол разногласий, а покупатель протокол разногласий не подписал. Возникшие разногласия урегулированы не были. Суд пришёл к выводу, что стороны не согласовали существенные условия, поэтому договор заключён не был. Суд отказал покупателю в удовлетворении требований о взыскании неустойки.
Пример 2. Компании заключили договор займа. По его условиям вернуть денежные средства надо было путём поставки товара в железнодорожных вагонах. Займодавец обратился в суд с требованием взыскать с контрагента задолженность. Заёмщик подал встречный иск о признании договора незаключённым. Согласно данным из дела  А0312279/2012, суд установил, что деньги по договору займа не были переданы, и переквалифицировал его в договор поставки. Но поскольку в договоре не были указаны наименование и количество товара, который заёмщик должен был вернуть займодавцу, суд признал предмет договора несогласованным, а сам договор — незаключённым.
Расторжение договора
Отказ от исполнения договора недопустим. Его можно изменить или расторгнуть по требованию одной из сторон или по решению суда, если:
• есть существенные нарушения со стороны контрагента;
• такое условие указано в самом договоре;
• отказ связан с существенным изменением обстоятельств.
Также контракт разрывается, если срок его действия истёк, стороны выполнили все свои обязательства и не хотят продлевать договор на новый срок. Как расторгнуть договор на оказание услуг, читайте в статье.
Частые вопросы о заключении договора
Можно ли составить договор самому, без юриста?
Да, но для этого необходимы определённые опыт и знание действующих законов. Лучше проконсультируйтесь с юристом, чтобы он проверил, соответствует ли проект договора закону и вашим интересам, а лучше изначально поручите составление контракта специалисту.
Что нужно проверить в договоре перед подписанием?
Проверьте все экземпляры договора на идентичность, а также верность существенных условий: предмет договора, денежные суммы, сроки, права и обязанности сторон, полноту и верность реквизитов. Также проверьте полномочия лиц, подписывающих договор со стороны контрагента.
Сколько хранятся договоры?
Подписанные договоры нужно хранить несколько лет после окончания их срока действия. Сроки хранения уточняйте в приказе Росархива.