По договору ГПХ компании платят меньше взносов, не ведут личные дела исполнителей и не оплачивают им отпуск. Но есть обязательные взносы и налоги, которые предприниматель должен платить за физических лиц. А также вовремя отправлять отчёты. Если этого не делать, можно получить штраф.
Что такое договор ГПХ
В статье рассказываем, чем договор ГПХ отличается от трудового, какие налоги и взносы нужно платить и какие отчёты сдавать.
Чем договор ГПХ отличается от трудового договора
Отношения сторон регулируются Гражданским кодексом. По закону стороны в договоре ГПХ — заказчик и исполнитель. В трудовом законодательстве — работодатель и работник.
Оплата труда за результат, а не за трудовые функции. В договоре ГПХ стороны договариваются о конкретных задачах и итогом служит результат. Исполнитель получает оплату по результатам выполненных работ, это может быть любой срок, оговорённый в договоре. В трудовом договоре есть определённые обязанности, за которые сотрудник получает зарплату регулярно 2 раза в месяц. Его обязанности прописаны в должностной инструкции.
Не нужно оформлять никакие документы. Договор ГПХ — и есть основной документ. Не нужно вести личное дело и карточку, если вы их ведёте по штатным сотрудникам.
Заключение трудового договора с работником: инструкция и образец
Не нужно предоставлять отпуск. Исполнитель сам организовывает себе отдых, а вы не обязаны его оплачивать. По трудовому договору работник должен уходить в отпуск на 28 дней, причём одна из частей отпуска должна быть не менее 14 дней. Плюс вы должны выплатить ему отпускные.
Не все исполнители могут получать больничные или декретные. С 1 января 2023 года с выплат по договорам ГПХ нужно перечислять взносы по соцстрахованию на случай временной нетрудоспособности. Как и по трудовому договору, такой вид взносов платят в ИФНС в составе единого тарифа.
В 2023 году исполнители могут получать больничные и декретные, если в 2022 году за них уплатили взносы на соцстрахование не менее 4833,72 рублей плюс районный коэффициент.
Исполнители, которые в 2022 и до этого работали только по договору ГПХ, смогут получать пособия только с 2024 года.
По трудовому договору право получать декретные и больничные есть у всех сотрудников.
Не нужны правила внутреннего распорядка. Исполнитель сам определяет время работы и отдыха. Чтобы вы могли лучше контролировать процесс, в договоре укажите промежуточные даты, когда исполнитель должен сдать часть работ. По трудовому договору сотрудник обязан придерживаться рабочего времени, дресс-кода, внутреннего распорядка компании.
Не обязательно выделять рабочее место. Исполнитель может работать из дома на своём оборудовании либо приносить свои инструменты для выполнения задачи. По трудовому договору вам нужно организовать рабочее место для сотрудника.
Когда не нужно платить НДФЛ и страховые взносы
Если вы работаете по договору ГПХ с физическим лицом, платить НДФЛ и страховые взносы нужно в любом случае.
Но если ваш сотрудник — самозанятый или ИП, налоги за них вы платить не обязаны. Самозанятый выдаёт вам чек через систему «Мой налог» и сам отчисляет 6% за полученную оплату. Индивидуальный предприниматель платит налоги по своей системе налогообложения.
Какие налоги и страховые взносы платят по договору ГПХ
Есть три вида взносов: на обязательное пенсионное страхование (ОПС), на обязательное медицинское страхование (ОМС) и на страхование на случай нетрудоспособности и материнства (ВНиМ). С 2023 года они уплачиваются одним платежом:
• 30%, если доходы исполнителя с начала 2023 года не превышают 1,917 миллиона рублей;
• 15,1% с выплат сверх 1,917 миллиона рублей с начала 2023 года.
Если вы работаете по договору с физическим лицом, то будьте готовы перечислять в ИФНС страховые взносы — 30% от суммы оплаты по договору. Ещё вам нужно удерживать с выплат 13% НДФЛ и тоже уплачивать в налоговую.
Например, вы договорились с Иваном об оплате 50 тысяч рублей за разработку логотипа. С этой суммы вы заплатите 15000 рублей страховых взносов. Плюс удержите и уплатите НДФЛ 6500 рублей. На руки Иван получит 43500 рублей.
Если с начала года доход физлица превысил 5 миллионов рублей, тогда с суммы превышения вы должны начислять 15% НДФЛ. А если исполнитель — налоговый нерезидент РФ, то НДФЛ будет уже 30%.
Пример. Исполнитель Иван за год заработал 6 миллионов рублей. Тогда вы должны заплатить 15% НДФЛ с 1 миллиона рублей, то есть 150 тысяч рублей.
Ещё пример. Джон — налоговый нерезидент РФ, по договору вы заплатили ему за создание сайта 300 тысяч рублей. С этой суммы вы должны заплатить уже 30% НДФЛ, а именно: 90 тысяч рублей.
Взносы от несчастных случаев в СФР нужно платить, если вы указали их в условиях договора ГПХ.
Что значит для бизнеса объединение ФСС и ПФР
Что полезно знать при выплате взносов и налогов
Кому вы платите. ИП или ООО платит налоги и взносы за физическое лицо. Если исполнитель — ИП или самозанятый, по договору стороны платят налоги в рамках своих систем налогообложения.
В каких случаях удаётся платить меньше. Для предпринимателей из реестра субъектов малого и среднего предпринимательства действуют пониженные тарифы страховых взносов. Их применяют к выплатам физлицу свыше федерального МРОТ за каждый календарный месяц. Взносы с выплаты в пределах МРОТ считают по стандартной ставке 30%, а с превышения по пониженной 15%.
МРОТ в 2025 году: сколько и зачем знать
Какую отчётность нужно сдавать при договоре ГПХ
С 1 января 2023 года ПФР и ФСС объединились в Социальный фонд России (СФР). Поэтому отчётность в фонды также объединили в одну форму — ЕФС-1. В неё входят старые отчёты СЗВ-ТД, СЗВ-СТАЖ, 4-ФСС и ДСВ-3.
Важно. В ЕФС-1 не входит отчёт СЗВ-М. С 2023 года его сдают по отдельной форме в налоговую. Также обновили форму отчёта РСВ.
В итоге предпринимателю по договору ГПХ нужно сдавать четыре отчёта:
• 6-НДФЛ;
• ЕФС-1: подразделы 1 и 1.1, подразделы 1 и 1.2, а также подраздел 2, если исполнитель выполняет работу, дающую право на досрочную пенсию;
• РСВ;
• персонифицированные сведения о физических лицах.
Как платить расчёт по страховым взносам в 2023 году
Раздел 2 формы ЕФС-1 нужно сдавать, если в договоре ГПХ есть условие об уплате взносов на травматизм.
Расскажем о каждом подробнее.
6-НДФЛ — отчёт о налогах и доходах
О чём отчёт. Показывает, сколько вы заплатили физлицам и сколько налогов с них удержали.
Образец формы 6‑НДФЛ
Когда сдавать. Сдавать его нужно каждый квартал:
• до 25 апреля за первый квартал;
• до 25 июля за полугодие;
• до 25 октября за 9 месяцев;
• до 25 февраля следующего года за истёкший отчётный год.
В отчёте за год к нему нужно приложить справки о доходах и суммах НДФЛ.
Куда сдавать. В налоговую.
ЕФС-1 — отчёт о застрахованных лицах
О чём отчёт. Показывает сведения о трудовой деятельности, страховом стаже, зарплате и дополнительных страховых взносах на пенсию. А также о взносах на страхование от несчастных случаев и профзаболеваний.
Рассказали, как заполнить отчёт ЕФС‑1
Какие разделы заполнять. Помимо титульного листа заполните раздел о страховом стаже работников вместо СЗВ-СТАЖ. Это подраздел 1 и подраздел 1.2. А также подраздел 1.1, который заменяет СЗВ-ТД.
Когда сдавать. Подразделы 1 и 1.1 — не позднее рабочего дня, следующего за днём оформления или расторжения договора ГПХ. Подразделы 1 и 1.2 — до 25 января года, следующего за отчётным годом.
Куда сдавать. В Социальный фонд России по месту регистрации ООО или ИП.
Образец формы ЕФС‑1
РСВ — расчёт по страховым взносам
О чём отчёт. В нём вы указываете информацию по начисленным пенсионным, медицинским, социальным взносам исполнителя.
Когда сдавать. Каждый квартал не позднее 25-го числа.
Куда сдавать. В налоговую.
Образец формы РСВ
Персонифицированные сведения о физических лицах
О чём отчёт. Новая форма вместо СЗВ-М. Содержит персональные данные физлиц, сведения о сумме выплат за отчётный месяц.
Когда сдавать. До 25-го числа месяца, следующего месяца, если в отчётном месяце договор ГПХ действовал хотя бы один день. Но за март, июнь, сентябрь и декабрь сдавать отчёт не обязательно.
Куда сдавать. В налоговую.
Образец отчёта Персонифицированные сведения о физлицах
Если заказчик не будет платить налоги, перечислять взносы и нарушение заметит налоговая, она начислит штраф от 20 до 40% от суммы неуплаты, а также пени на просрочку.
Коротко
• Главные отличия договора ГПХ от трудового: он регулируется Гражданским кодексом, вы платите исполнителю за результат, а не за функции. Также не оплачиваете отпуск и не ведёте кадровые документы.
• С выплаты по договору ГПХ вы должны заплатить за свой счёт 30% страховых взносов. НДФЛ 13% нужно удержать из выплаты и тоже перечислить в бюджет.
• Есть льготы для владельцев малого и среднего бизнеса. Если вы платите исполнителю выше МРОТ, с сумм превышения за календарный месяц применяются пониженные тарифы страховых взносов.
• Если не платить налоги и не перечислять взносы, заказчику начислят штраф от 20 до 40% от суммы неуплаты, а также пени на просрочку.
• По договору ГПХ нужно сдавать отчётность в налоговую и в Социальный фонд России. Подаются формы 6-НДФЛ, РСВ, ЕФС-1 и персонифицированные сведения о физических лицах.
• Платить налоги не нужно за ИП и самозанятых. Исполнители сами оплачивают налоги в соответствии с их системой налогообложения.