Выбор типа договора зависит от задач, которые вы хотите отдать на фриланс. Читайте, какой лучше подойдёт для разработки сайта, консультации риэлтора или создания логотипа, и какие условия необходимо в нём прописать, если фрилансер — физлицо или ИП.
Если у фрилансера нет ИП
Для работы с физическим лицом вам нужно составить договор гражданско-правового характера. Формы договора бывают разными: один может быть идеальным для дизайнера, но совершенно не подойдёт риелтору.
Нужен результат: заключите договор подряда
Подходит для наполнения справочника на сайте, ремонта в офисе, печати листовок.
Используйте эту форму, если вам нужен конкретный результат работы в конкретный срок, например: 1000 напечатанных брошюр к 1 августа или построенная к 1 января баня. Требования к результату лучше всего прикрепить к договору в виде техзадания или проекта. Если фрилансер его не выполнит, вы сможете не принимать и не оплачивать работу.
Статья 702 ГК РФ: «Договор подряда»
Важен процесс: заключите договор возмездного оказания услуг
Подходит для поддержки сайта, консультации по маркетингу, услуг риэлтора
Иногда в работе нет конкретного результата: вы временно нанимаете специалиста, который каждый день будет делать одно и то же. Например, настраивать контекстую рекламу в августе и сентябре, когда ваш продукт ищут чаще всего.
Статья 779 ГК РФ: «Договор возмездного оказания услуг»
Нужно творческое произведение: заключите договор авторского заказа
Подходит для заказа статьи, инженерного проекта, иллюстрации или дизайна сайта
Договор авторского заказа подходит, если вы поручаете фрилансеру создать какой-то продукт интеллектуального труда. В документ включите пункт про передачу заказчиком исключительных прав на использование его произведения. Если вы закажете дизайн принта на футболку и потом увидите, как такие же футболки продаёт кто-то другой, на дизайнера можно будет подать в суд.
Статья 1288 ГК РФ: «Договор авторского заказа»
«Заключать договор подряда в таких ситуациях неуместно: во-первых, он не подразумевает передачу авторских прав, во-вторых, описать конечный результат невозможно — до конца работы автора нельзя точно понять, каким будет произведение».
Как сэкономить на налогах и взносах по договору авторского заказа
Налоговую базу, с которой вы будете рассчитывать НДФЛ и взносы за автора, можно уменьшить на сумму, потраченную на создание произведения. Например, когда вы заказали киносценарий и купили автору специальную программу для оформления сценариев.
Статья 221 НК РФ: «Профессиональные налоговые вычеты»
Так может быть с любыми расходами, которые вам удастся подтвердить. Общая сумма расходов не должна превышать 40% от вознаграждения. Если расходов нет, 221 статья налогового кодекса позволяет уменьшить налоговую базу на 20%, но только если вы заказывали литературное произведение — статью или книгу.
Какие налоги и взносы нужно заплатить
Если фрилансер — физлицо, заказчик удерживает из его вознаграждения и уплачивает налог на доходы физического лица, а также делает взносы в пенсионный фонд и фонд обязательного медицинского страхования.
Все расходы по договорам гражданско-правового характера в декларации указываются как «Расходы на оплату труда». Чтобы подтвердить факт получения услуг от фрилансеров, подготовьте акты о приёме работ.
Если у фрилансера есть ИП
За фрилансера-ИП платить налоги и взносы не нужно, он делает это сам. Из-за этого его работа будет дороже, чем у физических лиц, но вы сэкономите на НДФЛ и взносах, а ещё уменьшите нагрузку на бухгалтерию.
«По моему опыту, фрилансер с зарегистрированным ИП чаще всего делает работу лучше, чем простой физик. Всё потому, что ИП регистрируют люди с высокими оборотами, а обороты говорят о большом опыте и, скорее всего, количестве клиентов, в том числе и постоянных».
Как и в случае с физлицами, в договоре с ИП надо учесть характер работы, которую вы заказываете, и сроки, когда хотите получить результат.
Оплачивать работу ИП можно точно так же, как услуги других контрагентов. Расходы на фрилансеров-ИП учитываются как прочие. Чтобы подтвердить их, также потребуются акты приёма выполненных работ. В договоре надо прописать номер свидетельства о регистрации ИП, тогда у контролирующих органов не возникнет вопроса о том, почему не начислены налог и взносы.