Коротко о переводах дохода со счёта ООО
• Деньги на расчётном счёте ООО — деньги компании, они не принадлежат учредителю или директору.
• Чтобы перевести доход компании, можно выдать зарплату или распределить дивиденды, при этом обязательно рассчитать и уплатить с выплат налоги и взносы.
• Некоторые переводы могут вызвать вопросы у контролирующих органов. Чтобы этого не допустить, платите налоги с зарплаты, отправляйте деньги только надёжным контрагентам, давайте процентные и обоснованные займы, а если займы берёте, всегда их возвращайте.
• Не снимайте и не переводите деньги сотрудникам под отчёт больше 30% от оборота компании, не проводите платежи, которые не связаны со спецификой вашей работы, не делайте экономически необоснованные переводы себе на ИП.
Как снять доход законно
Вот два законных способа снять деньги с расчётного счёта ООО.
Выдайте зарплату сотрудникам
Каждый месяц для выдачи зарплаты сотрудникам можно снимать наличные, переводить деньги на личные счета работников напрямую или через зарплатный проект.
Хотя бы небольшой штат сотрудников в организации подтверждает её реальную деятельность. Но в компании может быть и один сотрудник — директор, который работает по трудовому договору и выплачивает зарплату себе.
С зарплаты удержите налог на доходы физических лиц (НДФЛ). С 2025 года действует прогрессивная шкала налога со ставками от 13 до 22% для разных уровней дохода, её ввёл  176-ФЗ. Налог перечисляйте на единый налоговый счёт дважды в месяц, перед этим отправляйте в ФНС уведомление о суммах НДФЛ.
Поверх зарплаты начислите за счёт компании страховые взносы. Базовая ставка взносов — 30%. Но для компаний и ИП из реестра малого и среднего предпринимательства ставки ниже.
В 2025 году льготы по страховым взносам для малого и среднего бизнеса действуют так:
• С части зарплаты, которая равна 1,5 размера МРОТМинимальный размер оплаты труда. В 2024 году равен  19 242 рубля, в 2025 году - 22 440 рублей., предприятия платят взносы по ставке 30%, а с части зарплаты свыше 1,5 МРОТ — по ставке 15%. Правило вводит 362-ФЗ.
• Обрабатывающие предприятия из реестра МСП тоже платят взносы по ставке 30% с части зарплаты, которая равна 1,5 МРОТ, а с части зарплаты свыше 1,5 МРОТ перечисляют взносы по ставке 7,6%. К обрабатывающим предприятиям относятся, например, производители пищевых продуктов, одежды, мебели, посуды, керамических изделий. Правило вводит 176-ФЗ.
Взносы перечислите на единый налоговый счёт до 28-го числа следующего месяца, а уведомление о сумме взносов подайте в налоговую до 25-го числа перед платежом.
Если вовремя платить НДФЛ и страховые взносы, у банка не будет вопросов по поводу обналичивания денег для зарплаты или к зарплатным переводам на счета физлиц.
Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы
Пример. Директор выдал себе зарплату 200 тысяч рублей. Чтобы всё было законно, он уплатил с них 13% НДФЛ и 30% страховых взносов на единый налоговый счёт. НДФЛ в размере 26000 рублей удерживал из зарплаты, а страховые взносы в размере 60000 рублей перечислил за счёт компании. После всех выплат директор получил на руки 174 тысячи рублей.
Распределите дивиденды между учредителями
Вы как учредитель можете получать дивиденды — часть чистой прибыли компании, которая распределяется между её участниками. Дивиденды выдаются не чаще одного раза в квартал и только если в компании есть прибыль. Процедура оформления и выплаты дивидендов закреплена в 14-ФЗ и отдельно прописывается в уставе ООО.
Пример. ООО «Соловей» получило прибыль 200 тысяч рублей. После уплаты налогов, сборов, отчислений и других обязательных платежей в бюджет у компании осталось 150 тысяч рублей. Это и будет доступная сумма для распределения дивидендов.
Какие правила соблюдать, чтобы не привлекать внимание банков и контролирующих органов
Банк следит за операциями клиентов, чтобы не допустить финансирования преступности и легализации незаконных доходов, этого требует  115-ФЗ. Банк не хочет помешать вашей работе, его задача — помочь вам следовать закону. Поэтому работа со счётом должна быть корректной и прозрачной, тогда у службы комплаенса не будет вопросов. Разберём, каких операций нужно избегать, чтобы не попасть под подозрение банка и контролирующих органов.
Как работать по 115-ФЗ, чтобы не привлекать внимание банков и контролирующих органов
Не выплачивайте зарплату без налогов
С зарплаты нужно удерживать налог на доходы физических лиц (НДФЛ) и начислять страховые взносы. Эти платежи работодатели отправляют на единый налоговый счёт вскоре после выплаты зарплаты. Если вы переводите деньги физлицам и после этого не перечисляете НДФЛ и взносы, банк запросит пояснения. Комплаенс тем более заподозрит вывод денег на счета физлиц, если зарплата, премии или командировочные составляют значительную часть оборота по расчётному счёту и не сопровождаются уплатой налогов и взносов. А налоговая может назначить штрафы и доначислить налоги.
Не переводите физлицам и не снимайте наличные больше 30% от оборота
Для оплаты хозяйственных расходов, например, для покупки расходных материалов, чая, кофе в офис, сотрудникам часто переводят деньги под авансовый отчёт. Если выдавать деньги под отчёт в небольших объёмах и подтверждать затраты чеками или накладными, вопросов не будет.
Но если руководитель снимает наличные и переводит сотрудникам деньги под отчёт больше 30% от исходящего оборота компании, это подозрительные действия по методическим рекомендациям ЦБ. Банк может заподозрить, что компания решила незаконно выводить деньги со счёта.
Пример. ООО «Капля» каждый месяц тратит 100 тысяч рублей, из них выдаёт сотрудникам под отчёт 60000 рублей. Банк может поинтересоваться документамиавансовыми отчётами, счетами-фактурами, договорами с контрагентами, кассовыми чеками, которые бы обосновали такой объём выдачи денег работникам.
Если вы снимаете наличные для оплаты контрагенту, помните об ещё одном ограничении: наличные расчёты с другими ООО или ИП по одному договору — максимум 100 тысяч рублей.
Не делайте платежи, которые не связаны со спецификой работы компании
Платежи контрагентам, которые по виду деятельности никак не связаны с бизнесом и составляют значительную часть оборота, банк может трактовать как покупку наличных денег или транзит для дальнейшего вывода прибыли.
Пример. Николай владелец строительной компании. Он решил заплатить за строительные работы туристической компании. У банка могут появиться вопросы о целесообразности операции.
Не стоит регулярно делать переводы, которые выглядят экономически неоправданными, иначе придётся подтверждать их документами, пояснениями и перепиской с контрагентом.
Пример. Вадим владелец автотранспортной фирмы. Он оплачивает контрагенту услуги по подбору персонала, но делает это очень часто. Надзорные органы могут усомниться в экономическом смысле таких расчётов.
Нежелательно, чтобы компания регулярно делала ИП переводы, никак не связанные с её спецификой деятельности.
Пример. Частые переводы на счета ИП возможны в грузоперевозках, где логистическая фирма платит предпринимателям — перевозчикам, у которых есть свои автомобили. А в оптовой торговле такие платежи встречаются реже, обычно здесь работают компании, потому что сделки совершают с НДС. Для расчётов с ИП такой налоговый режим, как правило, невыгоден.
Перед проведением платежей убедитесь, что контрагент на самом деле официально выполняет нужные вам работы. Для этого узнайте основной код ОКВЭД партнёра и информацию о нём из открытых источников — сайтов, страниц в социальных сетях, рекламных объявлений. Платежи за товар или услугу должны быть необходимы и связаны с вашей работой.
Не переводите деньги на счёт ИП руководителя компании без основания
Вы как руководитель ООО можете переводить деньги себе на счёт ИП, только если это экономически обоснованные и документально подтверждённые платежи. При этом у компании должны быть расчёты с другими партнёрами и субподрядчиками. Если практически весь оборот ООО — это переводы на счёт ИП руководителя, комплаенс банка попросит пояснений.
Пример. Евгений учредитель ООО «Строй Плюс», и у него есть ИП, где он занимается лазерной резкой. Не вызовет вопросов, если он переведёт деньги с расчётного счёта ООО на счёт ИП за лазерную резку стройматериалов, на руках у него будут договор и акты об оказании услуги, а у «Строй Плюс» — платежи от других строительных компаний.
Не платите контрагентам с тревожной деловой репутацией
Работа с ненадёжными контрагентами может привести к трудностям: вопросам со стороны комплаенса, доначислениям налогов и штрафов и потерям от мошеннических действий. Поэтому выбирайте контрагентов, которые ведут реальную деятельность, добросовестно платят налоги, не имеют проблем с банками, не скрывают свои регистрационные данные и их изменения.
Как проверить контрагента на благонадёжность, чтобы избежать потерь и штрафов
Перед тем как заключить договор и провести платежи, проверьте партнёра. Запросите копии документов, найдите информацию в интернете, закажите проверку в сервисах банка и убедитесь, что у банков не было вопросов к деятельности вашего контрагента.
Выбирайте надёжных партнёров с Точка Досье
Проверим наличие признаков фирмы-однодневки, убедимся в отсутствии долгов и блокировок, проверим специальные реестры и проанализируем финансовые показатели.
Не давайте займы без возврата и без процентов
Цель любой компании — получать прибыль. А займ не всегда приносит пользу организации, которая его даёт. Поэтому займы в большом количестве или крупными суммами обычно невыгодны и вызывают вопросы у банка или контролирующих органов.
Выдавать займы можно, но это всегда должно быть экономически целесообразно: у компании есть прибыль, а по счёту проходят и другие платежи — расчёты с контрагентами, налоги и хозяйственные операции, необходимые для работы.
Займ должен регулироваться договором, где прописана сумма, цель, порядок и срок его возврата, а также проценты за пользование деньгами.
Возврат займа желательно делать на тот же счёт, с которого он был выдан, если такая возможность есть и счёт ещё работает. Так для банка картина будет полной и понятной.