С января по сентябрь 2024 года доходы от предпринимательской деятельности россиян составили 5,3 триллиона рублей, пишут Известия со ссылкой на исследование Высшей школы экономики (ВШЭ).
Доходы от предпринимательства за 2024 год выросли почти на 20%, за аналогичный период прошлого года владельцы бизнеса заработали в общем 4,4 триллиона рублей.
Что ещё нужно знать: общие доходы россиян за 9 месяцев 2024 года составили 75,5 триллиона рублей (год назад — 64,5 триллиона рублей). По оценкам аналитиков ВШЭ, за год выросли доходы от:
• собственности — 6,2 триллиона рублей в 2024 против 4,4 триллиона рублей в 2023;
• социальных выплат — 13 триллионов против 12,1 триллиона рублей;
• зарплаты — 33,2 триллиона против 27,3 триллиона рублей.