Что случилось: больше 40% селлеров на Wildberries через год работы выходят на заработок до 10000 рублей в месяц, но есть и те, чей доход превышает 1 миллион рублей, следует из совместного исследования банка Точка и Центра развития предпринимателей PRO Wildberries. Заработок предпринимателей выглядит так:
• 43% — до 10000 рублей;
• 23% — от 10 до 100 тысяч рублей;
• 17% — от 100 до 500 тысяч рублей;
• 6% — от 500 тысяч до 1 миллиона рублей;
• 10% — от 1 миллиона рублей.
«Категория не играет тут большой роли. В любой нише можно выйти на высокие обороты», — отмечает исполнительный директор Wildberries Кристина Спирева. По её словам, новые селлеры с большими объёмами продаж регулярно появляются в высококонкурентных категориях, например, в сегменте одежды.
По данным клиентов Точки, средний доход предпринимателей за первый год работы на маркетплейсах варьируется от 1,03 миллиона до 13,16 миллиона рублей в зависимости от платформы. На Wildberries клиенты банка в среднем выходят на доход в 9,2 миллиона рублей за первый год работы.
Что делать начинающим селлерам: перед выходом на площадку стоит рассчитать потенциальные доходы и расходы. Для этого можно пройти обучающие курсы для селлеров, там расскажут об особенностях работы маркетплейса, комиссиях, стоимости логистики и хранения, штрафах и других затратах. «Обладая такой информацией до старта торговли, селлер может заранее предусмотреть эти нюансы в бизнес-модели и рассчитать рентабельность. Это страхует его от корректировки бизнес-модели на ходу по факту первых начислений», — объясняет СЕО сервиса «Точка Маркетплейсы» Константин Канивец.