Коротко о переводах на личный счёт ИП
• Служба комплаенса банка анализирует операции по счетам клиентов и подсказывает, как правильно вести деятельность, чтобы соблюдать 115-ФЗ.
• Основные рекомендации комплаенса: работать с надёжными контрагентами, следить за налоговой нагрузкой, тратить деньги на бизнес с расчётного счёта, сначала рассчитываться с исполнителями и использовать корпоративную карту, переводить деньги только себе.
• При соблюдении рекомендаций можно переводить деньги с расчётного счёта на личный счёт или снимать наличные. В назначении платежа указывайте «Доход от предпринимательской деятельности».
• Если не следовать советам комплаенса, банк может задать вопросы и запросить подтверждающие документы по конкретным операциям или деятельности в целом.
Какие операции отслеживает банк
На расчётный счёт ИП поступают доходы от продажи товаров или услуг. Этими деньгами вы покрываете расходы бизнеса:
• закупку товаров, если заняты торговлей;
• хозяйственные нужды, например, аренду помещения, канцтовары;
• зарплаты, если есть сотрудники;
• налоги.
После оплаты расходов бизнеса можно тратить деньги на личные нужды — услуги или покупки в магазине. Такие платежи налогом не облагаются. Об этом писал Минфин.
Сколько можно иметь расчётных счетов ИП
Служба комплаенса банка, в котором вы обслуживаетесь, проверяет операции:
• входящие платежи;
• оплаты контрагентам;
• снятие наличных;
• переводы на счета физлиц.
Это предусматривает  115-ФЗ, который обязывает банки контролировать сделки, чтобы не допустить отмывания нелегальных доходов и финансирования преступности. По некоторым платежам у банка могут возникнуть вопросы. Например, если ИП-строитель платит крупную сумму поставщику — цветочному магазину, то банк попросит у клиента подтверждающие документы, чтобы убедиться в экономическом смысле сделки.
Как работать по 115-ФЗ, чтобы не привлекать внимание банков и контролирующих органов
Банк не хочет помешать вашей работе, его задача — соблюдать 115-ФЗ и помочь вам следовать закону. Поэтому работа со счётом должна быть корректной и прозрачной, тогда вопросов по платежам у комплаенса не возникнет.
Как работать прозрачно для банка и контролирующих органов
Чтобы спокойно переводить себе личный доход, нужно соблюдать основные рекомендации комплаенса банка. Разберём их подробнее.
Сотрудничать с надёжными контрагентами
Перед началом работы с партнёрами убедитесь, что они ведут реальную деятельность, платят налоги, не скрывают регистрационные данные. Проверьте, что контрагент — не фирма-однодневка, а надёжная компания с платёжеспособностью и без банковских проблем.
Перед подписанием договора соберите информацию: изучите соцсети, СМИ, агрегаторы данных, запросите проверку через банковские сервисы. У компании запросите копии паспорта руководителя, ОГРН, ИНН и устава, у ИП — копии паспорта, ОГРНИП и ИНН.
Как проверить контрагента на благонадёжность, чтобы избежать потерь и штрафов
Поддерживать стабильную налоговую нагрузку
По рекомендации ЦБ, минимальная налоговая нагрузка — 0,9% от исходящего оборота. То есть почти 1% от всех исходящих платежей должны быть налогами или страховыми взносами.
Например, если ИП Васильков потратил в месяц 100 тысяч рублей, налогов нужно заплатить минимум 1000 рублей. Иначе у комплаенса могут возникнуть вопросы, зарабатывает ли ИП и для чего существует его бизнес.
Налоги и взносы перечисляют в разные сроки в зависимости от системы налогообложения, например, ИП на УСН ежеквартально отправляет авансовые платежи и налог по итогам года, страховые взносы за сотрудников платят ежемесячно, НДФЛ с зарплат — два раза в месяц. Соблюдайте положенные сроки, чтобы комплаенс правильно оценивал налоговую нагрузку.
Ещё банк учитывает вид деятельности, её особенности и систему налогообложения — иногда налоговая нагрузка бывает меньше 1%, например, на патенте. Но при росте оборота и развитии бизнеса этот показатель не должен быть очень низким и тем более нулевым.
Тратить деньги на бизнес с расчётного счёта
Расчётный счёт предназначен для того, чтобы все расходы на бизнес проводить через него. Поэтому если в бизнесе есть хозяйственные траты (аренда, коммунальные платежи или покупка канцтоваров), оплачивайте их со счёта. Тогда комплаенс видит, что вы ведёте реальную работу и чем именно занимаетесь.
На какой счёт получать доход, а с какого тратить деньги
Если вы продаёте оптом, оплачивайте товар с расчётного счёта. В назначении платежа напишите, за какой товар сделана оплата, и убедитесь, что от клиентов вам поступили деньги за этот же товар. Чем подробнее прописано назначение платежа, тем прозрачнее выглядит операция в глазах банка, например, вместо абстрактного «оборудования» можно указать его вид и объём поставки.
Если продаёте в розницу или на маркетплейсах, но закупаете товар за наличные, старайтесь хотя бы часть расходов проводить по расчётному счёту. Найдите поставщиков, которые готовы принимать безналичную оплату по реквизитам расчётного счёта, даже если их не много. Ещё оплачивайте со счёта доставку, рекламу, упаковку, фирменные ярлычки для одежды и всё, что нужно для бизнеса.
Переводить деньги только себе
Если хотите перевести деньги члену семьи или другу на счёт физлица, не делайте это с расчётного счёта ИП. Такую операцию могут посчитать выплатой заработной платы и потребовать уплатить налоги и взносы.
Рассчитываться с исполнителями в первую очередь
Если вы работаете в одиночку, то почти весь доход после уплаты налогов и хозяйственных платежей можно перевести на личный счёт. А если у вас есть команда, сначала рассчитайтесь с исполнителями: они могут быть официально устроены в штат, работать по договору ГПХ или быть самозанятыми. Так у комплаенса не возникнет вопросов, кто выполняет работы.
Сотрудникам на зарплате выплачивайте её регулярно 2 раза в месяц. Например, если после платежа от контрагента перечислить зарплату сразу за предыдущие полгода, у банка появятся вопросы и просьба подтвердить выплату документами — зарплатными ведомостями и отчётностью по сотрудникам.
Если вы не перечисляете деньги сотрудникам и подрядчикам, служба комплаенса должна понимать, что вы один можете выполнить работу. Например, один программист может написать код для приложения и получить миллион рублей. А один строитель вряд ли построит объект за пару месяцев на такую сумму, и у комплаенса могут появиться сомнения, точно ли вы работаете без подрядчиков.
Использовать корпоративную карту
К расчётному счёту можно привязать бизнес-карту. Это специальная карта, которой можно расплачиваться где угодно, как обычной дебетовой картой, только деньги списываются напрямую с расчётного счёта, можно тратить их на бизнес и на себя. Покупки по корпоративной карте для банка понятны и прозрачны.
Выбирайте надёжных партнёров с Точка Досье
Проверим наличие признаков фирмы-однодневки, убедимся в отсутствии долгов и блокировок, проверим специальные реестры и проанализируем финансовые показатели.
Как перевести себе доход
Если вы убедились, что выполняете перечисленные рекомендации, можете переводить деньги на личный счёт или снимать наличные. Самые прозрачные способы перевода для банка — по реквизитам на личный счёт или через СБП. Переводы с карты на карту и снятие наличных в банке или банкомате тоже допустимы.
Перевести деньги на личный счёт
Это можно сделать в личном кабинете интернет-банка. Главное, в назначении платежа написать «Доход от предпринимательской деятельности».
За перевод денег придётся заплатить комиссию, её сумма зависит от банка и тарифа. Например, в Точке бесплатно можно перевести 400 тысяч рублей в месяц на тарифе «Начало» и 1 миллион рублей в месяц на тарифе «Развитие». Переводы сверх лимитов будут с комиссией.
После того как деньги окажутся на личной карте, их можно снять в банкомате или оплатить свои покупки по безналу.
Снять наличные в банке
Найдите ближайший банкомат и снимите деньги с корпоративной карты. Комиссия будет зависеть от банка и условий тарифа.
Например, в Точке на тарифе «Ноль» за каждые 10000 рублей, снятых наличными, взимается комиссия 350 рублей, а на тарифе «Начало» можно бесплатно снять 50000 рублей, после превышения лимита будет комиссия.
Частые вопросы о выводе денег с расчётного счёта ИП
Как ИП перевести деньги с расчётного счёта на свою карту?
Чтобы вывод денег с расчётного счёта ИП на личную карту не вызвал возражений у банка, нужно соблюдать закон и выполнять рекомендации комплаенса. Сотрудничать с надёжными контрагентами, поддерживать налоговую нагрузку не менее 0,9% от исходящих платежей, рассчитываться с исполнителями и сотрудниками в первую очередь, тратить деньги на бизнес с расчётного счёта, пользоваться корпоративной картой и переводить доход от деятельности только себе, а не родственникам или друзьям. Если соблюдаете эти правила, можно переводить деньги на личную карту или снимать наличные в банке.
Какое назначение платежа указывать при переводе со счёта ИП на личную карту?
В платёжке при переводе денег на личную карту ИП пишите: «Перевод собственных средств» или «Доход от предпринимательской деятельности». Отправляйте деньги именно на свою карту физлица, а не на карты родных или друзей. А ещё соблюдайте правила: сначала рассчитывайтесь с исполнителями и сотрудниками, оплачивайте бизнес-расходы с расчётного счёта, перечисляйте налоги, проверяйте контрагентов.
Можно ли перевести деньги с расчётного счёта ИП на карту физлица?
Да, можно. Но для этого нужно выполнять рекомендации комплаенса банка, который следит за операциями и проверяет их на законность. Чтобы у банка не было вопросов к выводу денег на личную карту, проверяйте контрагентов на благонадёжность, перечисляйте налоги в объёме не менее 0,9% от исходящих платежей, платите сначала работникам и исполнителям, оплачивайте расходы бизнеса с расчётного счёта, а не наличкой. А ещё пользуйтесь корпоративной картой и переводите деньги только на свой личный счёт, а не родным или друзьям.
Можно ли тратить деньги с расчётного счёта ИП на личные нужды?
Да, ИП может оплачивать личные расходы с расчётного счёта, для этого нужно привязать к счёту корпоративную карту. Это специальная бизнес-карта, которой можно расплачиваться за любые расходы бизнеса и личные покупки, деньги будут списываться с расчётного счёта. Для банка такие траты понятны и прозрачны. Но чтобы не вызвать подозрений у комплаенса банка, выполняйте правила: оплачивайте расходы бизнеса со счёта, а не наличными, сначала переводите деньги работникам и исполнителям, потом тратьте на себя. Регулярно платите налоги в объёме не менее 0,9% от исходящих платежей и работайте с проверенными контрагентами. А ещё траты на личные нужды не должны составлять большую часть исходящего оборота, иначе у банка тоже появятся вопросы.
Есть ли лимиты на переводы с расчётного счёта ИП?
Да, на разных тарифах у банков могут быть лимиты для бесплатного перевода денег с расчётного счёта ИП на личную карту. Например, в Точке на тарифе «Начало» можно бесплатно вывести на карту 400 тысяч рублей в месяц, а на тарифе «Развитие» — 1 миллион рублей в месяц. Переводить деньги сверх лимитов тоже можно, просто придётся заплатить комиссию.
Ещё можно снимать деньги в банкомате с бизнес-карты, комиссия тоже будет зависеть от тарифов банка. Например, в Точке на тарифе «Ноль» есть комиссия 350 рублей за каждые снятые 10000 рублей, а на тарифе «Начало» без комиссии можно снять 50000 рублей и только при превышении нужно будет заплатить комиссию.
Как перевести деньги с расчётного счёта ИП другому человеку?
Не переводите деньги с расчётного счёта ИП родственникам или друзьям. Для банка это подозрительная операция: перевод физлицу посчитают выплатой дохода, и такая выплата должна сопровождаться перечислением НДФЛ и страховых взносов. Если этого не происходит, банк может запросить пояснения. Поэтому сначала выводите деньги на свой личный счёт с назначением платежа «Доход от предпринимательской деятельности», а после этого делайте перевод с личного счёта членам семьи или друзьям.