Росстат учитывает не только заработок ИП, но и поступления от сдачи в аренду жилья и авторские вознаграждения.
Что случилось: доходы россиян от предпринимательства составили 6 триллионов рублей в 2023 году. Это на 32% больше, чем годом ранее, в номинальномФактическая сумма дохода выражении и на 25% в реальномДоход с учётом инфляции, пишет РБК.
Доля предпринимательского дохода от всех доходов россиян составила 6,8% — это рекорд с 2014 года.
К доходам от предпринимательства Росстат относит:
• доход самозанятых и ИП;
• поступления от сдачи в аренду жилья и другого имущества;
• авторские вознаграждения;
• выплаты участникам советов директоров компаний.
Что ещё нужно знать: доходы россиян в 2023 году составили 88,3 триллиона рублей. Большая часть из этого пришлась на зарплаты, их доля в статистике 59%, на втором месте социальные выплаты — 19,5%.