Что случилось: 79% российских компаний повысили зарплаты сотрудникам за последний год, следует из исследования Superjob. 57% из них сделали это в последние шесть месяцев, 22% — от полугода до года назад. Только 4% работодателей не поднимали зарплату более двух лет.
Работодатели из Москвы и Санкт-Петербурга в этом году повышали зарплаты реже, чем в целом по стране. В Москве таких компаний было 52%, в Петербурге 51%, а средний показатель по России 57%.
В каких компаниях повышали зарплаты: чаще всего оплата труда росла в малом бизнесе, там за последние полгода 59% компаний индексировали зарплату. Лидерами стали сферы:
• IТ-организации и логистические компании (61%);
• торговля (60%);
• производство и строительство (59%);
• банки и финансы (58%).