Специальный налоговый режим запустили в 2019 году, и доходы самозанятых растут с каждым годом.
Что случилось: за всё время действия налога на профессиональный доход в стране зарегистрировали 10 миллионов самозанятых, следует из данных ФНС.
С 2019 года самозанятые заработали 3,6 триллиона рублей доходов и выплатили 141 миллиард рублей налогов. Только за 2023 год пользователи режима заработали 1,4 триллиона рублей — на 48% больше, чем годом ранее. Средний чек специалистов в 2024 году составляет 1904 рубля, это на 70% больше, чем в начале действия режима.
Самые популярные направления работы: больше всего самозанятых работает в сферах:
• такси;
• красота;
• грузоперевозки;
• ремонт;
• маркетинг.
Заработок самозанятых отличается в зависимости от направления деятельности. Наибольший доход фиксируют в сферах ремонта, IT, маркетинга и аренды квартир.