Эффективность бизнеса оценивают по нескольким показателям, среди которых — доход, выручка и прибыль. Вместе с бухгалтером и налоговым консультантом Ольгой Перченко разобрались, чем отличаются эти финансовые термины, и привели примеры.
Выручка
Выручка — это те деньги, которые компания получила за свою основную деятельность.
Выручка бывает:
• валовой — до вычета налогов, пошлин, акцизов и других обязательных сборов;
• чистой — то, что осталось после уплаты этих сборов.
Пример. За месяц PR-агентство «Ромашка» заработало 1460000 рублей за сопровождение проектов. Это и есть валовая выручка компании. Она ниже общего дохода.
Часто в качестве синонимов выручки используют другие термины: объём продаж и оборот.
Доход
Доход — это все деньги, которые поступили на счёт компании за отчётный период: месяц, квартал или год.
Важно: не всегда вся сумма доходов поступает на расчётный счет, есть исключения, например, работа с маркетплейсами, перечисления через эквайринг. В этом случае доход — это сумма, которую оплатил покупатель, но на счёт она зачисляется за вычетом комиссии.
Доход состоит из двух частей:
• от вашей основной деятельности, то есть той, ради которой создавался бизнес: продажа товаров или оказание услуг;
• внереализационный — из других источников.
Примеры источников внереализационного дохода: сдача имущества в аренду, продажа части компании или нематериальных активов, неустойка от контрагента за нарушение договора, благотворительные средства или долевое участие в других юрлицах.
Пример. «Ромашка» заработала за месяц 1460000 рублей за PR-сопровождение клиентских проектов, то есть за свою основную деятельность.
Дополнительно агентство сдает в аренду инвентарь для проведения мероприятий: звуковую аппаратуру, реквизит для фотосессий и так далее.
В этом месяце у агентства арендовали звук на 48 часов, за 3500 рублей в час. Получилось 168000 рублей внереализационного дохода.
Итого — доход «Ромашка» за месяц составил:
1460000 + 168000 = 1628000 рублей
Есть перечень денежных поступлений, которые не считаются доходом. В частности:
• НДС, акцизы, налог с продаж, экспортные пошлины и другие обязательные платежи, которые поступили на счёт от других предприятий и физлиц;
• авансы или предоплата товаров или услуг;
• залоги;
• погашение займа, который компания выдавала другим.
Доход равен выручке, если все деньги вы получаете исключительно за реализацию товаров или оказание услуг. Если есть дополнительные источники заработка, то доход превышает выручку.
Прибыль
Прибыль — это главный термин, который и показывает успешность вашего предприятия. По сути, это разница между всеми доходами и расходами компании за отчётный период. Учитываются и основные, и внереализационные доходы.
8 сервисов, которые возьмут бюджет под контроль
Если доход и выручка не могут быть нулевыми или отрицательными, то прибыль вполне может. Тогда говорят, что компания работает в убыток.
В бухучёте используют несколько видов прибыли, которые разделяются по критериям:
• источнику формирования: от продаж, от реализации имущества, операционная и другие;
• характеру налогообложения: налогооблагаемая и не подлежащая налогообложению;
• характеру использования: распределенная и нераспределенная;
• составу элементов: валовая, чистая, маржинальная.
В первую очередь важно знать четыре вида, которые показывают финансовые результаты деятельности бизнеса на разных стадиях.
Валовая прибыль — это вся выручка за исключением себестоимости производства.
Пример. Себестоимость услуг агентства за месяц состояла из:
• зарплаты сотрудникам, занятым в проектах: двум менеджерам, которые получают по 90000 рублей;
• зарплаты руководителя: 140000 рублей;
• оплаты интернета: 3900 рублей;
• аренды офиса: 55000 рублей;
• размещения двух статей в СМИ на 160000 рублей;
• размещения четырёх рекламных баннеров за 400000 рублей в месяц;
• фотосъёмки с общим бюджетом 70000 рублей.
Все суммы уже включают налоги. Тогда из выручки вычитаем сумму всех расходов на услуги:
Валовая прибыль = 1460000 — (140000 + 90000×2 + 3900 + 55000 + 160000 + 400000 + 70000) = 451100 рублей
Операционная прибыль — это валовая прибыль минус операционные расходы, то есть другие затраты на основную деятельность, кроме себестоимости. Например, аренда склада, транспорт и так далее.
Пример. Операционные расходы состояли из зарплаты бухгалтера — 100000 рублей
Таким образом получаем:
Операционная прибыль = 451100 — 100000 = 351100 рублей
Балансовая или прибыль до налогообложения — это прибыль от всех видов деятельности за вычетом внереализационных расходов. Такими могут считаться проценты по кредитам, судебные расходы, штрафы — расходы, которые не относятся к основной деятельности компании.
Пример. Суммируем операционную прибыль и внереализационный доход:
Допустим, агентство должно выплатить кредит банку, размер платежа в этом месяце — 262000 рублей. Тогда:
Балансовая прибыль = 519100 — 262000 = 257100 рублей
351100 + 168000 = 519100 рублей
Чистая прибыль — это те деньги, которые остались после уплаты всех налогов и сборов. Это итог деятельности компании: он показывает, что она заработала за отчётный период.
Пример. Прибыль до налогообложения составила 257100 рублей Вычитаем из этой суммы налог на прибыль — 20%.
Чистая прибыль «Ромашки» = 257100 — 51420 = 205680 рублей
Коротко
• Доход — это все деньги, которые поступили на счёт компании. Бывает доход от основной деятельности и внереализационный.
• Выручка — часть дохода: только те деньги, которые компания заработала за основную деятельность. Бывает валовой (до уплаты налогов) и чистой (после всех обязательных сборов). Может быть равна доходам или быть меньше.
• Прибыль — разница между всеми доходами и расходами компании. Показывает успешность предприятия. Может быть отрицательной.