Коротко об основных изменениях валютного контроля с 1 апреля 2024 года
• Подтверждайте реальность сделки документами по контрактам от 1 миллиона рублей.
• Проводите расчёты с иностранцем в любом банке, а не только в том, где контракт стоит на учёте.
• Получайте наличные по контрактам с иностранцами, затем можете потратить их на цели бизнеса.
• Регистрируйте в банке договоры аренды недвижимости.
• Не подавайте справку о подтверждающих документах на товары. Отчёт отменили для большинства предпринимателей — теперь справку подают только крупные экспортёры.
• Не сообщайте банку о перемещении товаров между странами ЕАЭС — таможня теперь сама передаёт статформу в банк. Главное, поставьте уникальный номер контракта в отчёте.
Что нужно знать про инструкцию  181-И
Если работаете с иностранцами по внешнеэкономическим контрактам, нужно проходить валютный контроль в российских банках. Чтобы деньги ушли или зачислились, подайте документы, сообщите информацию, отчитайтесь и зарегистрируйте контракт. Как и когда это делать, прописано в инструкции  181-И.
Банк не пропустит платёж, пока не проверит, что операция реальна, не нарушает законы и не связана с незаконным выводом средств. Как ему действовать в той или иной ситуации, тоже прописано в инструкции.
Банк России время от времени вносит в инструкцию изменения. Предыдущие были в мае 2022 года, тогда, например, повысили лимиты по экспортным контрактам с 6 миллионов до 10 миллионов рублей и по контрактам, по которым не нужно представлять документы в банк, с 200 тысяч до 600 тысяч рублей. По указанию Центробанка очередные нововведения ввели с 1 апреля 2024 года.
Что изменилось в валютном контроле с 1 апреля 2024 года
Все нововведения в инструкции  181-И:
• Подняли порог, при котором не нужно подавать документы в банк для валютного контроля, до 1 миллиона рублей.
• Вернули правило о регистрации договоров аренды в банке.
• Разрешили получать от иностранцев наличные. Затем ими можно рассчитаться по зарубежным контрактам, положить на счёт в любом банке или на свой валютный счёт. При этом нужно отчитаться перед своим банком в течение 45 рабочих дней.
• Отменили справки о подтверждающих документах при экспорте и импорте товаров.
• Разрешили проводить расчёты с иностранцем в любом банке, а не только в том, где контракты стоят на учёте. Но нужно сообщить об этом в свой банк в течение 15 дней.
• Ввели новые коды операций, подпадающих под валютный контроль, и подтверждающих документов.
• Изменили форму банковского контроля: добавили строки для аффилированных компаний и расчётов с другими контрагентами.
Расскажем подробнее о тех, которые касаются предпринимателей.
Увеличили лимит контрактов, по которым не нужно подавать документы в банк
В чём суть. При валютном контроле платежей предприниматели предоставляют в банк копию контракта и документы по сделке. Раньше это делали при общей сумме контракта от 600 тысяч рублей, сейчас подняли лимит до 1 миллиона рублей.
Если не поставить контракт на учёт и не подать документы в банк, можно получить штраф до 50000 рублей. Подробнее об этом рассказали в статье «Штрафы за нарушение валютного законодательства».
Несмотря на то, что по контрактам до 1 миллиона рублей не надо подавать подтверждающие документы, платежи по ним всё равно проходят валютный контроль, только проще. Сообщите в банк код валютной операции и направьте эти документы:
• платёжное поручение или валютный перевод при списании денег;
• распоряжение при зачислении.
Важно не путать общую сумму контракта и размер одного платежа. Например, если контракт заключён на сумму от 1 миллиона рублей, а платёж по этому контракту 300 тысяч рублей, операцию обязательно подтвердите документами.
Вот по каким контрактам отчитывайтесь перед банком:
• Если перечисляете деньги иностранцу. Подавайте документы, независимо от валюты платежа, по контрактам за товар, услуги, интеллектуальную собственность, агентирование, поручение, комиссию суммой от 1 миллиона рублей.
• Если получили деньги от иностранца. Подавайте документы по контрактам от 1 миллиона в иностранной валюте и от 10 миллионов по рублёвому платежу.
Есть случаи, когда нужно подавать документы независимо от суммы, например, если иностранец возвращает займ или вы платите за ценные бумаги. Это связано с тем, что помимо инструкции банка  181-И надо следовать ещё указам президента. Они вводят дополнительные требования и ограничения на некоторые валютные операции.
Указы президента  79, 81, 95, 126, 179, 252, 254.
Основание. Глава 2 инструкции  181-И.
Вернули регистрацию договоров аренды недвижимости в банке
В чём суть. С мая 2022 года предпринимателям не нужно было регистрировать в банке договоры аренды недвижимости. Сейчас это требование вернули. Ставьте на учёт в своём банке договор на сумму:
• от 3 миллионов рублей, если арендуете у иностранца офис или склад;
• от 10 миллионов рублей, если иностранец арендует у вас помещение.
Если продолжаете работать по договору, который раньше сняли с учёта, зарегистрируйте его снова. Банк присвоит ему новый уникальный номер и создаст новую ведомость банковского контроля. Старые платежи там отображаться не будут.
Основание. Глава 4 инструкции  181-И.
Разрешили получать от иностранцев наличные
В чём суть. Принимайте оплату от зарубежных партнёров наличными. Но тратить деньги можно только на цели бизнеса.
За что можно получить наличные. Есть ограничения — иностранец может передать вам деньги только:
• за товары и услуги;
• в качестве возврата аванса;
• за результаты интеллектуальной деятельностиНоу-хау, товарные знаки, изобретения, IT-программы и тому подобное., в том числе исключительные права на них;
• при возврате займа или уплате процентов по нему.
Наличные можно получать в иностранной валюте или рублях.
Пример. Георгий поставляет в Индию отделочные материалы. Когда он приехал в страну на переговоры с покупателями, они расплатились с ним за часть поставки товара наличными долларами США.
Куда направить наличные. По закону потратить наличные можно тремя способами.
Вариант 1. Рассчитаться с иностранным поставщиком за товары, услуги, интеллектуальную собственность. При этом не вносить деньги на счёт в банке за границей или в России.
Пример. Георгий нанимал иностранного перевозчика для доставки отделочных материалов в Индию. Он рассчитался с перевозчиком частью наличных денег, которые получил от индийских покупателей за товар.
Вариант 2. Положить на счёт в любом зарубежном банке. Правила зачисления и перевода средств с зарубежных счетов описаны в статье 12 закона  173-ФЗ.
Отчёт о движении средств на счетах за рубежом: кто, когда и как сдаёт
Вариант 3. Ввезти в Россию, пройдя процедуру декларирования. Затем в течение 30 рабочих дней с даты ввоза или получения от иностранца поступите одним из этих способов:
• Продайте иностранную валюту по курсу ЦБ на день продажи любому российскому банку. Деньги внесут на счёт в вашем банке, и таким образом вы получите выручку в российских рублях.
• Внесите на свой валютный счёт.
• Внесите в свою кассу в полном размере.
Пример. Георгий завёз остаток наличных долларов США в Россию и внёс на свой валютный счёт в банке. Так он показал выручку от продажи отделочных материалов.
Ввезти в Россию можно любую наличную сумму без уплаты пошлин. Главное, подайте декларацию на таможню, если сумма превышает 10000 долларов, и плюс документы о происхождении денег, если сумма более 100 тысяч долларов. А вот вывезти за раз можно не более 10000 долларов, всё что свыше придётся оставить в России. Рубли считайте по курсу ЦБ РФ на дату ввоза и вывоза. Об этом сказано в указе президента  81.
Как отчитаться перед банком. Подайте в свой банк такие документы и информацию:
• любые документы, которые оформили при получении наличных или при расчёте с иностранцем, например, чеки, ордера, расписки;
• документы на передачу товаров или оказание услуг, например, инвойс, спецификацию;
• таможенную декларацию на ввоз наличных, если оформляли;
• код вида операции из приложения  1 инструкции  181-И;
• код валюты из классификатора  405-ст, например, у долларов код 840, а юаней 156;
• сумму операции;
• уникальный номер контракта, если договор стоит на учёте.
Срок для подачи — 45 рабочих дней с даты получения наличных от зарубежного партнёра или передачи их иностранцу. Исключение для случаев, когда контракт стоит на учёте в одном банке, а вы вносите наличные в другой. Тогда в течение 15 рабочих дней с даты внесения передайте в свой банк эти данные:
• уникальный номер контракта, по которому был платёж;
• выписку или любой другой документ о зачислении денег;
• код вида операции.
Основание. Глава 2 (1) инструкции  181-И.
Переводите рубли за границу вместе с Точкой
Специалисты по ВЭД банка Точка помогут создать платёжное поручение и проверят контракт. Если у вас появятся вопросы по валютному законодательству РФ, проконсультируют.
Отменили справки о подтверждающих документах по товарам
В чём суть. Раньше предприниматели подавали справку после подписания документов на поставку или оформления таможенной декларации. Теперь эту обязанность отменили для большей части предпринимателей.
Подают СПД только крупные экспортёры, которые добывают и перерабатывают энергоресурсы, чёрные и цветные металлы, работают в химической и лесной отраслях. Список таких компаний официально не опубликован.
По услугам, взаимозачётам, переуступке долга, займам правила для СПД не поменялись. Подайте в банк отчёт в течение 15 рабочих дней в месяце, следующем за месяцем, в котором подписали документ по исполнению договора. Например, если подписали акт об оказании услуг 24 мая 2024 года, подайте СПД до 24 июня.
Основание. Пункт 8.8 инструкции  181-И.
Разрешили проводить платежи с иностранцами в любом банке
В чём суть. Теперь можете проводить расчёты по внешнеэкономическим контрактам в любом банке, а не только в том, где контракт стоит на учёте. Это может быть зарубежный или российский банк.
После того, как платёж пройдёт в другом банке, подайте в свой такие данные:
• уникальный номер контракта;
• выписку или любой другой документ о зачислении или списании средств;
• код вида операции;
• сроки, когда ожидаете поставку или возврат аванс, если поставка не состоится.
Срок подачи информации — 15 рабочих дней от зачисления или списания средств.
Основание. Пункт 5.1 инструкции  181-И.
Чек-лист валютного контроля
В валютном контроле много нюансов, поэтому, чтобы вы ничего не пропустили и заранее готовили документы, мы составили чек-лист. Пользуйтесь, если у вас есть внешнеэкономические контракты.
Скачать чек-лист о представлении документов и отчётов по зарубежным контрактам
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта в 2024 году.