В 2024 году в Роструд поступило 18400 обращений, связанных с задолженностью по зарплате. Это на 37,4% больше, чем годом ранее, пишет РБК со ссылкой на данные ведомства.
Главные причины для задержки зарплаты:
• недостаток оборотных средств или недостаточное финансирование из бюджетов;
• сокращение объёмов производства;
• обслуживание кредитов;
• конфликты собственников и последующее банкротство;
• неэффективное привлечение инвестиций.
Помимо жалоб на невыплату зарплаты в Роструд также обращаются за разъяснениями или с предложениями по улучшению. Например, из-за дефицита кадров компании стали чаще платить премии за достижение показателей или завершение проектов, но сотрудникам может быть непонятно, как рассчитывают дополнительные выплаты.
В каких сегментах больше проблем: сильнее всего (в 13 раз) задолженность выросла в сфере строительства, следует из данных Росстата. Также зарплату стали чаще задерживать в производстве компьютеров и электронных изделий и сфере транспорта.
Общий объём долгов по зарплате в 2024 году вырос на 43,5%. На начало 2025 года он составил 508 миллионов рублей, а в феврале — уже 1,2 миллиарда рублей