Новый законопроект Минфина наделяет Федеральную налоговую службу (ФНС) правом взыскивать долги с физлиц без суда. Об этом пишут Известия со ссылкой на текст проекта.
Сейчас налоговая может так сделать только с долгами юридических лиц или ИП, а все задолженности физлиц взыскивают через суд. Обратиться в него ФНС может, если сумма долга превышает 10000 рублей. Чаще всего такие ситуации возникают при неуплате НДФЛ или налогов на имущество и транспорт. Но с развитием самозанятости растут и задолженности по налогу на профессиональный доход.
Что предлагает Минфин: долги с граждан без суда смогут взыскать, только если человек не оспорит доначисление. У человека будет возможность оспорить решение налоговой, и если возражение отклонят, то тогда разбирательство перейдёт в суд.
Новое правило будет работать только для тех россиян, которые сами заявляют о налоговых обязательствах. Например, оформляют самозанятость или подают декларации.
Правительственная комиссия одобрила изменения. Если законопроект примут, то новые правила могут вступить в силу в конце 2025 года.
Как происходит взыскание без суда: по задолженностям юрлиц и ИП налоговая формирует документ об имеющемся долге и отправляет человеку извещение с суммой неуплаты. Если долг не погашен, то в течение двух месяцев налоговая принимает решение о взыскании и направляет поручение в банк, чтобы списать нужную сумму со счетов.
Если же за год не удастся списать эту сумму со счетов, то тогда могут наложить арест на имущество и погасить долг за счёт продажи собственности должника.