Срок требований об уплате долгов по налогам в 2023 году продлили на 6 месяцев. Эта мера поможет работать с единым налоговым счётом без ошибок.
Как будет работать механизм. С 1 января по 30 июня 2023 года бизнесу не будут начислять пени, если предприниматель ошибся при формировании уведомления об исчисленных налогах или не отправил его.
Что это значит для бизнеса. При формировании единого сальдо расчётов с государством плательщики смогут дополнительно свериться с налоговым органом вместо штрафов и пеней. Это смягчит переход на единый налоговый счёт и поможет плательщикам привыкнуть к новым условиям расчётов с бюджетом.
О том, как работать с единым налоговым счётом, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса