Федеральная налоговая служба будет раз в квартал публиковать свежие данные.
Что случилось: ФНС опубликовала на сайте открытые данные о долгах компаний. Их можно скачать архивом, чтобы узнать информацию по:
• налогам;
• сборам;
• взносам;
• штрафам;
• пеням.
Что ещё нужно знать: раньше такие сведения публиковались раз в год, но теперь налоговая будет обновлять их раз в квартал, чтобы предприниматели и заинтересованные лица могли узнать актуальную информацию.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!