В правительстве утвердили поправки в закон «О защите прав потребителей», которые запрещают компаниям навязывать покупателям приобретение товаров и других дополнительных услуг без их активного согласия. Документ уже внесли на рассмотрение в Госдуму.
Как сейчас: продавец не может выполнять платные дополнительные работы или услуги без согласия покупателя. Если эти услуги всё же были оказаны, то потребитель может отказаться от оплаты или потребовать вернуть деньги.
Как будет: теперь бизнесу нужно будет получать письменное согласие клиента и при продаже дополнительных товаров, а не только услуг. Автоматическое навязывание таким согласием не является. Например, когда при продаже билетов на самолёт или поезд автоматически добавляют согласие на заключение договора добровольного страхования.
Покупатель всё так же может отказаться от оплаты или потребовать возврата денег, если его заставили оплатить дополнительный товар или услугу.
Если поправки примут, то новые правила начнут работать с 1 сентября 2025 года