Из чего состоят схемы доставки товаров в маркетплейсы
Главное отличие моделей доставки кроется в том, кто хранит, оформляет и доставляет заказы покупателям. Сравнили логистические аспекты каждого варианта доставки в таблице.
Разберёмся подробнее в условиях и требованиях каждой схемы.
FBO: продажи со склада маркетплейса
FBO (Fulfillment by Operator) — это когда вы отгружаете товары на склад оператора, а дальше его сотрудники всё делают сами: хранят, отправляют покупателю, выполняют возвраты.
* В 2023 году доупаковкой товара занимаются все площадки, кроме Ozon
Каждая площадка называет эту схему доставки по-своему:
• Ozon — FBO.
• Wildberries — FBW (Fulfillment by Wildberries).
• Яндекс Маркет — FBY (Fulfillment by Yandex).
• Мегамаркет — Хранение + доставка от Мегамаркета.
• AliExpress — FBA (Fulfillment by AliExpress).
В статье для описания этой схемы будем использовать аббревиатуру FBO.
Кому подходит
Выбирайте FBO, если:
• У вас нет собственного склада, а обрабатывать и собирать заказы самим не хочется или неудобно.
• Товары обладают высоким спросом и вы можете быстро их реализовать. Это поможет комфортно покрывать комиссию на услуги маркетплейса за хранение и доставку.
• Планируете продавать по всей стране. Если товары будут в наличии на складах нескольких регионов, это сократит время на доставку. Сравнивая позиции в выдаче, покупатель, скорее всего, отдаст предпочтение той, что находится недалеко.
Пример. Бытовую химию покупают много и часто — значит, у неё может быть высокая оборачиваемость и продавать со склада оператора её выгодно. А вот мебель или краску для ремонта, на которую более низкий спрос, будет выгоднее продавать со своего склада, потому что не придётся платить за размещение.
Особенности FBO
• У каждого маркетплейса есть свои внутренние правила и требования к упаковке и маркировке товара. Если их нарушить, товар не примут на склад.
• Нужно завезти товары на каждую площадку, с которой вы работаете. Для этого понадобится заранее учесть расходы на закуп партий и их доставку на разные склады.
• Не все товары подходят под под схему доставки FBO. Например, пожароопасные предметы, крупногабаритные или скоропортящиеся изделия может поставлять исключительно продавец. Например, сейчас Мегамаркет не берёт на склад несезонный товар: садовые принадлежности, дачные товары, семена и прочее.
• Работники маркетплейса не всегда восстанавливают внешний вид товара при возврате, из-за чего покупатели могут чаще отказываться его выкупать.
• За хранение товара оператор берёт комиссию. Тариф зависит от размера товара, склада и срока хранения.
• Для работы по FBO нужно зарегистрировать компанию, ИП или самозанятость.
Для продажи крупногабаритных и ювелирных изделий со складов Ozonа нужно подключить электронный документооборот (ЭДО).
FBS: продажи со склада продавца
FBS (Fulfillment by Seller) — это когда вы храните товар у себя, получаете заказ и привозите его в пункт приёма маркетплейса при заказе, а площадка сама доставляет товар покупателю.
Не нужно платить маркетплейсу за хранение товара, но важно доставить заказ до маркетплейса вовремя. Например, на Wildberries при отказе покупателя или возврате товар отправят обратно на склад площадки и с первого дня будут начислять плату за хранение
Wildberries называет этот способ «Маркетплейсы», AliExpress, Ozon и Яндекс Маркет — FBS, а Мегамаркет — «Доставка от Мегамаркета».
Кому подходит
Выбирайте FBS, если:
• Вы новичок и хотите протестировать спрос на товары. На FBS нет платы за размещение на складе.
• Планируете продавать товары, которые не подходят для хранения на складах маркетплейса по габаритам и условиям размещения, например, шкафы или живые цветы.
• Для вас важно свободно распоряжаться товаром, не «замораживая» его на складе.
Схемы FBO и FBS можно комбинировать. Тогда оператор сначала будет продавать товары со своего склада, а когда они закончатся, перейдёт на склад продавца.
Особенности FBS
• У вас должен быть свой склад или помещение для хранения товара.
• Надо самому следить за заказами и обновлять информацию о наличии, чтобы данные были актуальны.
• Важно правильно упаковать и промаркировать товар.
• Собрать и доставить товар до маркетплейса надо быстро — площадки дают на это от 24 до 114 часов.
• Важно соблюдать сроки доставки до пункта приёма заказов — за нарушение продавца штрафуют. Карточки товаров, продаваемых по схеме FBS, будут ниже в поисковой выдаче из-за долгой доставки до покупателя.
DBS: доставка силами продавца
DBS (Delivery by Seller) — это когда маркетплейс выступает как витрина и дополнительный канал продаж, а за хранение и доставку товара отвечаете вы.
Заказы приходят напрямую к клиенту, минуя маркетплейс
Названия DBS на маркетплейсах:
• Яндекс Маркет — DBS.
• Ozon — realFBS.
• Мегамаркет — Доставка от продавца.
• AliExpress — FBS: Логистика продавца.
Кому подходит
Способ DBS можно выбрать, если:
• У вас есть свой склад и служба доставки.
• Планируете продавать нестандартные, хрупкие, высокобюджетные товары или сезонные товары — ёлки, букеты, тематические подарки.
• В вашем городе нет сортировочных пунктов и складов оператора. Эта схема поможет выйти на маркетплейс, доставляя товар своими силами.
• Хотите доставлять заказы быстрее маркетплейса.
В праздники и предпраздничные дни на маркетплейсах бывают задержки с доставкой. Транспортной компанией покупатель получит товар к нужному сроку.
Особенности способа DBS
• Нужно самостоятельно заниматься хранением, обработкой и доставкой товаров, а это может занять много времени и сил.
• Ограничена география доставки своими силами, как правило, вашим городом.
• Вам понадобятся услуги транспортных компаний или личный автомобиль, чтобы доставлять товар до маркетплейса.
• Можно размещать товары, которые нельзя продавать по FBO и FBS. Например, дорогостоящие и хрупкие товары.
• Не нужно платить комиссию каждой площадке за хранение, обработку и доставку ваших товаров.
• Нет строгих требований к упаковке и комплектации, поэтому можно добавить в заказ небольшой подарок или рекламу
Начните продавать на маркетплейсах с Точкой
В зависимости от площадки поможем выбрать самый оптимальный способ доставки, организовать первую поставку и приёмку товара, а также найти поставщика в Китае.
Фулфилмент-операторы
Если вы хотите выйти на маркетплейс, но платить комиссию за хранение товара дорого, а разбираться самим с доставкой и обработкой заказов не хочется, эти функции можно передать стороннему подрядчику. Фулфилмент-операторКомпания, которой можно передать все задачи по работе с маркетплейсом от оформления заказов покупателей до получения ими покупки. возьмёт на себя полностью всю логистику или только какой-то участок. Например, продумает, какие способы доставки со склада до покупателя подойдут именно вам.
Кому подходит
Выбирайте фулфилмент-оператора, если продаёте товары сразу на нескольких маркетплейсах. У всех площадок свои правила упаковки и маркировки, склады в разных местах, разные требования — уследить за всем самому не получится.
Также эта схема подойдёт, если у вас свой интернет-магазин и вы хотите делать доставку по всей стране.
При выборе оператора важно учесть эти моменты:
• Стоимость. Сравните прайс-листы нескольких подрядчиков по типовым и дополнительным услугам. Разница даже в 510 рублей поможет сэкономить, если вы продаёте товары с высоким оборотом.
• Ответственность. Уточните, возместит ли компания потери, если груз потеряется или будет испорчен.
• Маркетплейсы. Узнайте, выход на какие площадки есть у подрядчика.
• География. Посмотрите, есть ли оператор в вашем городе или регионе.
• Сервис. Спросите, предоставят ли вам доступ к личному кабинету, чтобы отслеживать поставки, аналитику и другие моменты. Как решает проблемы техподдержка и оперативно ли работает фулфилмент.
Коротко
• Есть три основные схемы сотрудничества с маркетплейсами: FBO, FBS и DBS.
• FBO — это когда всю работу по хранению, обработке и доставке заказа на себя берёт онлайн-площадка, а вам остаётся только отвезти товар на склад и заниматься продвижением.
• В модели FBS вы храните товары у себя, а когда поступает заказ, отвозите товар в хаб маркетплейса для доставки покупателю.
• DBS — это когда вы сами храните, принимаете и доставляете заказы, а маркетплейс выступает только витриной ваших товаров.
• Вы можете комбинировать схемы между собой. Если разбираться самим с доставкой и обработкой заказов не хочется, эти функции можно передать стороннему подрядчику.
• Способ сотрудничества нужно выбирать в зависимости от того, где вы находитесь, есть ли у вас склад и какой товар продаёте.