Коротко о доверенности
• Доверенность разрешает делегировать исполнение задач другому человеку или организации.
• Доверенности могут быть в простой письменной форме, удостоверенные нотариально или электронные.
• Нотариальная форма обязательна для глобальных сделок и обращений в государственные учреждения, например, для подачи заявления в Росреестр о регистрации сделки, при передаче доли бизнеса и передоверии полномочий.
• Доверитель может выбрать любой срок действия доверенности, ограничений нет. Если срок не указан, документ действует 1 год.
• Доверитель может отозвать доверенность в любой момент, а представитель — отказаться от полномочий.
Зачем нужна доверенность
По статье 185 ГК, доверенность — это документ, который разрешает человеку или организации действовать от имени другого лица или компании. Предприниматели по доверенности могут передавать дела другим людям. Вот в каких случаях это может пригодиться:
• вы в отпуске, но нужно срочно донести документы в налоговую;
• заболели и не можете пойти в банк;
• владеете магазином, но не успеваете сами принять товар;
• вы в командировке, но нужно продать машину;
• открыли компанию удаленно и не можете подписывать документы на месте.
Скачать доверенность от ИП физлицу
Компанию или человека, кто передаёт полномочия, называют доверителем, а того, кто их получает — представителем. Даже когда доверенность выдаётся от компании, в ней должен быть указан конкретный представитель.
Юлия Калиткина говорит, что делегировать по доверенности можно не всё: «В Гражданском кодексе чётко прописаны действия, которые нельзя поручить кому-то ещё, например, получить загранпаспорт или написать завещание. Кроме того, доверитель и представитель не могут заключать сделки друг с другом по доверенности. Например, если Иванов выдал доверенность на продажу квартиры Петрову, тот не может продать эту квартиру себе».
Виды доверенностей
Официально доверенности не делят на виды. «Разовые», «специальные» и «генеральные» — это неформальные названия документа, которые появляются из-за количества делегированных задач в доверенности. С юридической точки зрения, для разового участия в собрании акционеров и для управления всем имуществом понадобится один и тот же документ.
«В законах понятия «генеральная доверенность» не существует. Это специальная доверенность с широким спектром разрешений. Чтобы ваш представитель мог решать необходимые задачи, расскажите нотариусу обо всех действиях и организациях, которые должны быть указаны в документе», — делится Юлия Калиткина.
Формы доверенностей
По статье 185 ГК доверенность всегда оформляют в письменной форме, у устной нет юридической силы.
Простая письменная форма
Документ составляют в произвольной форме от руки или на компьютере. Такая доверенность подойдёт, чтобы бухгалтер мог подписать за вас счёт-фактуру от контрагента, а помощник забрать посылку на почте. Главное, указать эти реквизиты:
• дату и место составления;
• данные организации и конкретного доверителя;
• информацию о доверенном лице;
• перечень полномочий;
• срок действия;
• подпись доверителя.
Отсутствие права передоверия защищает интересы предпринимателя
Доверенность для банковских операций
Оформляют и удостоверяют в отделении банка, обращаться к нотариусу не нужно. По ней вы можете разрешить физлицу совершать разные действия с вашим расчётным счётом — пополнять, получать выписки и даже закрывать.
Скачать бланк доверенности на ИП в банке
Нотариальная форма доверенности
Вы заранее готовите текст доверенности, а нотариус составляет её на специальном бланке и вносит в реестр Федеральной нотариальной палаты. Нотариальное удостоверение обязательно, если:
• Сделку без нотариальной формы совершить нельзя. Например, продать долю в ООО или передать её под залог.
• Передаёте в ИФНС документы для регистрации юрлица.
• Передаёте права, которые зарегистрированы в госреестрах. Например, право собственности на недвижимость.
• Хотите передоверить дела другому человеку.
Все случаи перечислены в статье 185.1 ГК.
Чем конкретнее опишете права доверенного лица, тем меньше риск превышения полномочий
Составить и заверить доверенность можно не только в России, но и в другой стране, утверждает Юлия Калиткина: «Если гражданин РФ находится за границей, он может сделать доверенность у местного нотариуса или в консульстве РФ. А с 1 июля 2024 года сотрудники консульства могут не только заверять, но и переводить её в электронный вид. Такую форму можно направить в Россию через Единую информационную систему нотариата или даже по электронной почте. Это значит, что ездить в другую страну для выдачи доверенности больше не нужно, любой нотариус в России может распечатать «консульскую» доверенность из ЕИС и сделать её оригиналом».
Электронная форма
Это онлайн-документ с квалифицированной ЭЦП, который заменяет юридическим лицам и ИП доверенность в простой письменной форме. Такую доверенность ещё называют машиночитаемой, а сокращённо МЧД. Информация обо всех МЧД хранится в едином реестре ФНС. Такая доверенность нужна в работе с электронным документооборотом, например, чтобы:
• отправить отчётность в ФНС и другие государственные органы;
• подписать документы ЭЦП;
• заключить сделку с партнёрами онлайн.
На сайте ФНС можно сформировать 3 вида МЧД: универсальную для компаний и госструктур, для передоверия и для налоговых органов
Машиночитаемые доверенности: как оформить и кому нужны
Главное отличие машиночитаемой доверенности от нотариальной — МЧД подходит только для рабочих задач юридических лиц и ИП.
Оформить электронную доверенность можно через специальные онлайн-сервисы с помощью ЭЦП:
• портал ФНС;
• портал Госуслуги;
• коммерческие платформы электронного документооборота.
Как оформить доверенность
Шаг 1: Выберите форму
Решите, вам нужна нотариально заверенная доверенность или простая письменная. Например, для представления интересов компании в суде понадобится нотариальная, а для приёмки товара хватит простой.
Шаг 2: Подготовьте необходимую информацию
Данные доверителя и доверенного лица. Для физических лиц это ФИО, паспортные данные и адрес проживания. Для ИП те же данные, что и для физлиц, и дополнительно ОГРНИП. Для юридических лиц — полное наименование организации, ОГРН, ИНН и юридический адрес.
Государственный номер предпринимателя ОГРНИП
Перечень полномочий, которые вы хотите передать. Будьте конкретны. Например, вместо общей фразы «представлять интересы в государственных органах» лучше написать «представлять интересы в Федеральной налоговой службе по вопросам подачи налоговой декларации и получения справок о состоянии расчётов по налогам».
Если полномочия не прописаны чётко, представитель может столкнуться с ограничениями — банки или нотариусы могут отказаться исполнять доверенность. Также здесь можно указать и право передоверия, если вы хотите, чтобы доверенное лицо могло делегировать полномочия третьим лицам.
Срок действия. Укажите конкретную дату окончания действия доверенности или период её действия. Например, можно написать «настоящая доверенность действует до 31 декабря 2024 года» или «настоящая доверенность выдана сроком на один год». Если не указать срок, доверенность будет действительна один год с даты оформления. Об этом сказано в статье 186 ГК.
У доверенности нет максимального срока действия, можно указать и 5, и 50 лет.
Шаг 3: Составьте текст доверенности
Пропишите в тексте доверенности эти обязательные элементы:
• Место и дату составления прописью.
• Полные данные доверителя и доверенного лица.
• Объём передаваемых полномочий чётко и конкретно.
• Срок действия доверенности.
• Подпись доверителя.
С помощью доверенности на товарно-материальные ценности можно делегировать работу со всеми продуктами компании или указать конкретные товары, с которыми может взаимодействовать сотрудник
Скачать доверенность на получение товарно-материальных ценностей
Учтите, что обязанности, которые вы передаёте, не должны противоречить общим положениям главы 10 ГК, она устанавливает основные правила и ограничения для делегирования полномочий.
Например, Мария, у которой производство трикотажных костюмов, может доверить своему помощнику Ивану заключать договоры на поставки, принимать товар и проводить инвентаризацию. Но доверить право изменять учредительные документы компании или продавать долю в бизнесе — нет. Это противоречит положениям ГК о представительстве и выходит за рамки обычной хозяйственной деятельности.
Шаг 4: Оформите доверенность
Если вы выбрали простую письменную форму, достаточно подписать документ и поставить печать, если она есть у организации. Для МЧД понадобится электронная подпись. О том, как сделать ЭЦП, рассказывали в статье.
Для нотариального удостоверения выполните следующие шаги:
• Запишитесь на приём к нотариусу.
• Возьмите с собой необходимые документы.
• Подумайте о полномочиях, которые хотите передоверить, и расскажите о них нотариусу, он подготовит нужный текст.
• Внимательно проверьте текст доверенности перед подписанием.
• Подпишите доверенность в присутствии нотариуса.
• Получите удостоверенную доверенность.
Шаг 5: Передайте документ доверенному лицу
Нотариус делает только один экземпляр документа, обязательно сделайте копию для себя перед тем, как отдать доверенность представителю. Копия или фото со всеми данными понадобится, если доверенность нужно будет отменить раньше времени.
Готовые документы для вашего бизнеса
Составляйте договоры, отчитывайтесь в налоговую и нанимайте сотрудников без ошибок. Забирайте актуальные и рабочие шаблоны заявлений, выписок и уведомлений в бесплатном разделе «Шаблоны документов».
Как проверить доверенность
Юлия Калиткина говорит, что убедиться в подлинности нотариальной доверенности можно даже с помощью смартфона: «Каждую нотариально удостоверенную доверенность печатают на специальном бланке с QR-кодом. Сканируя его, вы автоматически попадёте на сайт реестра доверенностей ФНП, где можно проверить, была ли она выдана и не отменена ли».
Другой способ проверить нотариальную доверенность — ввести её реквизиты на сайте Федеральной нотариальной палаты.
В сервисе можно не только проверить действующую доверенность, но и получить информацию об отменённой. Достаточно перейти на соседнюю вкладку и ввести реестровый номер
Если доступа к интернету нет, внимательно изучите сам документ. Проверьте все обязательные элементы: реестровый номер, дату и место выдачи, данные доверителя и доверенного лица, чёткое описание полномочий, срок действия, подпись доверителя. Также в нотариальной доверенности будут подпись и печать нотариуса.
Обратите внимание на качество бумаги и печати: на ней должны быть водяные знаки. Если что-то вызывает подозрение, не торопитесь совершать сделку и свяжитесь с доверителем.
Когда доверенность прекращает действовать
Доверенность автоматически теряет силу, если её срок истёк. Но есть и другие обстоятельства для прекращения её действия:
• доверитель отменил доверенность;
• представитель отказался от обязательств;
• юридическое лицо, которое выдало доверенность, прекратило деятельность;
• доверитель или доверенное лицо признаны недееспособными, пропавшими без вести или скончались.
Все случаи указаны в статье 188 ГК.
Как отменить доверенность
По статье 188 ГК доверитель вправе отменить доверенность в любой момент.
Для отмены нотариальной доверенности: возьмите копию документа, фото или просто реквизиты и обратитесь к любому нотариусу. По статье 189 ГК, если оформление доверенности было нотариальным, то и преждевременная отмена должна быть у нотариуса. После отмены доверенности вы получите подтверждающий документ.
Храните копию распоряжения и подтверждение его отправки представителю — так в случае судебного спора у вас будет больше доказательств
Для отмены электронной доверенности: войдите в реестр МЧД и выберите вкладку «Отменить доверенность». Следуйте инструкции, весь процесс займёт пару минут.
Для отмены простой доверенности: заполните заявление в личном кабинете ФНП. Для этого на главной странице выберите вкладку «Регистрация распоряжения об отмене». На следующей странице введите свои данные, а в поле «Краткое описание» укажите суть доверенности.
Простую доверенность также можно отменить у нотариуса. В этом случае, как и при контакте с личным кабинетом ФНП и реестром МЧД, все участники доверенности считаются осведомлёнными на следующий день.
Если вы не сделаете отмену через ФНП, реестр МЧД или нотариуса, вам придётся лично или заказными письмами сообщать об отмене представителю и всем участникам сделок по вашей доверенности. Это удобно только при небольшом круге лиц, но если у представителя была «генеральная» доверенность, извещать придётся всех представителей других компаний или участников судебных дел, с которыми взаимодействовал представитель.
Без ФНП, нотариуса и почтовой рассылки всех участников можно уведомить с помощью официального СМИ. Подойдёт то, в котором публикуются сведения о банкротстве, например, «Коммерсантъ». В этом случае все представители считаются извещёнными через месяц со дня публикации заявления.
По статье 189 ГК, если вовремя не сообщить представители или другим участникам о прекращении доверенности, все сделки до их уведомления будут считаться законными.
Частые вопросы о доверенности
Что нельзя сделать по доверенности?
По доверенности нельзя совершать действия личного характера, например, получить паспорт, вступить в брак или составить завещание. Кроме того, доверитель и представитель не могут использовать доверенность в отношении себя лично и для сделок между собой. Например, представитель не может по доверенности продать долю в бизнесе себе.
Как называется доверенность на все действия?
С точки зрения закона, такой доверенности нет. Но вы можете сделать обширную нотариальную доверенность с подробным списком полномочий, который будет охватывать все области.
Можно ли оформить доверенность на человека без его присутствия?
Да. Чтобы всё оформить, нотариусу понадобится только доверитель. Доверенному лицу приходить необязательно.
Сколько примерно стоит доверенность у нотариуса?
Стоимость услуг нотариуса складывается из государственной пошлины и регионального тарифа. Ставки в регионах отличаются, но госпошлина всегда одна. Все цены указаны на сайте Федеральной налоговой палаты.
Например, в Москве заверить факт, что решения по важным вопросам в ООО принимает единственный владелец, стоит 3000 рублей плюс пошлина 100 рублей. В Санкт-Петербурге стоимость всей услуги будет 3400 рублей.
Можно ли оформить доверенность через Госуслуги?
Полноценную доверенность — нет. Но на портале есть сервис делегирования полномочий. Он доступен только для ИП и ООО. С его помощью руководители могут давать электронные доверенности сотрудникам для подачи заявлений в другие компании и государственные службы, например, в ФНС. Эта доверенность подписывается УКЭП.
Можно ли дистанционно оформить доверенность у нотариуса?
Нет, для создания доверенности обязательно лично присутствовать у нотариуса.
Дистанционно можно оформить только сделку. Процесс выглядит так:
• Участники сделки обращаются к разным нотариусам в удобных для них локациях.
• Нотариусы устанавливают между собой защищённую видеосвязь.
• Каждый участник лично присутствует у своего нотариуса.
• Нотариусы проводят все необходимые процедуры дистанционно.
Какую силу имеет нотариальная доверенность?
По сравнению с другими формами — самую большую. Она признаётся всеми государственными органами и гарантирует, что делегирование происходит на законных основаниях и не может оспариваться.
Только нотариус может заверить доверенность?
Согласно пункту 2 статьи 185.1 ГК, в особых случаях заверить доверенность может не только нотариус, но и другое ответственное лицо. Например, это может сделать:
• консул в посольстве России за границей;
• начальник военного госпиталя для военнослужащих;
• командир воинской части для военнослужащих и членов их семей, если рядом нет нотариальных контор;
• начальник тюрьмы для заключённых;
• администрация домов престарелых, интернатов и других соцучреждений для проживающих в них граждан.
По статье 185.1 ГК, такую доверенность подписывает руководитель и заверяет печатью организации.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на наш телеграм-канал, чтобы получать ежедневный дайджест только важных новостей и материалов для бизнеса, а также раньше всех узнавать о новых курсах и эфирах Справочной.