Уровень доверия сотрудников к искусственному интеллекту напрямую влияет на эффективность ИИ. В новом исследовании, опубликованном в Journal of Management Studies, учёные выделили две шкалы доверия — представление об эффективности ИИ (когнитивное доверие) и отношение к ИИ (эмоциональное доверие).
От степени доверия сотрудника зависит его обращение с ИИ: высокое доверие ведёт к продуктивному использованию сервисов, а низкое может привести к манипуляциям и саботажу. Это работает как замкнутый круг: недоверчивые сотрудники дают ИИ искажённые или неполные данные, из-за чего ИИ выполняет свою работу хуже, что приводит к ещё большему недоверию к нему.
Поэтому, отмечают учёные, успешное внедрение ИИ в компании зависит не только от IT-отдела, но и от лидеров. «Руководителям необходимо разработать стратегию внедрения ИИ, ориентированную на людей. Технические вопросы важны, но лидерам нужно учитывать, как сотрудники эмоционально и когнитивно взаимодействуют с ИИ», — объясняют авторы исследования.
Для повышения когнитивного доверия руководителям советуют проводить тренинги и рассказывать о возможностях и ограничениях ИИ, его алгоритмах, источниках данных и критериях принятия решений. Так сотрудники будут лучше понимать, какую роль нейросети будут играть в рабочих процессах, и больше доверять результатам.
Атмосфера психологической безопасности — одно из ключевых условий для развития эмоционального доверия. Если сотрудникам комфортно высказывать свои опасения по поводу ИИ, то руководителям будет проще конструктивно на них ответить. Благодаря этому формируется позитивное отношение к ИИ. Также будет полезно подсветить, что ИИ в компании используется ответственно и этично, например, применяется максимальная защита данных.