Эмоции, испытанные во время сна, задают настроение на весь день и сказываются на продуктивности сотрудника. Об этом говорится в исследовании, проведённом учёными из университета Нотр-Дам.
Что показало исследование: интересный запоминающийся сон воодушевляет, примерно как северное сияние или внезапное озарение. Пережив сильную эмоцию, мы начинаем смотреть на вещи шире и осознавать, что жизнь — это не просто рутина, а что-то большее. Когда человек испытывает такой душевный трепет, ежедневные рабочие задачи уже не кажутся такими сложными.
Какая от этого польза: эмоции, которые оставляют после себя сны, задают настрой на рабочий день. Воодушевлённые сотрудники показывают большую продуктивность и стрессоустойчивость, позитивные эмоции могут даже компенсировать последствия некачественного сна.
«Мы приходим на работу почти сразу после того, как во сне общались с покинувшими нас близкими людьми, избежали или пережили опасность или продемонстрировали невероятные способности. Независимо от наших личных убеждений относительно снов, испытанные и позитивные, и негативные эмоции оказывают влияние на нашу реальную жизнь, в том числе и на продуктивность на работе», — отмечает ведущий автор исследования Кашер Белинда.
Как это использовать: если вы руководитель, высыпайтесь сами и обращайте внимание на эмоциональное состояние утром. Расскажите сотрудникам, как скорректировать режим и повысить шансы на запоминающийся сон, а помогут в этом специальные трекеры — приложения или умные будильники.
Сны, вызвавшие сильные эмоции, можно записывать, а чтобы эффект от сновидений был максимальным, вдохновение можно искать и во время бодрствования. Например, отправиться в путешествие, сходить в театр или на выставку или просто поговорить по душам с важным человеком.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!