Вместе с экспертом по старту на маркетплейсах в Точке Ольгой Чиновой разобрались, как открыть дропшип-магазин, какие у него есть минусы и сколько денег потребуется, чтобы стать дропшиппером.
Что такое дропшиппинг, его плюсы и минусы
Дропшиппинг — это способ продавать товары без закупки их на склады напрямую от поставщика к клиенту. Дропшиппер — это человек, который помогает клиенту более комфортно купить товар и зарабатывает на разнице. Он создаёт сайт, привлекает на него клиентов, закупая рекламу, ищет и ведёт переговоры с поставщиками. А поставщик хранит и отправляет товар покупателям.
Пример. Иван — дропшиппер. У него на сайте покупатель сделал заказ на чехол для смартфона. Иван пишет своему поставщику, чтобы тот выслал чехол покупателю. Поставщик принимает заказ, упаковывает и отправляет покупателю.
Покупатель делает заказ на вашем сайте. Вы (дропшиппер) получаете его и пишете поставщику, а поставщик отправляет товар напрямую покупателю
По модели дропшиппинга часто работают с иностранными поставщиками, например, с Alibaba, AliExpress. Заказ в розницу из Китая идёт 23 недели, а иногда месяц, и клиент не готов ждать так долго. Поэтому он заплатит больше за аналогичный товар, но получит его быстрее.
Вам нужно договориться с поставщиком, как вы будете получать комиссию. Обычно это происходит так: покупатель оплачивает заказ, а вы переводите деньги поставщику с вычетом комиссии, которую оставляете себе.
Если хотите продавать брендовые товары, подпишите с поставщиком лицензионный договор. Его нужно зарегистрировать в Роспатенте и оплатить пошлину 13500 рублей.
Пример. Вася заказывает у поставщика фирменные бейсболки Nike. Чтобы торговать ими, Вася должен заключить лицензионный договор, зарегистрировать его и оплатить пошлину. Это обязательные условия, потому что Вася будет использовать товарный знак Nike.
Плюсы дропшиппинга
Если вам интересно заниматься разработкой сайта, продвижением и искать поставщиков товаров, дропшиппинг — хороший вариант.
Не нужно вкладывать деньги в товар. Вы заказываете его по факту, когда получаете деньги и заказ от клиента. Тут меньше риск, что вы не продадите остатки и потеряете прибыль.
Не нужно арендовать склад для хранения товара. Поставщик хранит товар на своих складах и отправляет его вашим клиентам.
Не нужно разбираться с логистикой. Доставкой товаров занимается поставщик. Вам не нужно собирать товар, упаковывать его, искать транспортные компании для доставки.
Можно работать удалённо. Вы можете уехать в другой город и даже в другую страну. Весь бизнес останется на вашем компьютере. Главное, сохранить контакты поставщиков и поддерживать работу сайта.
Проще расширяться. Для этого достаточно найти поставщиков и разместить новые товары на сайте.
Минусы дропшиппинга
Вы не контролирует процесс логистики. Поставщик может задержать отправку товара, плохо его упаковать или же вообще отправить не то, что нужно. Все проблемы с клиентами лягут на вас, так как они заказали товар на вашем сайте.
Вы несёте репутационные риски. Если поставщик задержит доставку, плохо упакует товар и он приедет испорченным, общаться с недовольным клиентом и возвращать ему деньги придётся вам.
Сложно кастомизировать товар. Поставщик может кастомизировать товар либо сделать его под брендом вашей компании, но при условии, что вы закупите минимальную партию. Плюс не каждую вещь можно заказать под себя.
Сложно выйти на высокую маржинальность. Дропшиппер работает не с большими партиями товара, а ориентируется на количество заказов. Чем их больше, тем выше прибыль.
Сложно отследить наличие товара. Может случиться так, что у поставщика не окажется товара в наличии, а на вашем сайте он будет доступен. Клиент сделает заказ, но поставщик не сможет его отгрузить. Поэтому нужно запрашивать актуальное наличие товара у поставщика и обновлять его количество на сайте.
Отличия от магазина на маркетплейсе
Дропшиппинг хороший вариант, если вы хотите заниматься торговлей онлайн, но пока не планируете выходить на маркетплейсы. Продавцы маркетплейсов арендуют помещение, закупают товар, делают карточку на сайте маркетплейса, упаковывают и отправляют на склад либо относят каждый заказ в пункт приёма. Рассмотрим главные отличия подробнее.
Склад. Если торгуете на маркетплейсе, сначала нужно закупить товары и арендовать место под их хранение.
Логистика. Вам нужно отправить товар на склад маркетплейса или через пункт приёма.
Сайт. У маркетплейсов уже есть сайты и приложения. Вам нужно только оформить карточки товара и принимать заказы.
Упаковка и сборка. Если вы работаете с маркетплейсами, собирать и упаковывать товар нужно вам либо придётся нанять сотрудника для этой задачи.
Схема продаж
Дропшиппер зарабатывает на разнице стоимости товара — комиссии. Клиенту удобнее покупать товар через дропшиппера, так как ему не нужно самому договариваться с поставщиком. А если поставщик иностранец, то часто с помощью гугл-переводчика мучиться с возвратом, если товар пришёл плохой. Клиенту проще сделать пару кликов и немного переплатить за комфортную покупку на понятном и удобном сайте.
Пример. Иван — дропшиппер и занимается продажей чехлов на айфоны. На его сайте клиент Алёна купила чехол за 1000 рублей. Иван пишет своему поставщику, и он собирает заказ без своих визиток и данных и отправляет Алёне. Иван переводит деньги за заказ Алёны поставщику, чехол у которого стоит 600 рублей, а себе Иван оставляет комиссию 400 рублей. Через 5 дней клиент получает свой товар напрямую от поставщика.
Как начать заниматься дропшиппингом
Разберёмся подробнее, что нужно сделать для старта дропшип-магазина.
Выберите регион продаж
От региона зависит выбор товара, целевая аудитория и её средний заработок.
Пример. Иван запустил контекстную рекламу на дорогие одеяла из гусиного белого пуха по региону Сочи. Одеяла заказывали редко, так как там довольно тёплая зима.Иван сменил стратегию и настроил рекламу на Москву. Товар начали разбирать, так как в среднем жители Москвы больше зарабатывают и им нужны тёплые одеяла, ведь зима в Москве холодная.
Прежде чем выбрать регион, узнайте, сколько времени займёт доставка. Если 23 недели, вряд ли покупатель будет долго ждать заказ. Оптимальный срок доставки — от 2 до 7 дней в зависимости от региона.
Выберите стратегию продаж
Их может быть три:
• вы продаёте товары, которые нужны всегда;
• сезонные и популярные товары;
• сезонные и нужные товары вперемешку.
Пример. Игорь продаёт одеяла, подушки, полотенца — на них спрос всегда есть, они нужны в каждом доме. Сергей же продаёт новогодние украшения для дома. Это сезонный товар, его будут покупать с ноября по декабрь. А у Ивана есть и сезонные, и повседневные вещи. Когда падают продажи сезонных товаров, их компенсируют категории, которые нужны всем.
Начать заниматься дропшиппингом лучше с продажи чего-то, что пользуется стабильным спросом. Эти вещи есть почти у каждого человека: постельное бельё, полотенца, тарелки, кружки, чехлы на телефон, электрические зубные щётки. Их не будут раскупать моментально, зато вы сможете узнать, какие товары больше нравятся аудитории, и протестировать работу сайта.
Потом можно заниматься товарами, которые пользуются популярностью в конкретный период. Например, украшения для Хэллоуина и Нового года, толстовки с принтами по мотивам популярных сериалов. Их будут активно разбирать 23 месяца, потом продажи постепенно спадут. Но если вам нужно быстро заработать, этот вариант подойдёт.
Пример магазина, где закупаются дропшипперы
Выберите, чем будете торговать
В этом вам помогут Google Trends или Яндекс.Вордстат. Они показывают, как часто люди делают запрос на конкретный товар и в какие месяцы этот товар ищут чаще всего.
Пользоваться Google Trends и Вордстатом просто: нужно ввести название товара и проанализировать статистику.
Пример. Маша хочет продавать одеяла с помощью дропшиппинга. Она открыла Google Trends, чтобы посмотреть, в какие месяцы запрос на одеяла был популярным среди пользователей. Статистика оказалась такой: с 19 по 25 июня 2022 спрос на одеяла был самый низкий — 20 баллов, а вот с 4 по 10 сентября 2022 года спрос был высоким — 100 баллов из ста возможных. В Вордстате людей, которые вводили запрос «купить одеяло», в январе было 116 тысяч.
График на Google Trends показывает динамику спроса на одеяла в течение 2022 года
В Вордстате также можно посмотреть, в каких регионах люди сделали запрос в течение месяца. Например, запрос «одеяло купить» плюс «в Москве» запрашивали 16000 человек. Ещё сервис показывает статистику запросов за год. С её помощью вы сможете понять, насколько товар был популярен в разные месяцы.
Яндекс.Вордстат показывает, сколько людей вбивали запрос на одеяла за месяц. На втором скриншоте видно, что запрос на одеяла был самым высоким с сентября 2021 по январь 2022
Яндекс.Вордстат показывает, сколько людей вбивали запрос на одеяла за месяц. На втором скриншоте видно, что запрос на одеяла был самым высоким с сентября 2021 по январь 2022
Хорошо, если вы разбираетесь в товаре, который продаёте. Так вы сможете лучше давать обратную связь покупателям и выбрать качественный товар у поставщика.
Пример. Михаил продаёт полотенца. Он знает, что число нитей на дюйм в плотном махровом полотенце должно быть около 500. Поэтому он сможет выбрать из вариантов, предлагаемых поставщиком, самый качественный. А значит, и покупатели останутся довольными.
Откройте ИП или ООО
Без регистрации бизнеса вы не сможете заключать договоры с поставщиками и получать оплату с помощью эквайринга. Если регулярно принимать обычные переводы на карту, ими заинтересуется налоговая.
Как открыть ИП самостоятельно
Создайте площадку для торговли
Есть простые конструкторы создания лендингов: Тильда, Wix. Их плюс в том, что из шаблонных блоков можно быстро составить страничку товара. Но и минус есть: ваш сайт, скорее всего, не будет выделяться среди остальных магазинов.
Более сложные многостраничные сайты создают на платформах с расширенными возможностями, например на WordPress. Здесь нужно купить хостинг и домен у любого хостинг-провайдера, например у IHC. Плюс в том, что вы сможете сделать полноценный интернет-магазин для множества товаров. Минус — настраивать такой сайт сложно, поэтому придётся нанять разработчика.
Также подойдёт страничка в соцсетях, например во ВКонтакте. Здесь нужно зарегистрировать сообщество, оформить главную страницу и добавить товар.
В соцсетях главное — активность. Делайте для товаров хорошие фото, регулярно публикуйте посты и рассказывайте о магазине, чтобы привлекать аудиторию. Плюс магазина в социальной сети в том, что для продвижения есть внутренние инструменты: реклама в тематических пабликах и таргетированная реклама в ленте.
Подключите оплату
Подключите платёжную систему для приёма платежей онлайн. Если всегда принимать переводы на карту, ими заинтересуется налоговая, поэтому лучше настроить эквайринг.
Как правильно оформить сайт для подключения интернет-эквайринга
Интернет-эквайринг Точки от 0,4%
Отправляйте клиентам ссылки на оплату в личные сообщения в соцсетях, на сайте или в приложении. Специалисты Точки подключат и настроят работу эквайринга за 2 рабочих дня бесплатно.
Найдите поставщика и подпишите договор
Напишите поставщику товара напрямую и узнайте, может ли он отправлять товары дропшиппингом. У него нужно получить согласие на продажу бренда либо договориться продавать под своим брендом. Предприятие должно прислать письмо на фирменном бланке, и в нём разрешить продажу товаров под их брендом. Но будьте готовы, что письмо могут отозвать, если поставщик сам решит выходить на маркетплейсы.
Посмотрите подрядчиков на популярных сайтах, например, AliExpress, AliBaba, Amazon. Также можно найти партнёра в нужной категории товаров на площадке Поставщики.ру. Специального документа для дропшиппинга нет, но подойдёт и агентский договор.
Образец агентского договора.
Вы можете оформить общий договор и/или каждый заказанный товар оформлять спецификацией, заявкой или любым документом, в котором пропишите характеристики товара и сроки. Такая схема подойдёт, если поставщик сам торгует разными товарами и вы хотите продавать часть его ассортимента, а также если поставщик продаёт один вид товара.
Расчёты по заказам у зарубежных партнёров лучше вести в рублях, а поставщиков выбирать из числа дружественных России стран, например, Беларуси, Казахстана. Список недружественных стран смотрите в перечне. Если работаете с иностранными поставщиками, узнайте, как растаможить товар, и уточните в банке, как вести валютный контроль и учёт контракта.
Что указать в договоре:
• кто является сторонами: Агент — это дропшиппер, а Принципал — поставщик;
• предмет договора;
• сроки поставки;
• как будете оплачивать товар;
• как будет осуществляться доставка;
• кто и в какие сроки возвращает деньги клиентам.
Рассмотрим отдельно некоторые пункты.
Сроки поставки. Чтобы не нарушить дедлайны, рассчитайте время на обработку заказа, расстояние поставщика от покупателя. Сначала закладывайте на доставку дополнительно 1520% времени, а более точные сроки научитесь считать уже опытным путём.
Предмет договора. Опишите в договоре взаимодействие с поставщиком, например, что вы можете:
• размещать товары поставщика на сайте или странице в соцсетях, укажите адрес страницы;
• размещать изображение товара;
• передавать полученный заказ от покупателя в конкретный срок;
• передавать данные адреса доставки.
Сроки возврата денег. По закону устранять проблемы с товаром и отвечать клиенту вы должны в срок до 10 дней, а заменить или вернуть за него деньги в течение 14 дней.
Если не уверены, как оформить договорённости с поставщиком, лучше обратиться к юристу.
Сколько денег нужно, чтобы открыть дропшип-магазин
Основные затраты пойдут на создание сайта и закупку рекламы, но могут возникнуть дополнительные расходы. Например, на консультацию юриста по составлению договора.
Финансирование для роста бизнеса от Точка Обороты*
Возвращайте дебиторку в оборот с финансированием под постоплату. А если нужно закупить больше сырья или товаров — попробуйте финансирование под покупку. С ним бизнес тоже растёт быстрее.
*Финансирование предоставляется ООО «ФК Обороты»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001
Коротко
• Для дропшиппинга нужны сайт и хорошая реклама. Закупать товар, арендовать склад, заниматься логистикой и сборкой товара не нужно.
• Заработок складывается из комиссии: стоимости товара у поставщика и наценки дропшиппера.
• Плюсы дропшип-магазина: не нужно вкладывать деньги в товар, арендовать склад для его хранения, разбираться с логистикой. Также проще переезжать и расширять ассортимент.
• Минусы: продавец не контролирует процесс логистики, отвечает за испорченный товар перед покупателем. Сложно сделать товар «под себя» и отследить его наличие. Также непросто выйти на высокую маржинальность.
• Чтобы открыть дропшип-магазин, самое главное — правильно выбрать товар, создать удобный сайт для продвижения и найти надёжного поставщика.
• Основные затраты пойдут на рекламу — у блогеров, контекстную рекламу, контент-маркетинг.