С 1 декабря 2024 года в Китае будут действовать новые правила экспортного контроля товаров двойного назначения, следует из нового постановления правительства страны.
О чём речь: товары двойного назначения — это предметы, технологии и услуги, которые могут быть использованы как для гражданских целей, так и для военных. В правительстве объясняют принятие новых правил предотвращением ущерба безопасности и интересам Китая при экспорте таких товаров.
Как это будет работать: в заявлении говорится, что в Китае создадут систему лицензирования экспорта товаров двойного назначения. Там отметили, что будут приниматься меры по управлению лицензиями и составляться контрольные списки. Но подробных разъяснений, как будет работать новая система, пока нет.
«Из текста постановления следует, что в Китае упорядочивают экспортный контроль, поскольку под «двойное назначение» попадают очень широкие группы товаров. Какие именно группы будут лицензировать, скоро узнаем. Вероятно, в первое время, пока система будет отстраиваться, могут быть проблемы с логистикой санкционных грузов в Россию», — поясняет лидер направления товарного ВЭД в Точке Анна Давыдова.
В тексте есть ещё несколько важных моментов, на которые стоит обратить внимание:
• Госорганы, в том числе таможня, получат право оценивать страну для экспорта товаров и определять уровень риска. Предположительно, теперь у импортёров товаров будут запрашивать данные о конечном получателе товара, например, информацию о владельцах юрлица и о предполагаемом использовании товаров.
• Контроль за экспортом товаров двойного назначения спустили на уровень провинций. Благодаря этому в каждой провинции могут появиться особенные условия для компаний, работающих с экспортом, например, какие-то послабления.