Суд в Париже предъявил обвинения основателю Telegram Павлу Дурову, которого ранее задержали во Франции. Бизнесмена освободили из-под стражи, но запретили покидать страну, сообщили в прокуратуре Парижа.
Итоги заседания: Павлу Дурову предъявлено 6 обвинений из 12, которые были в деле. Это:
• соучастие управлении онлайн-платформой, которая допускает проведение крупных незаконных трансакций организованной группой (в прокуратуре отдельно отметили, что максимальное наказание по этому пункту — 10 лет лишения свободы и штраф в размере 500 тысяч евро);
• отказ предоставлять данные уполномоченным органам по запросу;
• соучастие в распространении порнографии с участием несовершеннолетних;
• соучастие в незаконном обороте наркотиков;
• соучастие в мошенничестве в составе организованной группы;
• соучастие в передаче или предоставлении в пользование без законных оснований программы или данных, предназначенных для взлома и доступа к функционированию автоматизированной системы обработки данных.
Суд не стал оставлять бизнесмена под стражей, а поместил его под судебный надзор. Дурову запрещено покидать Францию пока идёт разбирательство и он должен дважды в неделю отмечаться в полицейском участке, а также внести залог в размере 5 миллионов евро.
Что ещё нужно знать:
• Брат Павла Дурова Николай Дуров также объявлен в розыск во Франции. Как пишут европейские СМИ, ордеры на арест братьев выдали ещё в марте 2024 года.
• Еврокомиссия начала расследование в отношении Telegram. Ведомство хочет узнать точное количество пользователей мессенджера в Европе. Если их будет больше 45 миллионов в месяц, то Telegram попадёт под закон о цифровых услугах, который ужесточает регулирование различных цифровых платформ в Европе.