Основателя мессенджера Telegram Павла Дурова задержали во Франции. Сейчас он находится под стражей, предполагается, что суд рассмотрит его дело 25 августа. Официально задержание Дурова французские власти пока не подтвердили.
Почему задержали Дурова: по данным французских СМИ, основная претензия к нему — шифрование сообщений в Telegram и отказ сотрудничать с местными правоохранительными органами. Из-за этого Дурова могут признать соучастником незаконного оборота наркотиков, преступлений против детей и мошенничества. Ему может грозить до 20 лет лишения свободы.
«Ответственность предпринимателя — делать то, что его драйвит». Алёна Бочарова о том, как выйти из операционки
Во Францию Дуров прилетел из Азербайджана. по данным СМИ, борт с ним приземлился в Париже на дозаправку. У основателя мессенджера есть гражданство Франции, но он объявлен там персоной нон грата.
Реакция на задержание:
• В МИД РФ сообщили, что работают над прояснением ситуации с Дуровым, хотя его представители к ним не обращались.
• Депутат Госдумы РФ Владислав Даванков обратился к главе МИД РФ Сергею Лаврову с просьбой добиться освобождения бизнесмена.
• Илон Маск осудил задержание Дурова. Это событие он назвал убедительной рекламой первой поправки к конституции США, которая гарантирует свободу слова.
• Основатель файлообменной сети Megaupload Ким Дотком и журналист Такер Карлсон назвали задержание Дурова покушением на свободу слова.
• В соцсетях, в том числе в Telegram, появился хэштег FreePavel.