Когда вы получаете деньги в валюте от иностранных компаний, в глазах государства вы становитесь экспортёром, а ваш партнёр — нерезидентом. Государство будет пристально следить за всеми вашими операциями, чтобы убедиться, что вы не занимаетесь нелегальной деятельностью и не спонсируете терроризм. Жить с этим можно, главное — разобраться во всех правилах.
Чтобы не было проблем, вам нужно:
• Зарегистрировать бизнес как ИП или ООО.
• Открыть валютный счёт.
• Предоставить документы в банк.
• Следить за сроками.
• Проходить валютный контроль.
Зарегистрировать бизнес и открыть валютный счёт
Про способы регистрации читайте в статье «Как открыть ИП». Это быстрая и простая процедура, можно пройти её даже не выходя из дома. Открыть валютный счёт тоже несложно: выберите банк и отправьте заявку, как правило, рассматривают её в течение пары дней. Примерно через полторы недели вы уже сможете начинать работать с иностранцами.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Предоставить документы
При получении первых валютных платежей банк попросит договор с каждой компанией, которая будет вам перечислять деньги. Обычно документы написаны на языке работодателя, поэтому перед сдачей в банк закажите перевод. Это ускорит процесс.
Следить за сроками
При работе с иностранцами вы обязаны всегда получать полную сумму по договору и точно в срок.
Предложите партнёру внести изменения в договор: сдвинуть сроки выплат, если он не успевает, и определить, за чей счёт оплачиваются комиссии банков-посредников.
Если этого не сделать, можно всю выручку потратить на штрафы.
Проходить валютный контроль
Любые валютные операции сначала проходят через транзитный счёт, а только после проверки документов попадают на расчётный.
Это называется валютный контроль. У вас будет 15 рабочих дней, чтобы предоставить документы, код вида операции и распоряжение о переводе денег с транзитного счёта на расчётный. Лучше с этим не медлить, чтобы было время исправить ошибки, которые могут закрасться.
Подпишите распоряжение о списании средств с транзитного счёта.
Следить за общей суммой платежей
Внимательно следите за тем, сколько получили денег от одного контрагента. Когда сумма подойдёт к 6000000 рублей, вам нужно будет поставить контракт на учёт в банке.
С этого момента все платежи от того самого контрагента необходимо подкреплять справкой о подтверждающих документах. И делать это нужно не позднее 15-го рабочего дня месяца, следующего за месяцем подписания подтверждающих документов. Например, в сентябре вам пришёл очередной платёж от небольшого стартапа из Америки, тогда же был подписан акт об оказании вами услуг. Эта сделка поставлена на учёт в банке, поэтому вы обязаны предоставить справку о подтверждающих документах до 15-го рабочего дня октября.
Заполните справку о подтверждающих документах.
Штрафы
Деньги пришли позже срока: за каждый день просрочки вам грозит штраф до 1/150 ставки рефинансирования ЦБ от суммы, поступившей не вовремя. Например, 1 октября по договору вам должны были отправить 10000 долларов, но фактически деньги пришли лишь 1 февраля 2018 года. С 1 октября по 1 февраля начислится штраф 615 долларов.
Остались вопросы по валютным операциям? Задайте их нашим экспертам
Сумма пришла не вся: от 75% до 100% недополученной суммы.
Вовремя не предоставили в банк справки о подтверждающих документах или не поставили контракт на учёт: зависит от количества дней просрочки и может достигать 50000 рублей, при повторном нарушении — до 150000 рублей.
Штрафы могут съесть практически весь заработок, поэтому будьте всегда начеку или выбирайте банк, который поможет избежать лишних трат.
Валютные операции с Точкой
Оставьте заявку, и мы откроем счёт в течение часа. Мы сами переведём контракты, если они будут на иностранном языке, подскажем тонкости законодательства и предостережём от штрафов. Помощники по валютным платежам заполнят за вас все необходимые справки и распоряжения, проследят за сроками и суммами по договору, вам останется только подписать платёж одной кнопкой.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта в 2024 году.