Банк Точка и удостоверяющий центр «Основание» запустили услугу для быстрого получения усиленных квалифицированных электронных подписей.
Как получить подпись с Точкой: сделать это можно в интернет-банке через сервис «Онлайн-бухгалтерия». Нужно выбрать удобный офис для получения подписи и оплатить услугу — 3000 рублей, а все данные Точка передаст самостоятельно.
Затем с клиентом свяжется менеджер и поможет выбрать удобное время для получения подписи, её выпуск в удостоверяющем центре займёт не больше 20 минут. Если заявка оформлялась не в рамках акции, то там же можно купить USB-носитель для хранения ЭП.
Зачем нужна УКЭП: чтобы заключать сделки с контрагентами, отправлять отчёты в налоговую и другие госорганы, участвовать в торгах и другое. Она полностью заменяет реальную подпись на документах, а для использования подписи нужна специальная программа на компьютере.