Коротко об упрощённой ликвидации
• При упрощённой ликвидации ООО не нужно отправлять в ФНС промежуточный и итоговый балансы, процедура бесплатная и занимает до трёх с половиной месяцев.
• Упрощённо закрыться имеют право только малые и средние компании, которые не являются плательщиками НДС, без долгов перед бюджетом, сотрудниками и другими кредиторами, не имеют недвижимости или транспорта, а также недостоверных сведений в ЕГРЮЛ.
• Чтобы закрыть компанию в ускоренном режиме, примите решение на собрании учредителей, подайте заявление в ФНС, дождитесь, пока налоговая его проверит и подождите ещё три месяца, которые есть у кредиторов, чтобы оспорить ликвидацию.
• ФНС может отказать в услуге, если компания не соответствует требованиям, неправильно составлены документы или поступил акт о запрете на регистрационные действия.
Чем новая процедура ликвидации отличается от старой
Раньше, чтобы добровольно исключить компанию из ЕГРЮЛ, участникам ООО нужно было провести собрание и создать ликвидационную комиссию, максимально эта процедура длилась до года. Если в протоколе собрания указывали меньший срок, а ликвидация затягивалась, продлить его можно было только через арбитражный суд. Приходилось платить пошлину 6000 рублей и ждать заседания суда. Фирма сама должна была размещать информацию о закрытии в «Вестнике государственной регистрации» и на Федеральном ресурсе. Публикации стоили от 2000 до 10000 рублей. Также нужно было готовить промежуточный и итоговый бухгалтерские балансы.
При упрощённом закрытии балансы сдавать в налоговую не нужно, процедура бесплатная и занимает до трёх с половиной месяцев, а информацию о закрытии в «Вестнике государственной регистрации» и на Федресурсе ФНС разместит сама. Подробно упрощённая ликвидация ООО описана в  249-ФЗ.
Новый закон не отменил возможность провести обычное закрытие, но упрощённый сценарий выгоднее и удобнее, хотя разрешают его не всем.
Почему лучше не бросать ООО, а ликвидировать
Если участники решили прекратить бизнес, ликвидация часто кажется хлопотным делом. Многие просто бросают ООО, чтобы через год-два налоговая сама бесплатно исключила недействующую компанию из ЕГРЮЛ. Иногда это происходит раньше — если о юрлице в реестре указаны недостоверные данные, например, фирма находится не по юридическому адресу, а директор уволен.
Такой способ закрыть фирму кажется удобным только на первый взгляд. В реальности он связан с рисками:
• Инспекторы могут выписывать штрафы на организацию и директора, ведь даже если компания не ведёт деятельность, она должна сдавать бухгалтерскую и налоговую отчётности. За непредставление каждого обязательного нулевого отчёта штраф составит от 1 000 рублей для юрлица и 300–500 рублей для директора — по статьям 119 и 126 НК, 115.5 и 115.6 КоАП. Ещё налоговая может оштрафовать компанию за неутверждение годовой бухотчётности на 500–700 тысяч рублей для юрлица и 20–30 тысяч рублей для директора — по статье 15.23.1 КоАП.
• Суд может обязать участников ликвидировать ООО по обращению налоговой. Если у общества нет денег на ликвидацию, участники должны сделать это за свой счёт.
• Суд может признать общество банкротом по обращению налоговой, даже если размер долга меньше 300 000 рублей. Тогда к ответственности по долгам привлекут участников, ещё им придётся оплатить расходы на процедуру банкротства.
• Директора и участников могут ограничить в правах. Если налоговая всё-таки сама бесплатно исключит компанию из ЕГРЮЛ, то за долги общества перед бюджетом директор и участники с долей не менее 50% не смогут руководить компаниями и становиться учредителями других юрлиц в течение трёх лет.
Как закрыть ИП
Кто может рассчитывать на упрощённую ликвидацию
Вы можете закрыть юрлицо в упрощённом порядке, если компания отвечает таким критериям:
• входит в реестр субъектов МСП;
• не является плательщиком НДС;
• не имеет задолженностей перед бюджетом, контрагентами и сотрудниками;
• о ней нет недостоверных сведений в ЕГРЮЛ;
• нет задолженностей по налогам и другим платежам в бюджет;
• нет недвижимости или транспорта в собственности;
• не находится в процессе ликвидации, реорганизации, банкротства или исключения из ЕГРЮЛ по решению ФНС.
Должны соблюдаться одновременно все условия — как на день подачи заявления об упрощённой ликвидации, так и на день фактической ликвидации.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на наш телеграм-канал, чтобы получать ежедневный дайджест только
Если ваша компания не подпадает под критерии для упрощённой ликвидации, то пути два: устранить мешающие факторы или добровольно ликвидировать компанию по старой схеме.
Илья Трофимов, партнёр консультационной группы ТИМ: «Определите, какие условия для упрощённой ликвидации вы можете соблюсти, а какие невыполнимы. Например, однозначное препятствие — возбуждённое дело о банкротстве. Но погасить задолженность по налогам, провести расчёты с кредиторами, продать недвижимость и транспортные средства, исключить запись о недостоверности, включить компанию в реестр МСП и попытаться снять запрет на регистрационные действия возможно».
Ответственность бывших учредителей и директоров: какая бывает и как её избежать
Как закрыть ООО упрощённо
Если вы подпадаете под все критерии, следуйте инструкции из четырёх шагов.
Ликвидация юридического лица состоит из четырёх этапов и займёт 3,5 месяца
Шаг 1. Примите решение о ликвидации юридического лица
Все участники ООО должны единогласно одобрить закрытие фирмы. Если даже один человек отказался, ликвидировать компанию не выйдет. Если учредителей несколько, созовите общее собрание, проголосуйте и оформите протокол собрания. Шаблона документа нет, но в нём должна быть такая информация:
• дата, место и время проведения собрания;
• наименование юридического лица;
• кто направил требование о собрании;
• ФИО участников;
• форма собрания (совместное присутствие или заочно);
• повестка собрания;
• причина ликвидации;
• срок ликвидации;
• подписи и печати.
Шаг 2. Подайте заявление в ФНС
Подготовьте заявление о ликвидации юридического лица по форме  Р19001. Есть два способа заполнения документа — онлайн и на бумаге.
Онлайн. Воспользуйтесь сервисом на сайте ФНС и заполните заявление в четыре этапа:
• Укажите ОГРН или ИНН.
• Укажите данные заявителей, то есть всех учредителей юридического лица.
• Загрузите документы в электронном виде с усиленной квалифицированной электронной подписью заявителей.
• Подпишите электронной подписью и отправьте в ФНС.
Самый простой способ подать заявление на ликвидацию ООО — через сервис ФНС. Но понадобится электронная цифровая подпись
На бумаге. Распечатайте и заполните заявление по форме  Р19001. Подписи учредителей понадобится заверить у нотариуса.
Документы подаются в ту же налоговую, в которой вы регистрировали компанию. Есть три способа отправить документы в ИФНС:
• Попросить об этом нотариуса.
• Принести МФЦ.
• Принести в ИФНС или отправить документы в ИФНС заказным письмом по почте.
Бланк заявления об исключении юрлица из ЕГРЮЛ
Фрагмент формы заявления об исключении юрлица из ЕГРЮЛ
Шаг 3. Дождитесь, когда налоговая проверит заявление
Ответ от ИФНС придёт в течение 5 дней. Заявление отклонят, если компания не выполняет требования для упрощённой ликвидации или если документ составили неправильно.
Если ваши документы приняли, налоговая сама внесёт в ЕГРЮЛ информацию, что ООО ликвидируется, и разместит объявление в журнале «Вестник государственной регистрации». В публикации будут указаны наименование и адрес юридического лица, куда кредиторы могут направить свои требования, если выяснится, что есть ещё какие-то долги или другие обязательства. Возражения против ликвидации принимает налоговая.
Шаг 4. Подождите три месяца
У заинтересованных лиц есть 3 месяца, чтобы оспорить ликвидацию компании. Передумать и подать заявление в налоговую могут и учредители. Если появились возражения, ликвидация останавливается. Если никто не оспорил закрытие компании, ИФНС исключает её из ЕГРЮЛ.
Почему отказывают в упрощённой ликвидации ООО
В первую очередь отказывают тем, кто не соответствует требованиям для упрощённого закрытия. Также ликвидировать фирму не выйдет, если:
• документы подписал человек, не уполномоченный для этого;
• до того, как налоговая внесла информацию о ликвидации в ЕГРЮЛ, поступил судебный акт или акт пристава о запрете на регистрационные действия.
Исключение юридического лица из ЕГРЮЛ могут обжаловать в течение 1 года кредиторы или другие лица. При этом в законе нет запрета на повторную подачу заявления об исключении в упрощённом порядке. В случае отказа можно будет подать заявление снова.