Финансовый показатель EBITDA и его значение
EBITDA — это все деньги, которые остались у бизнеса после того, как он оплатил основные расходы: закупку товара, зарплату сотрудникам, аренду помещений, коммуналку, банковское обслуживание.
Чтобы посчитать EBITDA, сложите все поступления:
• прибыль от продажи товаров или услуг;
• проценты по займам, которые выдала компания;
• долги, которые вернули партнёры;
• средства от продажи активов;
• прибыль, полученная на курсовой разнице в валютах.
Пример. Оля и Даша владеют кофейней в Екатеринбурге. Основная деятельность бизнеса — продажа кофе, чая и десертов. Девушки хотят найти инвестора и открыть вторую кофейню. Для инвестора нужен понятный отчёт по прибыли и окупаемости. Поэтому девушки рассчитали показатель EBITDA для своей компании и получили сумму, которая остаётся у них на руках до уплаты налогов, кредитов и обновления оборудования.
EBITDA — это сумма, которую бизнес может направить на погашение долгов, выплату дивидендов акционерам или на развитие.
Когда появился показатель EBITDA
Активно использовать EBITDA начали в 1980-х годах: тогда банкам и инвесторам нужен был универсальный критерий, который помог бы понять:
• сколько денег генерирует бизнес;
• хватит ли этих денег на оплату долгов и налогов;
• за какой срок бизнес сможет выплатить долг.
Где применяют показатель EBITDA
• Руководители и владельцы компании хотят оценить финансовое состояние бизнеса и перспективы его развития.
• Аналитикам нужно сравнить бизнесы, работающие в одной отрасли. На основе полученной информации они составят рейтинги компаний.
• Банки должны рассчитать кредитоспособность бизнеса: сколько компания может платить и как быстро вернёт кредит.
• Крупные предприятия включают EBITDA в публичные отчёты для инвесторов.
• Участники финансового рынка хотят оценить доход компании, её значимость в отрасли и инвестиционную привлекательность.
• Инвесторы смотрят, как бизнес распоряжается полученными деньгами, есть ли смысл в него вкладываться и как быстро получится вернуть инвестиции.
• Владельцы и акционеры определяют уровень профессионализма и эффективность работы менеджмента компании.
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёте. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Способы расчёта EBITDA
Универсальной формулы для расчёта нет, можно использовать несколько методов: классический вариант расчёта, по международной системе финансовой отчётности и по российским стандартам бухгалтерского учёта.
Классический вариант расчёта
Кому подойдёт. Для базовой оценки малого и среднего бизнеса, работающего в пределах одного государства. Она удобна тем, что требуется минимум данных: прибыль, налоги, проценты за кредит и сумма расходов на обновление оборудования (её называют амортизацией). В каждом бизнесе свои особенности износа оборудования, поэтому для примера возьмём амортизацию в размере 10% от стоимости оборудования в год.
Формула выглядит так:
EBITDA = чистая прибыль + налог на прибыль + оплаченные проценты за кредит + расходы на обновление оборудования
Где брать деньги на открытие и развитие бизнеса
Пример. ООО «ЭкоМилк» производит молочную продукцию и продаёт её в своём городе. Данные по размеру прибыли, налога и процентам за кредит у нас есть. Амортизацию можно посчитать примерно: стоимость оборудования разделить на 10 лет. Если оборудование стоит 7 миллионов рублей, то каждый год нужно отчислять по 10%, чтобы через 10 лет купить новое. Получается, ежегодно нужно откладывать по 700000 рублей — это и будет сумма амортизации в год.
Рассчитаем EBITDA компании по формуле:
Чистая прибыль — 600 тысяч рублей.
Налог на прибыль — 90000 рублей.
Оплаченные проценты — 55000 рублей.
Амортизация — 700000 рублей.
EBITDA = 600000 + 90000 + 55000 + 700000= 1445000 рублей
Расчёт EBITDA по международной системе финансовой отчётности (МСФО)
Кому подойдёт. Компаниям, которые работают на международном рынке. Предприятиям, которые выпускают свои акции на иностранные фондовые биржи.
Расчёт по МСФО основан на бухгалтерских стандартах США, так как показатель EBITDA появился именно в этой стране. Можно посчитать EBITDA за любой период, но в основном расчёт делают за год.
Чтобы рассчитать EBITDA по МСФО, нам понадобятся дополнительные показатели:
• Внереализационные доходы — согласно статье 250 НК РФ, это деньги, которые компания получила не от основной деятельности, а от разовых поступлений. Например, компании вернули долг или она получила доход от продажи имущества.
• Внереализационные расходы — согласно статье 265 НК РФ, это траты, которые не связаны с производством и продажей товаров или услуг. Например, судебные издержки, оплата за обслуживание банковских счетов, убыток от пожара или кражи.
• Полученные проценты — это проценты по займам, которые выдал бизнес своим партнёрам или клиентам.
• Возмещённый налог на прибыль — это деньги, которые вернулись в компанию в виде налоговых льгот.
• Амортизационные отчисления — деньги, которые бизнес закладывает в стоимость товаров и услуг на покупку нового оборудования в будущем. Например, компания купила технику для ресторана за 500 тысяч рублей, через 10 лет это оборудование устареет и его надо будет менять. Поэтому предприниматель сразу отчисляет в амортизационный фонд по 10% от стоимости оборудования ежегодно, то есть сумма амортизационных отчислений будет 50000 рублей в год.
• Переоценка активов — разница между первоначальной ценой активов и их рыночной стоимостью. Переоценка может быть как в большую, так и в меньшую сторону. Например, компания купила помещение за 10 миллионов рублей в 2017 году, а в 2023 году это помещение стоит уже 14,5 миллиона рублей. Значит, сумма переоценки будет плюс 4,5 миллиона рублей. И наоборот: фирма купила в 2018 году 20 компьютеров на 800 тысяч рублей, а к 2023 году эта техника уже устарела и стоит всего 450 тысяч рублей. Сумма переоценки будет минус 350 тысяч рублей.
По формуле Международной системы финансовой отчётности EBITDA рассчитывается так:
EBITDA = чистая прибыль + налог на прибыль + возмещённый налог на прибыль + внереализационные расходы — внереализационные доходы + оплаченные проценты — полученные проценты + амортизация основных средств — переоценка активов
Как масштабировать бизнес и всегда ли это нужно
Пример. Компания Wild Forest занимается заготовкой и переработкой древесины. За 2022 год бизнес заработал 60 миллионов рублей и заплатил 18 миллионов рублей налогов. 5,7 миллиона рублей государство вернуло компании в виде налоговых льгот. Также лесозаготовитель сдавал в аренду несколько своих лесопилок и получил прибыль 9,6 миллиона рублей.
Рассмотрим расчёт по МСФО на примере:
Чистая прибыль — 60 миллионов рублей.
Налог на прибыль — 18 миллионов рублей.
Возмещённый налог на прибыль — 5,7 миллиона рублей.
Внереализационные расходы — 10,8 миллиона рублей.
Внереализационные доходы — 9,6 миллиона рублей.
Оплаченные проценты — 51 миллион рублей.
Полученные проценты — 15 миллионов рублей.
Амортизация основных средств — 69 миллионов рублей.
Переоценка активов — 14 миллионов рублей.
EBITDA = 60000000 + 18000000 + 5700000 + 10800000 — 9600000 + 51000000 — 15000000 + 69000000 — 14000000 = 175900000 рублей
Расчёт по российским стандартам бухгалтерского учёта
Кому подойдёт. Формула предназначена для оценки компаний, работающих в России, все данные для расчёта есть в бухгалтерском балансе.
Для расчёта по этой формуле будут нужны данные из внутренней системы учёта или бухгалтерской отчётности компании:
• отчёт о финансовых результатах компании — из него берём прибыль, налог и проценты к уплате;
• пояснения к бухгалтерскому балансу и отчёту о финансовых результатах компании — здесь нам нужна сумма амортизационных отчислений по основным материальным и нематериальным активам.
Формула расчёта выглядит так:
EBITDA = выручка от реализации товаров/услуг — себестоимость товара + налог на прибыль + оплаченные проценты + амортизация основных средств + амортизация нематериальных активов
Пример. Компания «Злата» производит и продаёт бытовую химию. Владелец хочет взять кредит и открыть дополнительный цех по изготовлению профессиональных моющих средств. Чтобы понять, сможет ли бизнес выплачивать дополнительный займ, руководитель вычислил EBITDA на основе данных бухгалтерской отчётности.
Выручка от реализации — 50 миллионов рублей.
Себестоимость — 35 миллионов рублей.
Налог на прибыль — 10 миллионов рублей.
Оплаченные проценты — 3,5 миллиона рублей.
Амортизация основных средств и нематериальных активов — 1,2 миллиона рублей.
EBITDA = 50000000 — 35000000 + 10000000 + 3500000 +1200000 = 29700000 рублей
Виды EBITDA
Кроме классической EBITDA есть разные модификации этого показателя. Например, из формулы можно исключить амортизацию или налоги и посмотреть, как изменятся цифры. А можно добавить в расчёт специфические расходы, например, затраты на лизинг оборудования или разработку газовых месторождений. Это помогает более детально изучить структуру доходов и расходов компании.
Как ускорить движение денег в бизнесе, чтобы зарабатывать больше
Пример. Компании «Вега» и «Стиль» занимаются пошивом женской одежды. Показатель EBITDA у них одинаковый — 125 миллионов рублей. Но «Вега» работает на своём оборудовании, а «Стиль» на арендованном. Ежегодно компания «Стиль» платит за аренду 4,5 миллиона рублей. Поэтому ООО «Вега» при равном значении EBITDA будет получать больше чистой прибыли.
EBIT
EBIT используют, когда нужно оперативно сравнить прибыльность компаний из одного сектора без учёта износа оборудования. Показатель не включает в себя амортизационные отчисления, в этом его отличие от EBITDA.
Пример. В Томской области продаются две компании по производству тротуарной плитки. Покупатель запросил у владельцев финансовые данные: сколько прибыли приносит бизнес без учёта затрат на обновление оборудования. Показатель EBIT у ООО «Вектор» составил 78 миллионов рублей, а у ООО «Берег» 104 миллиона рублей. По первоначальному анализу ООО «Берег» выглядит привлекательнее для покупки.
Формул для расчёта две:
EBIT = чистая прибыль + налог на прибыль + оплаченные проценты за кредит
Или
EBIT = EBITDA — амортизационные отчисления
По значению EBIT ближе к свободному денежному потоку компаний — средствам, которые остались у бизнеса после погашения всех расходов по основной деятельности, уплаты налогов и процентов по кредитам.
OIBDA
Показывает эффективность работы бизнеса без учёта косвенных затрат и убытков: штрафов, курсовой разницы, испорченного товара. OIBDA помогает понять, сколько денег останется у бизнеса после оплаты всех операционных (коммерческих) расходов. Пригодится в случаях, когда надо оценить, сколько денег бизнес тратит на свою работу. В расчёт берутся только операционные расходы: зарплата, логистика, техобслуживание, аренда, связь, налоги, реклама. Сырьё и материалы сюда не относятся, так как они включены в себестоимость товара. Отличие от EBITDA в том, что OIBDA учитывает только коммерческие затраты.
OIBDA = операционная прибыль + амортизация
Операционная прибыль = выручка + все операционные расходы
EBIAT
Это прибыль компании после уплаты налогов, но без учёта процентов за кредиты и амортизации. Показатель нужен, чтобы сравнить компании с разной степенью закредитованности и износа оборудования. Рассчитывается по формуле:
EBIAT = чистая прибыль + уплаченные налоги — проценты по кредиту — амортизация
Кроме основных модификаций EBITDA можно использовать дополнительные с учётом специфических расходов
Компании могут изобретать свои модификации показателя EBITDA: добавлять в формулу затраты, характерные для их бизнеса. Во всех модификациях формула будет выглядеть так:
EBITDA + X, где X — специфические затраты бизнеса
• EBIDA — прибыль с учётом расходов по кредитам и амортизации, но без уплаты налогов. Применяется, когда надо сравнить бизнесы с разными налоговыми режимами. Например, для производителей продуктов питания в разных странах.
• EBITDAX — формула рассчитывает прибыль с учётом затрат на геолого-разведочные работы, применяется для нефтегазовых и других добывающих компаний.
• EBITDAR — применяется бизнесом с высокими затратами на аренду и лизинг оборудования. Например, нам нужно сравнить две компании, владеющие сетью супермаркетов на арендованных площадях. К формуле EBITDA добавляем расходы на аренду. Также можно сравнить транспортные компании, которые взяли грузовики в аренду с последующим выкупом — к EBITDA прибавляем расходы на лизинг.
• EBITDAM — для учёта затрат на менеджмент предприятия. К EBITDA прибавляем управленческие расходы: зарплату управляющих, отдела кадров, юристов, оплату командировок.
Финансовые мультипликаторы на основе EBITDA
Мультипликатор — это соотношение финансовых показателей бизнеса и его стоимости.
Например, стоимость бизнеса 100 миллионов рублей, а прибыль 20 миллионов рублей. Если разделить стоимость компании на годовую прибыль, получим срок, за который бизнес окупит свою стоимость.
Мультипликаторы нужны, чтобы сравнить компании из одного сектора, но разные по масштабу. Расскажем об основных мультипликаторах, в которых используется EBITDA.
EBITDA Margin
Это окупаемость бизнеса, которую рассчитывают при помощи EBITDA. EBITDA Margin показывает, какой процент от выручки остаётся компании без учёта налогов, процентов по кредитам и амортизации.
Чем выше рентабельность по EBITDA, тем ниже операционные расходы бизнеса: компания хорошо оптимизирует издержки, её эффективность высокая. Говоря простыми словами — сколько прибыли получает бизнес на 1 вложенный рубль.
EBITDA Margin рассчитывается по формуле:
EBITDA Margin = EBITDA / выручка x 100%
Компания «Радуга» производит товары для детского творчества и продаёт их через маркетплейсы. Её выручка за 2022 год составила 28 миллионов рублей. Бизнес заплатил 7 миллионов рублей налогов и 2,1 миллиона ушли на проценты по кредитам.
Рассчитаем рентабельность компании:
Выручка от продаж — 28 миллионов рублей.
Себестоимость продукции — 19 миллионов рублей.
Налоги — 7 миллионов рублей.
Проценты по кредитам — 2,1 миллиона рублей.
Амортизация — 3,4 миллиона рублей.
EBITDA = 28000000 — 19000000 + 7000000 + 2100000 + 3400000 = 21500000 рублей
EBITDA Margin = 21500000 / 28000000×100% = 76,78%
Рентабельность 77% считается высокой, у бизнеса большие шансы привлечь инвесторов. Но нужно учитывать и состояние оборудования. Возможно, понадобится серьёзная сумма на его замену или ремонт в ближайшее время.
Рентабельность выше 20% считается хорошей. Значит, бизнес работает эффективно и приносит доход.
Debt/EBITDA
Этот показатель отражает степень закредитованности компании. Значение показывает, за сколько лет бизнес выплатит текущие долги, если направит всю прибыль.
Показатель рассчитывается так:
Все долги / EBITDA
Компания «ТрансАвто» оказывает услуги междугородних перевозок. Фирма имеет в собственности 10 пассажирских автобусов и еще 5 взяла в лизинг. На конец 2022 года общие долги предприятия составили 60 миллионов рублей, EBITDA 27 миллионов рублей.
Debt/EBITDA: 60000000 / 27000000 = 2,22
Компании «ТрансАвто» хватает денег только на оплату основных расходов, на расширение автобусного парка пока средств нет.
Хорошим считается показатель закредитованности менее 1,5. Это значит, что компания может и выплачивать долги, и вкладываться в развитие. Если значение от 1,5 до 3, то бизнесу уже придётся выбирать между оплатой долгов и обновлением оборудования. Показатель закредитованности от 4 и выше говорит о проблемах у бизнеса — денег не хватает даже на оплату долгов.
EV/EBITDA
Это значение показывает, сколько годовых прибылей понадобится бизнесу, чтобы окупить свою стоимость. Прибыль берём без уплаты налогов, процентов и амортизации. EV/EBITDA важен для инвесторов, когда нужно понять срок окупаемости вложений.
ООО «Крокус» производит декоративную и уходовую косметику и продаёт через сеть розничных магазинов и маркетплейсы. В 2022 году на компанию обратил внимание крупный инвестор и захотел купить долю 50%. Но для принятия решения инвестору нужно знать, за какой срок он вернёт вложенные деньги.
Для начала рассчитаем EV — рыночную стоимость бизнеса:
EV = рыночная капитализация + все долги — свободные денежные средства
Рыночная стоимость ООО «Крокус» 40 миллионов рублей, а EBITDA 15 миллионов. Рассчитываем по формуле: 40000000 / 15000000 = 2,66. Значит, бизнесу понадобится чуть больше двух с половиной лет на возврат всех вложений. Но это без учёта налогов, кредитов и амортизации, в реальности срок будет больше. Инвестора это устроило, он рассматривал похожие компании со сроком окупаемости 45 лет.
Где искать данные для расчёта EBITDA
Чтобы рассчитать EBITDA, нужны финансовые показатели бизнеса. Но они не всегда есть в открытом доступе.
Информации о финансах компании нет в открытом доступе, если:
• компания непубличная;
• число акционеров менее 50;
• акции не продаются на бирже.
В таких компаниях данные предназначены для внутреннего использования и могут быть раскрыты только для руководства, совладельцев и крупных инвесторов, а также при продаже бизнеса.
Информация в открытом доступе есть у всех публичных компаний, представленных на фондовом рынке, потому что они обязаны публиковать годовые отчёты.
Непубличные компании выкладывают финансовые отчёты в открытый доступ, если:
• количество акционеров более 50;
• компания осуществляет публичное размещение акций, облигаций и других ценных бумаг.
Компании публикуют все отчёты и финансовую информацию на своих официальных сайтах. Например, можно открыть сайт ПАО «Газпром», перейти в раздел «Акционерам и инвесторам» и выбрать «Раскрытие информации». Откроется страница с отчётами:
В левом блоке есть раздел «Финансовая отчётность», там есть вся нужная информация о компании
На сайте Газпрома ещё есть файл с бухгалтерской отчётностью. Там можете выбрать нужные цифры и рассчитать EBITDA самостоятельно.
Если нужно найти уже готовое значение EBITDA, кликните на годовую или финансовую отчётность и выбирайте «Отчёты эмитента». Откроется документ на 35 страниц, и в разделе «Основные финансовые показатели» найдёте значение EBITDA и методику его расчета:
В отчёте указаны значение EBITDA и метод его расчёта
Также в отчёте можно найти производные от EBITDA — данные о рентабельности и закредитованности компании:
В отчёте указана годовая рентабельность 43%
Сервисы для инвесторов с финансовыми показателями компаний
Если нужно посмотреть финансовые показатели разных компаний в одном месте, можно воспользоваться специальными ресурсами, которые помогут сравнить различные компании из одного сектора.
Сервисы, которые предоставляют аналитику для инвесторов:
• ai.finam.ru
• finrage.com
• smart-lab.ru
• conomy.ru
• investing.com
• finviz.com
• ru.tradingview.com
• blackterminal.ru
Для того чтобы посмотреть основные финансовые показатели бизнеса, достаточно бесплатной версии любого из сервисов.
Интерфейсы сервисов различаются, но общий принцип работы похожий: нужно найти компанию по названию или тикеру. Например, на сайте Finrage в разделе «Фундаментальный анализ» находятся основные мультипликаторы компании:
В правом блоке указаны основные показатели компании
Сервисы публикуют аналитику и финансовые показатели российских и зарубежных компаний. Чтобы найти нужную компанию, в поисковой строке сервиса вбейте её название или  тикерТикер — это короткий биржевой идентификатор на латинице. Используется, чтобы не набирать полное название компании и создать универсальный «артикул» для компаний из разных стран. Узнать тикер просто: например, вводим в поисковик «Тикер Газпром» и система выдает — GAZP. .
Почему EBITDA не идеальный показатель
Плюсы
EBITDA пользуется популярностью у инвесторов, потому что:
• показатель понятен инвесторам: можно быстро определить, сколько денег генерирует бизнес, не вникая в особенности налогообложения и структуры капитала;
• не учитывает износ оборудования, инвесторам не надо вникать во все тонкости амортизационных отчислений;
• EBITDA и его производные позволяют сравнивать бизнесы из одного сектора вне зависимости от масштабов — легко понять, насколько эффективно компания распоряжается своими деньгами;
• помогает банкам увидеть платёжеспособность компании.
Минусы
• EBITDA не учитывает многие важные параметры. Ставка налога в разных странах может сильно отличаться, и компания с хорошим показателем EBITDA после уплаты налогов может оказаться в минусе. Например, компания по производству одежды в Венгрии будет платить 10% налога, в Израиле 23%, а в США 3235% в зависимости от оборота.
• Показателем можно легко манипулировать, если инвесторы смотрят только на него. Владелец может скрыть большие долги, высокие налоговые ставки и критический износ оборудования, а инвесторам показать красивые цифры.
• EBITDA не учитывает инвестиции в бизнес, а ведь они могут сильно отразиться на будущей доходности компании. Например, предприятие вложило в развитие большую сумму, но в текущем году этого не видно — бизнес могут оценить ниже реальной стоимости.
• Показатель не учитывает затраты на обновление оборудования, а это очень важная статья расходов. Например, в 2023 году компания работает на старом изношенном оборудовании, но показывает хороший EBITDA. А в 2024 году из-за поломок встанет всё производство и потребуется значительная сумма на ремонт и обновление — бизнес может резко уйти в убытки.
• Показатель не входит в стандарты бухгалтерского учёта, поэтому разные аналитики могут считать EBITDA одной компании по-разному. А результат подогнать под нужные значения.
EBITDA не учитывает все расходы бизнеса. Показателем легко манипулировать, так как нет стандартов его расчёта. Использовать EBITDA в качестве единственного критерия при оценке бизнеса нельзя.
Частые вопросы о EBITDA
Что такое EBITDA простыми словами?
Это прибыль компании без учёта налогов, платежей по кредитам и расходов на ремонт и обновление оборудования.
Что такое рентабельность по EBITDA, или EBITDA Margin?
Это показатель того, какой процент выручки остаётся в компании до уплаты налогов, кредитов и амортизации. Например, из 100 рублей выручки в компании осталось 55 рублей, значит, показатель рентабельности будет 55%.
EBITDA — это аналог денежного потока?
Нет. EBITDA не учитывает обязательные платежи по налогам и кредитам. После их уплаты у бизнеса может вообще не остаться денег.
А денежный поток — это свободные деньги бизнеса, которые остались после уплаты всех расходов, налогов и кредитов.
Чем больше EBITDA, тем лучше бизнес?
Нет, этот показатель нельзя рассматривать отдельно. Бизнес может показать хорошую выручку, но скрыть большие долги и старое оборудование.
Если показатель EBITDA низкий, это значит, что бизнес на мели?
Не всегда. Показатель нужно смотреть в динамике за несколько лет и вместе с другими данными. Возможно, у компании был плохой год, но если брать график за 510 лет, бизнес стабильно растёт и вкладывается в развитие.
Если показатель EBITDA отрицательный, рассматривать компанию не стоит?
Не обязательно. Например, стартапы вообще не оценивают по этому показателю: бизнес тратит все деньги на развитие и прибыли нет. Но через пару лет такая компания может принести своим инвесторам сотни процентов прибыли.
Что показывает отношение долга компании к EBITDA?
Это показатель закредитованности бизнеса. Простыми словами — сколько годовых прибылей понадобится, чтобы закрыть все текущие долги. Например, все долги предприятия 100 миллионов рублей, а EBITDA 25 миллионов рублей. 100000000 / 25000000 = 4. То есть бизнесу понадобится 4 года, чтобы выплатить кредиты. Чем меньше показатель закредитованности, тем лучше. Это значит, что бизнес может и выплачивать долг, и вкладываться в развитие.
Как рассчитать срок окупаемости бизнеса с помощью EBITDA?
Для этого нужно стоимость компании разделить на EBITDA. Например, цена бизнеса 100 миллионов рублей, а EBITDA 20 миллионов рублей. 100000000 / 20000000 = 5. Чтобы окупить свою стоимость, бизнесу понадобится 5 лет.
Коротко
• EBITDA — это показатель прибыли бизнеса без учёта налогов, кредитов и затрат на обновление средств производства.
• На основе EBITDA можно рассчитать закредитованность бизнеса и срок окупаемости компании.
• Данные для расчёта показателя можно найти в публичных отчётах крупных компаний или на сайтах для инвесторов.
• EBITDA предназначен для быстрого анализа компаний в одной отрасли. Показатель нельзя рассматривать как единственный критерий оценки.