За девять месяцев 2024 года объём интернет-торговли в России вырос на 43% год к году и составил 6,2 триллиона рублей, следует из данных АКИТ.
Как меняется онлайн-торговля: 97% от общего объёма онлайн-покупок в этом году пришлось на российские интернет-магазины и на маркетплейсы, 3% — на трансграничную торговлю. В общем обороте розничных продаж в стране онлайн-торговля занимает долю в 15,4%.
Чаще всего россияне покупают онлайн:
• продукты (16,7% от общего объёма онлайн-покупок);
• товары для дома и мебель (14,6%);
• технику (14,6%);
• одежду и обувь (13,5%);
• автозапчасти и автоаксессуары (7,1%).
Покупки в регионах занимают 76% общего объёма онлайн-торговли в России. В 2024 году наибольший прирост онлайн-покупок по сравнению с прошлым годом зафиксирован в Чечне (+90,5%) и на Чукотке (+82%).