Чаще всего россияне хотят открыть интернет-магазин для продажи одежды, автозапчастей или косметики, выяснили аналитики Яндекс Поиска. Активнее всего интернет-торговлей интересуются жители городов-миллионников.
В популярные категории для онлайн-продаж также входят:
• детская одежда;
• цветы;
• обувь;
• игрушки;
• мебель;
• продукты.
Сфера одежды одинаково популярна для открытия онлайн- и офлайн-магазинов (4% от всех запросов на тему торговли). На втором и третьем месте популярности в офлайн-торговле продукты (3,5% запросов) и цветы (3,2% запросов).