С 2024 года ответственность за утилизацию упаковки ложится на производителей. Попытки повысить цены на товары под предлогом нового закона будут пресекаться, заявили в Российском экологическом операторе.
Что случилось: с января 2024 года РЭО будет следить за попытками поднять цены на товары под предлогом повышения ставок экологического сбора за упаковку. Речь идёт о продовольственных и других товарах первой необходимости. Оператор уверяет, что цены не должны вырасти более чем на 1%.
В РЭО отмечают, что экосбор действует с 2015 года, поэтому в бизнес-процессах не должно ничего измениться, если производитель соблюдал закон. «Все компании, которые в настоящий момент критикуют экосбор, должны были его платить всё это время. Для них, если говорить про экономику производственного процесса, не должно ничего измениться», — пояснил глава РЭО Денис Буцаев.
Как изменится экосбор: с 2024 года вступают в силу поправки к закону о расширенной ответственности производителя (РОП), теперь за утилизацию будет отвечать производитель упаковки. В 2025 году они должны отвечать за утилизацию 55% упаковки, в 2026 — за 75%, с 2027 ответственность полностью ложится на производителя.
Компании также должны будут учитывать коэффициенты, на которые влияет экологичность упаковки, например, экологичные материалы проще утилизировать, поэтому сбор будет меньше.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!