В КриптоПро подготовили инструкции, как обойти блокировку.
Что случилось: Apple заблокировала приложения КриптоПро в AppStore и отозвала сертификат подписи кода для macOS, поэтому владельцы макбуков не смогут подписать документы электронной подписью.
Из-за обновления системы безопасности на macOS не получится воспользоваться КриптоПро CSP и браузером Chromium ГОСТ на трёх версиях операционной системы:
• Sonoma 14.4;
• Ventura 13.6.5;
• Monterey 12.7.4.
Что делать: если ещё не обновили систему, то пока не обновляйте. Если уже обновили, то в КриптоПро подготовили инструкции по установке работающих программ, прочитать их можно тут.
С вопросами можно обратиться к поддержке Точки или поискать ответы на форуме КриптоПро.