Для участия в торгах понадобится электронная подпись. Без неё не получится зарегистрироваться в Единой информационной системе (ЕИС), отправить заявку и подписать контракт.
Вместе со специалистом по тендерам в Точке Анастасией Аржанниковой разобрались, какую подпись выбрать и сколько придётся заплатить.
Какая ЭП подходит для госзакупок
Есть три вида электронных подписей (ЭП): простая, усиленная неквалифицированная и усиленная квалифицированная.
Простая электронная подпись (ПЭП) — самая распространённая. Это могут быть логин и пароль для входа на портал Госуслуг или SMS с одноразовым кодом от банка для подтверждения операции. Когда вы вводите такой код или пароль, то «подписываете» документ и соглашаетесь на покупку или регистрацию где-либо.
ПЭП есть у всех пользователей онлайн-банков и электронных сервисов. Её не надо хранить на отдельной флешке или устанавливать специальную программу, чтобы использовать ПЭП.
Усиленная неквалифицированная электронная подпись (НЭП) безопаснее, чем простая ЭП. Это зашифрованная комбинация символов, которая хранится на USB-флешке или смарт-карте. Обычно ей заверяют внутренние документы компании: служебные задания, акты, отчёты. НЭП можно подписывать электронные документы с контрагентами, если договориться, что она эквивалентна обычной.
Граждане оформляют НЭП самостоятельно на сайте налоговой, а компании — в специальных удостоверяющих центрах. Список аккредитованных удостоверяющих центров смотрите по ссылке.
Усиленная квалифицированная электронная подпись (КЭП) — самый защищённый вид ЭП. Документы, подписанные от руки или с помощью КЭП, равнозначны по своей силе. Ей заверяют любые электронные документы для отправки контрагентам, в госорганы, суд и операторам электронных площадок.
КЭП хранится на токене — носителе, похожем на флеш-карту, но защищённом паролем. Для её использования на компьютер устанавливают специальную программу — КриптоПро CSP. Выдают КЭП только налоговая и её доверенные центры.
Чтобы получить госконтракт, первые два варианта подписей не подойдут — вам понадобится КЭП.
Все торги по 44-ФЗ проходят в электронном виде на 8 федеральных торговых площадках (ЭТП). Чтобы попасть на площадку, у вас должна быть электронная подпись. Только с ней вы сможете:
• зарегистрироваться в ЕИС;
• подать заявку на участие в торгах;
• предложить свою цену;
• подписать контракт в случае выигрыша.
Торги по 223-ФЗ проходят на тех же восьми федеральных, плюс дополнительных площадках в соответствующей секции. В отличие от 44-ФЗ, здесь сама площадка решает, какая подпись нужна: достаточно КЭП или понадобится специальное платное расширение —  объектный идентификатор Например, расширение OID нужно для работы на ЭТП B2B-Center, Фабрикант, Электронные системы Поволжья и других.  (OID).
Специалист по тендерам в Точке
«В закупках по 223-ФЗ большинство торговых площадок отказались от дополнительных расширений ЭП и допускают к торгам участников, у которых есть стандартная КЭП. Такие площадки, как Фабрикант и B2B-Center, продолжают работать с идентификатором OID, но допускают поставщиков к участию в торгах и без него. Но для этого придётся заплатить за регистрацию ЭП от 1600 до 2500 рублей в зависимости от площадки. Примерно столько же стоит доплата за расширение OID при покупке электронной подписи в удостоверяющем центре».
В редких случаях участвовать в тендере можно без КЭП. Это правило действует для:
• закупок у единственного поставщика, когда контракт подписывают на бумаге;
• коммерческих торгов на ЭТП, где электронная подпись не требуется;
• торгов по 223-ФЗ, которые проходят в бумажной форме;
• некоторых имущественных торгов.
Специалист по тендерам в Точке
« 44-ФЗ позволяет проводить без конкурса на портале закупок закупки малых объёмов. Лимит — 600 тысяч рублей, а торги размещают на таких площадках, как Берёзка, OTC-маркет, РТС-маркет. С одной стороны, это удобно для поставщика — не нужно обеспечивать заявку деньгами, а торги проходят быстро и просто. С другой — заказчик не обязан заключить контракт».
Кому понадобится электронная подпись в торгах
КЭП можно оформить как на организацию, так и на физическое лицо. Руководителю компании или предпринимателю она нужна, чтобы зарегистрироваться в ЕИС и выйти на торговую площадку. Если затем вы хотите передать работу с торгами сотрудникам, например, тендерному специалисту или бухгалтеру, им понадобится своя подпись.
Сейчас работники заверяют документы по закупке электронной подписью организации или ИП. С 1 сентября 2023 года для этого им понадобится личная ЭП физического лица.
Где оформить КЭП для тендера
До 2022 года компании могли сделать КЭП в коммерческих центрах. С 1 января 2023 года этот вид подписи выдают только ФНС и её доверенные центры.
В налоговой подпись получают:
• руководитель компаний — как правило, это генеральный директор или другой человек, действующий от её имени без доверенности;
• индивидуальные предприниматели.
Исключения: руководители кредитных организаций, операторов платёжных систем и участников рынка ценных бумаг оформляют КЭП в удостоверяющем центре Банка России.
Оформить КЭП можно и в одобренных центрах из перечня налоговой.
Список доверенных лиц ФНС
Чтобы получить КЭП на сотрудника, обратитесь в аккредитованный коммерческий центр.
Что нужно для получения КЭП
Для оформления КЭП купите токен, подготовьте документы и заполните заявление. Сейчас расскажем всё подробно.
Шаг 1. Подайте заявление. Есть два варианта: записаться на приём в налоговую инспекцию или оформить всё удалённо в личном кабинете на сайте ФНС.
Шаг 2. Купите токен. Это специальный защищённый носитель в виде флешки, на который в налоговой запишут вашу электронную подпись.
Саму подпись в ФНС выдают бесплатно, а на токен в среднем придётся потратить около 2000 рублей. Носители продаются в магазинах электроники, например, в DNS и Ситилинк, или в вендинговых автоматах в точках выдачи КЭП. Токен должен соответствовать требованиям ФСБ и  ФСТЭК Федеральная служба по техническому и экспортному контролю.  России. Подойдут носители под названиями Рутокен Lite, Рутокен ЭЦП 2.0, JaCarta LT, JaCarta-2 ГОСТ.
Шаг 3. Придите в налоговую и получите подпись. С собой возьмите паспорт, ИНН, СНИЛС.
Шаг 4. Настройте компьютер. Установите программу КриптоПро CSP. Она продаётся на сайте разработчика от 1350 рублей или в интернет-банке Точки — мы выставим для вас счёт на оплату, а после изготовления пришлём файл лицензии.
Раньше налоговая предоставляла программное обеспечение для цифровых подписей бесплатно сразу при выпуске КЭП. 28 октября 2022 года эксперимент завершили.
Чтобы зарегистрироваться в ЕИС, используйте браузеры, которые умеют подключаться к сайтам с отечественным шифрованием. Среди них:
• Internet Explorer;
• Chromium-gost;
• Яндекс.Браузер;
• Спутник.
Оформите банковскую гарантию в Точке
Когда решите участвовать в закупках, заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.
Коротко
• Если вы планируете участвовать в торгах, нужно получить электронную подпись, без неё зарегистрироваться в ЕИС нельзя.
• Есть три вида ЭП, но для закупок подходит только усиленная квалифицированная.
• В 2023 году КЭП можно получить в налоговой или одобренных ею центрах.
• ФНС оформляет подпись бесплатно, но надо купить токен и установить лицензию для шифрования данных на компьютер.