С 2023 года предпринимателям нужно предоставлять декларации не позднее 25-го числа, а уплачивать налоги и страховые взносы ― до 28-го числа месяца.
Единый срок уплаты коснётся таких налогов:
• НДС;
• на прибыль организаций;
• НДПИ;
• транспортный;
• на имущество организаций;
• по УСН.
Общую сумму предприниматель должен переводить на единый налоговый счёт одним платежом. С 2023 года такой способ уплаты в бюджет станет обязательным для предпринимателей. При этом правила дробления некоторых налогов на три части в течение квартала сохранится. Главное, чтобы к сроку оплаты на счёте налоговой была общая сумма налога.