• Роструд и Минфин считают, что единственный учредитель может выполнять функции руководителя и без заключения трудового договора, достаточно оформить решение. Но их аргументы спорные.
• Чтобы избежать разногласий с проверяющими, лучше заключить с единственным учредителем трудовой договор. Он подпишет его с двух сторон: первая подпись будет за организацию-работодателя, а вторая за себя как за работника.
• Единственный учредитель — директор считается застрахованным лицом, даже если с ним не заключён трудовой договор. Поэтому его нужно включать в отчёты по страховым взносам.
Как принять на работу директора — единственного участника ООО
В случае, когда директор — единственный учредитель, есть два варианта: оформить решение о назначении директора или в дополнение к нему заключить трудовой договор.
Что рекомендуют Минтруд и Минфин
Минтруд уже не один раз сообщал, что с директором, который одновременно ещё и единственный учредитель организации, не нужно заключать трудовой договор. Такое же мнение часто высказывает Минфин.
Они объясняют это тем, что руководитель не может подписывать трудовой договор с двух сторон — как работник и как работодатель. Потому что тут нет второй стороны — работодателя.
По их мнению, нужно оформить только решение единственного участника о возложении на себя функции директора.
Оформите решение единственного участника в свободной форме. Укажите в нём дату и место принятия решения, ФИО, паспортные данные и прописку учредителя, дату вступления в должность и срок полномочий
Управлять организацией единственный учредитель — директор будет без какого-либо договора.
По поводу начисления зарплаты Минтруд и Минфин не сошлись во мнениях.
Минтруд сообщил, что директор может выполнять свои функции без зарплаты, ежегодного оплачиваемого отпуска и всего того, что положено работникам по ТК РФ.
Минфин пишет, что трудовые отношения всё-таки возникают, только оформлены они не трудовым договором, а решением единственного участника. При этом выплаты директору считаются выплатами в рамках трудовых отношений.
Если вы решили действовать по письмам Минтруда и Минфина и оформить директора только решением единственного участника, лучше пропишите в нём вознаграждение за труд. По статье 16 ТК РФ даже без договора трудовые отношения возникают, потому что директор приступил к работе в организации. А это означает, что единственному директору — учредителю всё же нужно начислять зарплату.
Отсутствие выплат может вызвать вопросы у контролирующих органов, в частности, у налоговой инспекции. Даже если ООО не ведёт деятельность, нужно сдавать «нулевую» отчётность. Руководитель как минимум должен её подписать и получить за это вознаграждение. Если никаких выплат нет, у налоговиков будет повод пригласить к себе директора и поинтересоваться, почему он не платит НДФЛ и страховые взносы.
Как лучше оформить директора, чтобы снизить риски
Письменные разъяснения Минфина, Минтруда, налоговой службы или другого ведомства — это не нормативные акты, они не обязательны для исполнения. Работать без трудового договора рискованно. Если налоговая или трудовая инспекция решат, что он нужен, компанию ждёт штраф от 50 до 100 тысяч рублей.
Поэтому будет безопаснее, кроме решения единственного учредителя ООО о назначении директора, ещё оформить с ним трудовой договор. Даже если в итоге он окажется лишним документом, организацию за это никак не накажут.
Вот какие шаги нужно выполнить.
Подготовьте трудовой договор. Пропишите в нём все условия из статьи 57 ТК РФ: дату начала работы, зарплату, режим рабочего времени. Дата заключения трудового договора с руководителем должна быть не раньше, чем дата регистрации ООО.
Единственный учредитель подписывает договор с двух сторон: как представитель организации-работодателя и как обычный работник
Образец трудового договора с единственным учредителем
Издайте приказ о вступлении в должность директора. С ноября 2021 года этот документ стал необязательным, главное — трудовой договор. Работодатели теперь сами решают, оформлять ли такой приказ. Иногда его могут запрашивать банки, например, для оформления карточки с образцами подписей и оттиска печати, или контрагенты. Приказ можно составить в свободной форме или разработать свой бланк, взяв за основу унифицированную форму  Т-1.
Вы можете сами составить приказ в свободной форме
Заведите личную карточку работника, если вы их ведёте. Это тоже уже необязательный документ, но работодатели ведут его для удобства — в карточке собрана подробная информация по работнику: табельный номер, ИНН, СНИЛС, сведения об образовании, отпусках, льготах, повышении квалификации. Форму тоже можно использовать свою или унифицированную  Т-2.
Образец личной карточки работника по форме  Т-2
Сделайте запись в трудовой книжке, если директор не отказался от её бумажной версии. В графе 1 укажите порядковый номер, в графе 2 дату приёма на работу, в графе 3 напишите «Принят на должность директора» или «Назначен на должность директора». В графу 4 впишите номер и дату решения единственного участника или приказа о вступлении в должность.
Заполните сведения о трудовой деятельности по форме ЕФС-1: титульный лист, подраздел 1 и подраздел 1.1. Отчёт нужно сдать в Социальный фонд России (СФР) не позднее рабочего дня, следующего за датой приказа о вступлении в должность. Если приказ не издавали, ориентируйтесь на дату заключения трудового договора.
Как сдавать отчёт ЕФС-1 с 2024 года: состав и особенности заполнения
Какую отчётность сдавать по директору-учредителю
Единственный учредитель, взявший на себя функции директора, даже без трудового договора считается застрахованным в системе социального, медицинского и пенсионного страхования. Поэтому на сумму вознаграждения нужно начислять страховые взносы и сдавать по ним отчётность.
Если организация не ведёт деятельность, не начисляет зарплату директору, а других работников нет, нужно оформлять «нулевые» отчёты и включать в них единственного учредителя — директора.
Расчёт по страховым взносам (РСВ)
Его сдают в ИФНС ежеквартально не позднее 25-го числа месяца, следующего после отчётного периода — первого квартала, полугодия, девяти месяцев и года. Заполните в «нулевом» отчёте:
• Титульный лист.
• Раздел 1 без подразделов и приложений. В строке 001 укажите тип плательщика «2». Он означает, что за последние три месяца вы не начисляли доходы физлицам.
• Раздел 3. Заполните персональные данные директора-учредителя, а вместо сумм проставьте нули.
Расчёт по страховым взносам в 2023 году
Сведения о взносах от несчастных случаев и профзаболеваний
Эту часть формы ЕФС-1 сдают в СФР каждый квартал не позднее 25-го числа месяца, следующего за отчётным периодом. В «нулевом» отчёте заполните:
• Титульный лист.
• Подраздел 2.1.
• Подраздел 2.3.
Расчёт по страховым взносам в 2023 году
Единственного учредителя — директора посчитайте в среднесписочной численности работников, даже если не было выплат, а трудовой договор не заключали.
Персонифицированные сведения о физических лицах
Их сдают в ИФНС не позднее 25-го числа каждого месяца. В «нулевом» отчёте заполните персональные данные директора-учредителя, а в строке 070 поставьте «0».
Персонифицированные сведения о физических лицах
Сведения о страховом стаже
Эту часть формы ЕФС-1 сдают в СФР по итогам года не позднее 25 января. Но заполняют её только по отдельным застрахованным лицам. Например, по тем, кто в отчётном году был в отпуске без сохранения зарплаты или в отпуске по уходу за ребёнком в возрасте от полутора до трёх лет. В отчёте нужно заполнить:
• Титульный лист.
• Подраздел 1.
• Подраздел 1.2.
«Нулевую» форму 6-НДФЛ и справку о доходах подавать не нужно. Чтобы избежать вопросов от налоговиков, можно написать в ИФНС письмо в свободной форме о том, что у вас отсутствуют доходы в пользу физлиц.
Что будет, если не сдавать отчёты
За несдачу РСВ грозит штраф 5% от неуплаченных взносов из просроченной отчётности. Его считают за каждый месяц просрочки, даже неполный. Максимальная сумма штрафа — 30% от неуплаченных в срок взносов. Минимальная — 1000 рублей.
Плюс к этому ИФНС может оштрафовать директора на сумму от 300 до 500 рублей, а за опоздание с отчётом более чем на 20 дней заблокировать банковский счёт.
Санкции за несдачу отчёта ЕФС-1 зависят от вида сведений, которые надо было подать:
• О взносах от несчастных случаев — за каждый месяц просрочки штраф для ООО 5% от начислений за последние три месяца в отчёте, но не более 30% и не менее 1000 рублей.
• О страховом стаже — штраф для ООО 500 рублей за одного человека.
• О трудовой деятельности — предупреждение или штраф для директора в размере от 300 до 500 рублей.
Плюс к штрафам для ООО за несдачу в срок достоверных и полных сведений в СФР директора дополнительно могут оштрафовать на сумму от 300 до 500 рублей.
Точка возьмёт отчёты на себя
Сервис «Кадры» автоматически и в срок подготовит актуальную кадровую отчётность, рассчитает взносы, аванс и зарплату, поможет избежать штрафов, даже если в компании только директор.
Частые вопросы о единственном учредителе
Как оформить директора ООО, если он единственный учредитель
У вас есть два варианта.
Не заключать трудовой договор. По мнению Роструда и Минфина он не нужен. Оформите только решение единственного участника о том, что он берёт на себя функции единоличного исполнительного органа ООО — директора. При таком варианте лучше прописать в решении размер вознаграждения за выполнение функций руководителя, чтобы не пришлось спорить с налоговой или трудовой инспекцией.
Заключить трудовой договор. Это не запрещено законом и подстрахует от возможных споров с проверяющими. Оформите решение единственного учредителя и полный комплект документов для приёма на работу: трудовой договор, приказ о вступлении в должность, подраздел 1.1 формы ЕФС-1. Заведите личную карточку работника, если ведёте их для кадрового учёта. Сделайте запись в трудовой книжке, если она в бумажном виде.
Как заключить трудовой договор с директором, если он единственный учредитель
Составьте трудовой договор в двух экземплярах: один будет храниться в документах ООО, другой — лично у директора. Оформляйте его не раньше даты государственной регистрации компании, указанной в ЕГРЮЛ.
Скачать образец трудового договора с директором — единственным учредителем ООО
Пропишите в нём место работы, трудовую функцию директора, дату начала работы, размер зарплаты и другие обязательные пункты. Условия о конфиденциальности и полной материальной ответственности можно не прописывать, директор — единственный учредитель ответственность сам перед собой нести не будет.
Как оформить единственного учредителя и директора в одном лице без зарплаты
Если вы не заключаете трудовой договор, то и зарплаты у директора не будет. Но если ведёте бизнес, отсутствие выплат может привлечь внимание налоговиков. Вас могут вызвать в инспекцию для дачи пояснений по поводу неуплаты НДФЛ и страховых взносов.
Чтобы избежать неприятных ситуаций, лучше выплачивать вознаграждение за выполнение обязанностей директора, даже если с ним не заключён договор. Сумму можно прописать в решении единственного учредителя.
Как платить зарплату директору и учредителю в одном лице
Размер зарплаты может быть любым, но с учётом того, что за полностью отработанный месяц нужно начислить не меньше суммы регионального МРОТ.
МРОТ в 2024 году
Если хотите платить зарплату в меньшем размере, будьте готовы её обосновать перед трудовой или налоговой инспекцией. Например, можно установить директору режим неполного рабочего времени — принять его на 0,5 ставки, 0,25 ставки или меньше.
Может ли учредитель ООО быть генеральным директором
Директором ООО может стать учредитель или участник ООО либо человек со стороны. Более того, в компании может быть несколько руководителей, если нужно распределить полномочия по разным сферам бизнеса.
Кто подписывает трудовой договор с директором ООО с одним учредителем
Единственный учредитель подпишет его с двух сторон: от лица организации-работодателя и как работник, принимаемый на должность директора ООО.
Хотя обе подписи поставит один человек, трудовой договор он заключает не сам с собою. Стороны в договоре разные, он оформляется между юридическим и физическим лицом.
На основании чего действует единственный учредитель ООО при заключении договора
В общем случае руководитель организации действует от её имени без доверенности на основании устава — учредительного документа ООО.
Обязателен ли трудовой договор с генеральным директором
В законах нет требования заключать трудовой договор с руководителем организации, если он её единственный учредитель. Но отношения между ним и компанией всё равно считаются трудовыми. По руководителю нужно сдавать отчёты в ФНС и СФР как по работнику.
В остальных случаях с генеральным директором нужно оформлять трудовой договор. Но организация может передать функции руководителя другой компании или индивидуальному предпринимателю. В таком случае заключается гражданско-правовой договор об оказании услуг по управлению.
Кто подписывает трудовой договор с директором, если в ООО два учредителя
От имени ООО трудовой договор подпишет председатель общего собрания участников, на котором избрали директора. Либо это может быть другой учредитель, которого на это уполномочили участники письменным решением.