Президент РФ подписал 236-ФЗ о создании Социального фонда России с 1 января 2023 года.
В новом фонде объединят функции ПФР и ФСС, а для страховых взносов установят такие тарифы:
• основной составит 30% в пределах облагаемой базы;
• 15,1% сверх базы;
• льготные тарифы составят 15%, 7,6% и 0%.
Все взносы будут перечисляться в фонд единым платежом. А федеральное казначейство будет распределять взносы:
• 72,8% на обязательное пенсионное страхование;
• 8,9% на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством;
• 18,3% на обязательное медицинское страхование.