ФНС запретила инспекциям требовать от налогоплательщиков сканы распечатанных электронных документов, которые сделаны по установленным форматам в виде xml-файлов.
Как отправлять документы в ФНС онлайн: через программу для отправки отчётности или в личном кабинете на сайте налоговой. Если документ бумажный или у него нет утверждённых форматов, его можно отправить в виде сканов. Если документ можно сделать в электронной форме, то его предоставляют в виде xml-файла.
У каких документов есть xml-файлы: у счетов-фактур, УПД, накладных, путевых листов, авансовых отчётов, актов сверки взаиморасчётов, договоров. Но часто налоговики запрашивают документы в виде сканов или заверенных бумажных копий, даже если для них есть электронные форматы. Причина ― со сканами в инспекции удобнее работать.
Почему ФНС запретила отправлять сканы электронных документов:
• это нарушает право налогоплательщика отправлять документы по установленному формату;
• увеличивает затраты бизнеса из-за распечатки и сканирования.
Что рекомендовали инспекторам: сообщать налогоплательщикам, которые присылают сканы документов, что они вправе отправлять эти документы онлайн в виде xml-файлов.