Рост рынка edtech-сервисов замедлился почти вдвое по сравнению с предыдущим годом — с 32 до 19%. Эксперты считают, что это связано с высокой ключевой ставкой ЦБ, из-за которой кредиты на дорогостоящее образование стали менее доступными.
Ситуация на рынке edtech-сервисов: в 2024 году суммарная выручка топ-100 крупнейших компаний в сфере онлайн-образования составила 144,5 миллиарда рублей. Самое больше снижение выручки случилось в сфере бизнес-образования — на 51%. В IT-образовании темпы роста снизились с 49% в 2023 году до 23,7% в 2024 году. Самым устойчивым оказался рост в сфере детского образования — 32,6% (было 39%), рассказали в аналитической компании Smart Ranking.
Причины замедления роста и перспективы: главным вызовом отрасли аналитики и участники рынка называют ставку Центробанка. Стоимость онлайн-курсов высокая, большинству людей сложно оплатить весь чек с одной зарплаты, поэтому люди берут кредиты на обучение. В 2024 году с ростом ставки их доступность стала ниже: банки реже одобряют кредиты, а люди меньше хотят их брать из-за больших ставок и переплат по процентам.
При этом рост рынка онлайн-образования достиг определённой фазы зрелости и будет продолжать расти в ближайшие два-три года. Компании масштабируются и нацелены выходить на публичный рынок, считает основатель Первого института финансово-инвестиционных технологий Алексей Примак.