Что случилось: окупаемость высшего образования в разных направлениях составляет от 3 до 7 месяцев, выяснили исследователи НИУ ВШЭ и Career.hh.ru. Для расчётов аналитики использовали данные среднемесячных зарплат специалистов и среднюю стоимость обучения в магистратуре по разным специальностям.
Самое ликвидное образование: быстрее всего затраты на высшее образование окупят менеджеры, им на это потребуется 3,1 месяца. Средняя цена за два года обучения по этому направлению 289 тысяч рублей, а зарабатывают выпускники в среднем 95,6 тысячи рублей в месяц. На втором месте оказались специалисты в сфере искусственного интеллекта с тем же сроком окупаемости. Только магистратура в этой сфере стоит 595750 рублей, но и средние зарплаты выше — 190,3 тысячи рублей.
Третье место занимают работники IT-направления с периодом окупаемости в 3,3 месяца. Обучение этим специальностям в среднем стоит 582 тысячи рублей, а медианная зарплата — 175200 рублей.
У других популярных специальностей, в том числе медиа, дизайн, маркетинг и финансы, срок окупаемости колеблется от 4 до 5 месяцев. А самый долгий срок, до 7 месяцев, отмечен в направлениях психологии и подготовки HR-специалистов.
Самые быстроокупаемые профессии: в области ИИ и IT быстрее всего возместят затраты на высшее образование специалисты по машинному обучению и инженеры данных (окупаемость 2 месяца), в сфере финансов и экономики первые места занимают профессии инвестиционного и финансового аналитика (окупаемость в 2,73,4 месяца).
В сфере маркетинга и PR быстрее всего возместить образование смогут специалисты по медиапланированию (окупаемость 2,8 месяца) и бренд-менеджеры (4,9 месяца).