Система образования влияет не только на экономический рост и рынок труда в стране, но и на личные доходы граждан. Учёные Высшей школы экономики провели исследование, в котором изучили взаимосвязь полученного образования и заработной платы россиян.
Они проанализировали данные почти 9000 человек в возрасте от 25 до 39 лет с разным рабочим стажем и уровнем образования. Такие возрастные рамки выбрали, чтобы изучить только тех людей, кто окончил вуз после введения в России многоступенчатой системы образования (бакалавриат, специалитет, магистратура, аспирантура и т. д.)
Исследование показало: получение любой степени высшего образования даёт прибавку к средней зарплате, но чем выше ступень, тем больше надбавка. Люди, имеющие степень магистра, в среднем получают зарплату на 20,96% больше, чем бакалавры, и на 13,41% больше, чем специалисты. Сотрудники, окончившие специалитет, получают на 7,55% больше, чем бакалавры. Степень бакалавра или специалиста повышает средний доход на 16,49 и 24,04% соответственно по сравнению с профессиональным образованием.
Учёные также выявили гендерную разницу в доходе и уровне образования. Мужчины с высшим образованием чаще получают большую зарплату, чем женщины. Например, по сравнению с бакалаврами магистры-мужчины зарабатывают на 25% больше, а магистры-женщины на 18%. Но при профессиональном образовании, которое даёт прикладные навыки для работы в сфере производства или услуг, женщины зарабатывают больше на 17%, а мужчины на 7%, по сравнению с людьми без образования.