Исследователи Института социальной политики НИУ ВШЭ изучили биографии 379 богатейших российских бизнесменов из списков Forbes 20042021 годов и выяснили, какой уровень и качество образования у миллиардеров.
Что показало исследование: более 90% самых богатейших бизнесменов в России имеют высшее образование. Это выше, чем средний показатель по стране: по данным переписи населения 2021 года, вузы окончили 29% от всех опрошенных.
Не менее четверти сверхбогатых россиян получали ещё и дополнительное образование. Интересно, что в последние годы растёт доля сверхбогатых россиян с уровнем образования не выше среднего специального: с 4,5% в 2011 году до 7,2% в 2022.
Среди самых богатых россиян много тех, кто окончил вуз в Москве и Санкт-Петербурге. Но связано это не с местом рождения, а с возможностями больших городов.
Как меняется профиль образования: с 1990-х годов в списке самых богатых россиян доминируют те, кто получил естественно-научное образование. Промышленники лидируют и сейчас, но гуманитарии постепенно возвращают позиции: доля людей с гуманитарным образованием в группе сверхбогатых выросла с 26,5% в 2011 до 30,9% в 2021.
Какое образование у родителей: почти у всех богатейших россиян оба родителя имеют высшее образование, и это сильно выделяет группу среди других. Дело в том, что средний возраст миллиардеров в исследовании составил 58 лет, то есть родились они в 1960 1970-е годы. В этот период, отмечают исследователи, не более 10% людей имели высшее образование. Получается, что самые богатые россияне происходят из редких семей, где диплом вуза имеют и отец, и мать.
В последние годы наблюдается два новых тренда:
• Растёт число миллиардеров, чьи родители имеют по два высших образования или учёную степень.
• Растёт доля сверхбогатых людей, чей уровень образования ниже, чем у их отцов. Но пока что большинство миллиардеров из списка не уступают своим отцам по уровню образования.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!