Что случилось: 74% селлеров на Wildberries проходили дополнительное обучение, из них 59% с опытом работы до полугода и 62% с опытом более полугода обучались на ресурсах маркетплейсов. Такие данные получили в совместном исследовании банк Точка и Центр развития предпринимателей PRO Wildberries.
Самыми популярными ресурсами для обучения стали:
• Площадка Wildberries;
• Меркатус;
• Ozon University;
• Skillbox;
• Курс Яндекс Маркета;
• Яндекс Практикум;
• Нетология.
Селлеры с опытом до 6 месяцев отдают предпочтение курсу от Wildberries и Меркатусу, а продавцы с большим опытом — Ozon University и курсу от Wildberries.
Узнать тонкости бизнеса на Wildberries можно в нашем бесплатном курсе. В нём мы рассказываем, как начать торговлю на Wildberries: от открытия магазина и создания продающих описаний до выстраивания логистики и анализа воронки продаж. Внутри вас ждут подарки для селлеров от Точки и партнёров.
Как предприниматели выбирают курсы: при выборе обучающих курсов, продавцы больше всего доверяют советам знакомых и рекомендациям в чатах и профессиональных сообществах. Менее популярные варианты — поиск в интернете и соцсетях, через внешние сервисы или блогеров. «Где бы продавцы ни искали информацию, статистика говорит о том, что предпринимателей, которые достигают высоких оборотов, отличает постоянное исследование рынка и новых категорий, трендов и опыта покупателей», — отмечает исполнительный директор Wildberries Кристина Спирева.
Какие темы интересуют селлеров:
• продвижение товара;
• аналитика продаж и работа с отчётами;
• анализ конкурентов;
• ценообразование;
• выбор ниши/товара;
• бизнес-модели, финансы, бухгалтерия.