Что случилось: Работа.ру и Skillfactory провели исследование, в котором предложили участникам оценить по пятибалльной шкале важность высшего образования для построения карьеры. 52% считают, что высшее образование важно на 5 или 4 балла, 27% поставили оценку удовлетворительно и 21% оценили важность образования на 2 и 1 балл.
Какую пользу видят участники: больше половины (58%) считают, что наличие диплома вуза станет преимуществом при трудоустройстве. 43% уверены, что высшее образование даёт необходимые знания для работы. Также во время учёбы можно получить навыки:
• искать нужную информацию;
• работать с большим объёмом данных;
• ставить и достигать цели;
• общаться и договариваться с людьми;
• решать проблемы при минимуме ресурсов.
В чём проблемы высшего образования: 61% респондентов, которые не видят преимуществ высшего образования для карьеры, считают, что практические навыки лучше получать на работе, а не в вузе. Другие участники опроса отмечают, что во многих сферах диплом о высшем образовании не является обязательным или работодатели его не требуют. У трети негативно настроенных респондентов есть вопросы к качеству высшего образования и актуальности учебных программ.
Что делать бизнесу: работодателям, которым важно высшее образование сотрудников, стоит сотрудничать с университетами. Например, создавать совместные учебные программы, которые будут давать студентам практические навыки, востребованные на рынке.