Заполняем раздел 1 нового отчёта ЕФС-1: сведения о страховом стаже работников (подразделы 1 и 1.2) и о допвзносах на накопительную пенсию (подраздел 3). ЕФС-1 нужно сдавать в Социальный фонд России по месту регистрации организации или ИП. Список адресов нового фонда можно посмотреть на сайте ПФР.
Ближайшие сроки сдачи ЕФС-1:
• сведения о допвзносах — 25 апреля 2023 года, 25 июля 2023 года, 25 октября 2023 года, 25 января 2024 года;
• сведения о страховом стаже работников — 25 января 2024 года или раньше по заявлению сотрудника.
Полезные ссылки
Скачайте бланк формы ЕФС-1 в Справочной.
Обязательно сверьтесь с образцом заполнения ЕФС-1:
• сведения о страховом стаже работников;
• сведения о допвзносах на накопительную пенсию.
Прочитайте сроки сдачи других сведений и подробности о заполнении отчёта ЕФС-1 в 2023 году.
Подключайте сервис Точки Кадры и делегируйте отчётность.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, не пропускайте изменения в законах и другие важные новости о бизнесе.
Покупайте себе и в подарок толстовки, блокноты и кружки как у Насти в Универмаге Точки.
Смотрите другие видео Справочной про заполнение отчётов.