Заполняем сведения о трудовой деятельности в новом отчёте ЕФС-1: титульный лист подразделы 1 и 1.1. Таймкоды, шаблон и образец в конце описания.
Сведения о трудовой деятельности сдают, только когда произошли какие-то кадровые изменения. Срок сдачи зависят от событий:
• Приём на работу, увольнение, приостановление или возобновление трудового договора — не позднее следующего рабочего дня по дате приказа.
• Заключение или завершение договора ГПХ — не позднее следующего рабочего дня по дате договора.
• Смена названия организации, перевод сотрудника на другую должность, подача им заявления о выборе бумажной или электронной трудовой книжки — не позднее 25-го числа следующего месяца.
Полезные ссылки
Бланк формы ЕФС-1.
Заполненный образец ЕФС-1 сведения о страховом стаже работников.
Заполненный образец ЕФС-1 сведения о допвзносах на накопительную пенсию.
Сроки сдачи других сведений и подробности о заполнении отчёта ЕФС-1 в 2023 году.
Электронная выписка из ЕГРЮЛ или ЕГРИП.
Коды статусов зарегистрированного лица.
Коды стран мира для заполнения поля «Гражданство» в ЕФС-1.
Наименование кадрового мероприятия.
Общероссийский классификатор занятий.
Коды причин увольнения по ТК РФ.
Код вида договора ГПХ.
Заполненный образец отчёта.
Подключайте сервис Точки Кадры и делегируйте отчётность.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, не пропускайте изменения в законах и другие важные новости о бизнесе.
Покупайте себе и в подарок толстовки, блокноты и кружки как у Насти в Универмаге Точки.