Коротко о ЕФС-1
• В форме 5 разных отчётов, но сдавать их нужно в разное время, а некоторые вообще не понадобятся. Сроки и периодичность сдачи зависят от сведений, которые нужно подать.
• Титульный лист — один на все отчёты. С 1 ноября 2024 года на нём нужно указывать новый регистрационный номер страхователя из 10 знаков.
• Кроме отчётов с установленными сроками сдачи, в течение года по заявлению работников или по запросам из СФР нужно подавать промежуточные «Сведения о страховом стаже».
Что такое ЕФС-1
ЕФС-1 — это единая форма сведений, которую сдают в территориальное отделение Социального фонда России (СФР). В ней собрано несколько разных отчётов по сотрудникам и исполнителям.
По форме ЕФС-1 организациям и ИП нужно отчитываться о разных кадровых событиях по работникам, о заключении и прекращении договоров ГПХ, взносах на травматизм, периодах работы во вредных условиях и о многом другом.
Состав формы ЕФС-1
Форма ЕФС-1 состоит из титульного листа и двух разделов:
• Сведения о трудовой деятельности, страховом стаже, зарплате и дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию.
• Сведения о начисленных страховых взносах на страхование от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний.
В каждом из них ещё по несколько подразделов. Сдавать отчёт ЕФС-1 нужно не весь сразу, а частями. У каждого из разделов и подразделов свои сроки сдачи ЕФС-1. Например, когда вы примете на работу нового сотрудника, не позднее следующего рабочего дня подайте в СФР сведения о трудовой деятельности:
• титульный лист;
• подраздел 1 раздела 1;
• подраздел 1.1 подраздела 1.
Остальные подразделы и разделы не заполняйте.
Когда сдавать форму ЕФС-1 в 2025 году
Сроки сдачи и периодичность отдельных подразделов зависят от того, какие сведения вы подаёте.
Сведения о трудовой деятельности сдают, только когда произошли какие-либо кадровые изменения. Срок сдачи зависят от событий, из-за которых появляется повод подавать эту часть отчёта:
• Сотрудника приняли на работу или уволили, приостановили или возобновили с ним трудовой договор по статье 351.7 ТК — нужно отчитаться не позднее рабочего дня, следующего за днём издания приказа или другого документа, которым оформили кадровое событие.
• Заключили договор ГПХ или закончился его срок действия — нужно отчитаться не позднее рабочего дня, следующего за днём заключения или расторжения договора.
• Изменили название своей организации, перевели сотрудника на другую должность или он подал заявление о выборе бумажной или электронной трудовой книжки — нужно отчитаться не позднее 25-го числа следующего месяца.
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Заберём все заботы по трудоустройству и дальнейшей работе с сотрудниками, пока вы занимаетесь бизнесом. Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитаем аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовим обязательную отчётность.
Как и куда сдавать отчёт ЕФС-1
ЕФС-1 нужно сдавать в Социальный фонд России по месту регистрации организации или ИП. Список адресов фонда можно посмотреть на сайте СФР, выбрав в верхнем правом углу свой регион.
В электронном виде ЕФС-1 сдавайте, если в отчётном периоде у вас числится больше 10 застрахованных лиц — работников и исполнителей по договору ГПХ, с выплат которым вы платите страховые взносы. Если их 10 человек и менее, выбирайте сами, как отчитываться: на бумаге или электронно.
Бумажный отчёт можно принести в СФР лично или через представителя либо отправить по почте ценным письмом с описью вложения.
Для отправки через интернет понадобится усиленная квалифицированная электронная подпись — УКЭП. Электронную форму ЕФС-1 сдают в файле формата XML. Сформировать его можно в сервисах и программах для сдачи электронной отчётности, в которых уже есть новая форма.
Как сделать электронную подпись
Если сдать отчёт ЕФС-1 на бумаге при численности более 10 физлиц, будет штраф 1000 рублей по статье 17 закона  27.
Кто должен заполнять отчёт ЕФС-1
Ответственных за сдачу отчётности назначает работодатель. Он может возложить эту обязанности на себя или на другого работника. Если есть бухгалтерия и отдел кадров, можно поручить заполнение разным сотрудникам, например:
• сведения о трудовой деятельности и о стаже — кадровику;
• сведения о взносах на травматизм и на накопительную пенсию — бухгалтеру.
Такое возможно за счёт того, что у разных частей формы ЕФС-1 свои сроки сдачи.
Чтобы назначить ответственных за сдачу ЕФС-1, составьте приказ в свободной форме и ознакомьте с ним сотрудников под подпись. Внесите новые обязанности в должностные инструкции и трудовые договоры.
Как заполнять форму ЕФС-1
Форму отчёта ЕФС-1 и порядок заполнения утвердили приказом СФР.
Титульный лист
Обязателен для заполнения, его сдают вместе с любыми разделами и подразделами. На титульном листе заполните:
• Регистрационный номер страхователя — тот, который присвоили вам в СФР. С 1 ноября 2024 года организации и ИП указывают новый 10-значный номер, узнать его можно на сайте на сайте СФР.
• Для организации — ИНН из 10 знаков и КПП. Так как ИНН десятизначный, в двух последних ячейках будут прочерки: «7701777017 - - ». Для ИП укажите только ИНН из 12 знаков.
• ОКФС, ОКОГУ и ОКПО — только для государственных и муниципальных организаций.
• Код по ОКВЭД — ваш основной вид экономической деятельности. Посмотреть его можно в электронной выписке из ЕГРЮЛ или ЕГРИП.
• Для организации — ОГРН из 13 знаков. В первых двух ячейках поставьте нули: «001234566788142». Для ИП укажите ОГРНИП из 15 знаков. При заполнении эти номера берите из документов, полученных при госрегистрации или из выписки.
• Для индивидуального предпринимателя в поле «Код категории страхователя-физлица» — «ИП01». Для организации оставьте его пустым.
• Номер контактного телефона — без пропуска ячеек и без тире или скобок.
Внизу титульного листа заполните должность руководителя или представителя, поставьте подпись и ФИО того, кто подписывает отчёт. Укажите дату подписания отчёта и поставьте печать, если она есть.
Образец заполнения титульного листа формы ЕФС-1
Сведения о трудовой деятельности
Заполните титульный лист, подраздел 1 и подраздел 1.1.
Подраздел 1 — это сведения о трудовой деятельности, страховом стаже и зарплате. Укажите в нём информацию о работнике, по которому отчитываетесь: СНИЛС, ИНН, ФИО, дату рождения, статус зарегистрированного лица (ЗЛ) и гражданство.
Статус ЗЛ указывают по состоянию на дату заполнения отчёта ЕФС-1, даже если в отчётном периоде у физлица изменилось гражданство. Для заполнения статуса ЗЛ есть специальные коды.
Подраздел 1.1 — сведения о трудовой (иной) деятельности. В зависимости от кадрового события, из-за которого вы сдаёте ЕФС-1, здесь нужно заполнить дату подачи заявления о выборе формата трудовой книжки или графы с датами приёма, перевода, увольнения, с трудовой функцией и её кодом, причиной увольнения, документом-основанием.
В графе 5 вместе с кодом трудовой функции укажите вид договора с работником.
В подразделе 1.1 нужно заполнять ещё и сведения по договорам ГПХ:
• Графа 2 — дата начала или окончания договора ГПХ.
• Графа 3 — наименование кадрового мероприятия, например, «НАЧАЛО ДОГОВОРА ГПХ».
• В графе 6 укажите два значения: пятизначный цифровой код из Общероссийского классификатора занятий (ОКЗ) и буквенный код вида договора. Например, для оказания услуг «ДГПХ», а для договора авторского заказа «ДАВТ». Если же в таких договорах есть условие об уплате заказчиком страховых взносов на травматизм, коды будут «ДГПХФЛНС» и «ДАВТФЛНС».
• Графы 8–10 — наименование, дата прекращения и номер договора ГПХ.
По уволенным в графе 7 нужно указать код причины увольнения, а также полностью причину увольнения по ТК РФ. Например, если истёк срок трудового договора, код будет «п2ч1с77тк». Он соответствует формулировке «Трудовой договор прекращён в связи с истечением срока трудового договора, пункт 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации».
Образец заполнения ЕФС-1 при заключении договора ГПХ
Образец заполнения ЕФС-1 при приёме на работу
Образец заполнения ЕФС-1 при увольнении
Образец заполнения ЕФС-1 при заключении договора ГПХ
Образец заполнения ЕФС-1 при приёме на работу
Образец заполнения ЕФС-1 при увольнении
Образец заполнения ЕФС-1 при заключении договора ГПХ
Сведения о страховом стаже работников
Заполните титульный лист, подраздел 1 и подраздел 1.2. Подраздел 2 нужно сдать, только если есть показатели для заполнения.
Подраздел 1 — информация о работнике, по которому отчитываются.
Подраздел 1.2 — сведения о сроке страхового стажа. Их сдают не по всем работникам, а только по отдельным категориям из статьи 11 закона  27. Например, по тем, кто в отчётном периоде:
• выполнял работу, дающую право на досрочное назначение пенсии;
• брал в отпуск без сохранения зарплаты;
• находился в отпуске по уходу за ребёнком в возрасте от полутора до трёх лет;
• работал вахтовым методом;
• находился в простое или был отстранён от работы;
• работал в период отбывания наказания в виде лишения свободы;
• приостанавливал трудовой договор из-за мобилизации или службы по контракту;
• выполнял государственные или общественные обязанности с сохранением места работы.
В поле «Отчётный период» укажите год, за который отчитываетесь.
Отметьте знаком «Х», какой тип сведений вы сдаёте:
• «Исходная» — для обычного отчёта;
• «Корректирующая» или «Отменяющая» — для исправления уже принятой формы;
• «Назначение выплат по ОСС» — если сотрудник подал заявление о предоставлении отпуска по беременности и родам или по уходу за ребёнком, а срок сдачи сведений о стаже ещё не наступил.
• «Назначение пенсии» — если сотрудник выходит на пенсию, а срок отчётности ещё не наступил.
В одном отчёте ЕФС-1 нельзя сдать разные типы сведений за один и тот же отчётный период на одного и того же человека.
По людям, на которых вы подавали досрочные формы «Назначение выплат по ОСС» и «Назначение пенсии», по итогам года нужно подать сведения с типом «Исходная».
В графах 2 и 3 укажите начало и окончание периода работы в рамках отчётного периода.
Графу 4 заполните, если условия работы отличаются от нормальных и из-за этого у работника есть право на досрочную пенсию. Код территориальных условий берите из классификатора.
Если заполняли графу 4, в графе 5 укажите районный коэффициент.
При особых условиях труда из классификатора в графе 6 укажите их код, а в графе 7 дополнительные сведения о стаже работника.
Графы 8 и 9 заполните, если у вас работают «вредники» с правом на досрочную пенсию, с выплат которых надо платить страховые взносы по дополнительному тарифу.
Графу 10 «Занятость» заполняют тоже только по отдельным категориям льготников, например, по водолазам, педагогам, медработникам.
Графы 11 и 12 заполняйте, если у вас проведена спецоценка и у работника есть основания для досрочного назначения пенсии. Информацию берите из результатов специальной оценки условий труда.
Образец заполнения сведений о страховом стаже
Подраздел 2 сдавайте, если у вас работают «вредники», с выплат которым нужно платить страховые взносы ещё и по дополнительному тарифу.
Сведения о взносах на страхование от несчастных случаев и профзаболеваний
Здесь обязательны для заполнения титульный лист, подраздел 2.1 и подраздел 2.3. Остальное сдавайте, если есть показатели для заполнения.
В разделе 2 укажите:
• Номер корректировки — «000», если за этот период сдаёте отчёт в первый раз.
• Код отчётного периода — «03» за первый квартал, «06» за полугодие, «09» за девять месяцев или «12» за год.
• Календарный год — тот, за который отчитываетесь. Например, 2025 год.
• Поле «Прекращение деятельности» оставьте пустым. Его заполняют только при ликвидации организации или снятии с регистрации ИП. В таких случаях там ставят букву «Л».
• Среднесписочную численность посчитайте по нашей инструкции.
• Отдельно укажите численность всех застрахованных от несчастных случаев и профзаболеваний, а также инвалидов и «вредников».
• Поле «Льгота» отметьте знаком «Х», если вы по статье 2 закона  179 относитесь к организациям, которым можно платить 60% от тарифа страховых взносов на травматизм.
Подраздел 2.1 — расчёт сумм страховых взносов. Суммы указывают нарастающим итогом с начала года и за последние три месяца отчётного периода. Здесь нужно заполнить:
• Выплаты, начисленные в пользу работников, по статье 20.1 закона  125: зарплата, отпускные, премии и др. Вознаграждения по договорам ГПХ включают, если в них предусмотрена уплата взносов от несчастных случаев.
• Выплаты, не облагаемые взносами, по статье 20.2 закона  125: больничные, компенсации за разъездной характер работы, матпомощь при рождении ребёнка в пределах 50 000 рублей.
• Разницу строк 1 и 2.
• Выплаты в пользу работающих инвалидов.
• Ставку страховых взносов, присвоенную вам фондом исходя из класса страхового риска деятельности предприятия — от 0,2 до 8,5%.
• Информацию о скидках и надбавках к страховому тарифу, если они есть.
• Суммы рассчитанных страховых взносов.
Образец заполнения раздела 2 и 2.1 сведений о взносах от несчастных случаев
Подраздел 2.1.1 заполняют только три категории работодателей:
• Организации, которые выделили свои подразделения в СКЕ — самостоятельные классификационные единицы с отдельными видами деятельности и тарифами страховых взносов.
• Государственные и муниципальные учреждения, часть деятельности которых финансируется из бюджета.
• Страхователи, которые начисляют взносы по нескольким основаниям. Например, когда стоят на учёте в фонде как ИП-работодатель и одновременно как физлицо, заключившее трудовой договор с работником.
Подраздел 2.2 сдают только работодатели, которые временно передают своих сотрудников другим организациям или предпринимателям по договору о предоставлении персонала.
Подраздел 2.3 — сведения о проведённых обязательных медосмотрах работников и спецоценке условий труда. Заполняют все работодатели, даже если не проводили медосмотры и спецоценку. При заполнении сведения указывают по срокам на начало года, за который отчитываются. То есть во всех отчётах в пределах календарного года будет одна и та же информация:
• Общая численность работников, которых обязательно нужно направлять на предварительные и периодические медосмотры.
• Численность работников, которые их прошли.
• Общее количество рабочих мест.
• Количество рабочих мест, по которым уже провели спецоценку.
Если в 2024 году вы отправляли работников на медосмотры или проводили спецоценку, это нужно отразить в отчётах за 2025 год.
Образец заполнения раздела 2.3 сведений о взносах от несчастных случаев
Сведения о дополнительных взносах на накопительную пенсию
Сдают только работодатели, которые по закону  56 перечисляют дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию. Нужно заполнить титульный лист и подраздел 3.
В подразделе 3 укажите:
• Номер и дату платёжного поручения, по которому перечисляли дополнительные взносы.
• Дату исполнения платёжного поручения.
• Период уплаты — год, за который перечисляли дополнительные взносы.
• Полные ФИО работника, в пользу которого платили взносы, и его СНИЛС.
• Суммы уплаченных взносов по каждому работнику.
• Общую сумму по платёжному поручению.
По ежемесячным платёжным поручениям информацию в подразделе 3 отражают последовательно отдельными блоками.
Сведения о зарплате работников бюджетной сферы
Сдают их только государственные и муниципальные учреждения, виды деятельности которых числятся в перечне Минтруда. В отчёт входят титульный лист, подраздел 1 и подраздел 1.3.
Подробный порядок заполнения смотрите в инструкции СФР.
Срок сдачи — не позднее 25 числа каждого месяца, следующего за отчётным.
Нулевая форма ЕФС-1
Если нет работников, кадровых событий или начислений, не нужно сдавать нулевой раздел 1 — сведения о трудовой деятельности, о страховом стаже и о страховых взносах на накопительную пенсию.
Нулевым может быть только раздел 2 со сведениями о страховых взносах от несчастных случаев. Если в ООО нет работников, отчёт нужно заполнять на директора или единственного учредителя, если он выполняет функции руководителя. В нулевых сведениях сдайте титульный лист, подразделы 2.1 и 2.3. ИП сам на себя этот отчёт не заполняет, но, если работники были только в первом квартале, сдавать раздел 2 нужно до конца года.
Какие штрафы за не вовремя сданный отчёт ЕФС-1
За сведения о трудовой деятельности руководителя ООО или другое должностное лицо оштрафуют на сумму от 300 до 500 рублей либо вынесут предупреждение по статье 15.33.2 КоАП. На ИП это не распространяется.
Также для ООО и ИП есть риск штрафов за нарушение трудового законодательства по статье 5.27 КоАП:
• для должностных лиц ООО — от 1 000 до 5 000 рублей или предупреждение;
• для самой компании — от 30 000 до 50 000 рублей;
• для ИП — от 1 000 до 5 000 рублей.
Если из-за не сданных или ошибочных сведений бывший сотрудник не сможет устроиться на новую работу и докажет это в суде, по статье 234 ТК работодателю придётся выплатить неполученный заработок.
За сведения о страховом стаже организацию и ИП оштрафуют по статье 17 закона  27 на 500 рублей за каждого человека, по которому нужно было отчитаться.
За сведения о взносах от несчастных случаев организацию и ИП оштрафуют по статье 26.30 закона  125 за каждый месяц просрочки на 5% от суммы, начисленной к уплате в ЕФС-1 за последние три месяца. Минимальный штраф — 1000 рублей, максимальный — 30% от суммы, которую нужно было оплатить. Плюс к этому директора ООО могут оштрафовать по статье 15.33 КоАП на сумму от 300 до 500 рублей.
Из-за ошибок СФР может не принять отчёт целиком или частично, тогда вы получите уведомление с протоколом. Штрафов за несдачу не будет, если отправить правильные сведения в течение пяти рабочих дней. Например, если у работника не тот СНИЛС в сведениях о трудовой деятельности, нужно подать их заново. Если нужно отменить запись о приёме на работу или увольнении, повторите ошибочные данные и в графе 11 поставьте «Х», а строчкой ниже добавьте правильные.
Если вы сами нашли ошибки до того, как их обнаружил СФР, тоже сможете сдать отчёт с правильной информацией без штрафов.
Частые вопросы о ЕФС-1
Как расшифровывается ЕФС?
Аббревиатура ЕФС означает «Единая форма сведений». Полное название отчёта — Единая форма «Сведения для ведения индивидуального (персонифицированного) учёта и сведения о начисленных страховых взносах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (ЕФС-1)».
Когда сдавать раздел 1 формы ЕФС-1?
Раздел 1 состоит из подразделов, это отдельные отчёты с разными сроками сдачи.
Подраздел 1.1 со сведениями о трудовой деятельности сдавайте не позднее:
• одного рабочего дня после издания приказа о приёме или увольнении работника, заключения или окончания договора ГПХ с физлицом без статуса самозанятого;
• 25-го числа, следующего за месяцем, в котором работника перевели на другую постоянную работу, переименовали организацию, получили заявление о выборе бумажной или электронной трудовой книжки.
Подраздел 1.2 со сведениями о страховом стаже сдавайте ежегодно до 25 января после окончания отчётного года.
Бывает, что по заявлению работника или запросу из СФР нужно сдать досрочные сведения с типом:
• «Назначение пенсии» для оформления пенсии;
• «Назначение выплат по ОСС» для оформления отпуска по беременности и родам или по уходу за ребёнком.
Тогда подраздел 1.2 заполните только по конкретному человеку и сдайте в течение трёх календарных дней после заявления или запроса из СФР. После окончания отчётного года до 25 января ещё раз отчитайтесь по этому же сотруднику, но уже с типом сведений «Исходная».
Подраздел 1.3 со сведениями о зарплате работников бюджетной сферы нужно сдавать ежемесячно до 25-го числа.
Подраздел 2 со сведениями о периодах работы во вредных и опасных условиях подавайте вместе с подразделом 1.2, если у вас есть такие категории работников. Срок сдачи — до 25 января после окончания отчётного года и в течение трёх календарных дней со дня запроса СФР или заявления работника для оформления досрочной пенсии.
Подраздел 3 со сведениями о дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию работников сдавайте каждый квартал, если перечисляете такие взносы. Срок сдачи — до 25-го числа месяца, следующего за I кварталом, полугодием, 9 месяцами и годом.
Нужно ли выдавать ЕФС-1 при увольнении?
В день увольнения работника или прекращения договора ГПХ выдайте копию или выписку из подраздела 1.2 «Сведения о страховом стаже» формы ЕФС-1 по конкретному человеку.
Подраздел 1.1 выдавать не нужно. Если сведения о трудовой деятельности работника велись только в электронном виде, сделайте справку СТД-Р. По желанию или по просьбе сотрудников её можно выдавать тем, у кого бумажная трудовая книжка.
Бывшие работники и исполнители тоже могут обратиться к вам за сведениями из отчётности ЕФС-1. Оформите для них выписки или копии в течение трёх календарных дней со дня обращения.
Полный список справок, которые нужно выдать в разных случаях, смотрите в статье «Какие документы оформлять при увольнении работника».
Как заполнить ЕФС-1 при переименовании должности?
Если у работника изменилось название должности, а трудовые функции остались те же, укажите это в подразделе 1.1 формы ЕФС-1.
В графе 3 выберите код кадрового мероприятия «ПЕРЕВОД». Вы не переводите сотрудника на другую работу, но по-другому указать переименование должности не получится. В форме ЕФС-1 нет специального кода для такого случая, а код «ПЕРЕИМЕНОВАНИЕ» указывается, только если изменилось название компании или ИП поменял фамилию, имя, отчество.
Как расшифровать код результата «30» в ЕФС-1?
Если в отправленном отчёте ЕФС-1 что-то не так, вы узнаете об этом из протокола проверки отчётности, который пришлёт СФР. Код результата «30» означает, что сведения приняты не в полном объёме, не по всем людям. Рядом в графе «Описание проверки» вы увидите расшифровку ошибки.
Например, код результата «30» может быть в случае, если вы хотели исправить или отменить принятые сведения, но выбрали тип «Исходная» вместо «Корректирующая» или «Отменяющая». Ошибку нужно исправить и снова отправить отчёт в СФР.