Минтруд объяснил, как работодателю в отчёте ЕФС-1 отразить оплату больничных и отпускных, выплаты по среднему заработку в служебной командировке, а также компенсацию за неиспользованные дни отпуска.
Какие данные указывать за первые 3 дня временной нетрудоспособности и во время командировки:
• в графе 24 «Сумма (руб.)» ― сумму выплат;
• в графе 23 «Код выплаты» ― код СЗ-04 («Иные выплаты по среднему заработку»).
Какие данные указывать за оплату ежегодного отпуска и компенсацию за неиспользованные дни отпуска:
• в графе 24 «Сумма (руб.)» ― сумму выплат;
• в графе 23 «Код выплаты» ― код СЗ-01 («Оплата ежегодного отпуска (основного и дополнительного)»).
Какие данные указывать за оплату других отпусков:
• в графе 24 «Сумма (руб.)» ― сумму выплат;
• в графе 23 «Код выплаты» ― код СЗ-03 («Оплата иных видов отпусков»).
О том, как заполнить форму ЕФС-1, читайте в Справочной. Саму форму отчёта можно скачать в разделе «Шаблоны» на нашем сайте.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса