Заполняем сведения о взносах от несчастных случаев и профзаболеваний в форме ЕФС-1. Чтобы отчитаться в Социальный фонд России по взносам на травматизм, работодателю нужно заполнить в ЕФС-1 титульный лист и раздел 2.
Когда нужно сдавать отчёт:
• по итогам I квартала;
• полугодия;
• девяти месяцев;
• года.
Полезные ссылки
Скачайте бланк формы ЕФС-1 в Справочной.
Заполненный образец ЕФС-1 сведения о взносах на травматизм.
Сроки сдачи других сведений и подробности о заполнении отчёта ЕФС-1 в 2023 году.
Бланк формы ЕФС-1.
Электронная выписка из ЕГРЮЛ или ЕГРИП.
Коды для дополнительных сведений о страховом стаже.
Как рассчитать среднесписочную численность.
Суммы, не подлежащие обложению страховыми взносами.
Подключайте сервис Точки Кадры и делегируйте отчётность.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, не пропускайте изменения в законах и другие важные новости о бизнесе.
Покупайте себе и в подарок толстовки, блокноты и кружки как у Насти в Универмаге Точки.