ФНС напомнила, что ИП и юрлица могут перевыпустить квалифицированную электронную подпись в личных кабинетах налогоплательщика. Условие ― КЭП нужно было получить в удостоверяющем центре налоговой или у доверенных лиц УЦ.
Как подать заявление удалённо. В личном кабинете юрлица заявление на перевыпуск КЭП можно отправить в разделе «Заявления.Запросы» ― «Электронная подпись (КЭП)». В личном кабинете ИП в разделе «Услуги.Сервисы» ― «Перевыпуск сертификата ЭП».
Как получить электронную подпись впервые. Лично обратитесь в налоговую или в офис обслуживания доверенного удостоверяющего центра ФНС. Подробнее о том, как предпринимателю оформить электронную подпись, читайте в Справочной.
Кто может получить КЭП в удостоверяющем центре ФНС. ИП и лица, действующие от имени организации без доверенности. Представителю юрлица или человеку с доверенностью нужно обращаться за электронной подписью в аккредитованные удостоверяющие центры. Список есть на сайте Минцифры.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса