Правительство опубликовало постановление о правилах обмена электронными транспортными накладными, заказ-нарядами и сопроводительными ведомостями.
Система электронных перевозочных документов заработает в России с 1 сентября 2022 года. Передавать информацию между государственной системой и бизнесам будут через операторов электронного документооборота.
В правительстве надеются, что новый ресурс, позволит компаниям быстрее перемещать грузы по стране, экономить на бумажных документах и упростить бизнес процессы.