Коротко о регистрации в ЕИС
• Единая информационная система — сайт с подробной информацией о госзакупках. Цель ЕИС — обеспечить доступность и прозрачность торгов.
• Регистрация в ЕИС обязательна с 2019 года и нужна для участия в торгах по 44-ФЗ, для МСП по 223-ФЗ и в закупках в сфере капремонта по 615-ПП.
• Зарегистрироваться в ЕИС могут российские и зарубежные компании и физлица, в том числе ИП и самозанятые.
• Чтобы зарегистрироваться в системе, нужна квалифицированная электронная подпись и подтверждённый аккаунт на Госуслугах.
• Поставщик — участник ЕРУЗ автоматически получает аккредитацию сразу на 8 федеральных ЭТП.
• Если предприниматель нарушит правила подготовки или не подпишет документы с помощью КЭП, то в регистрации могут отказать. Также в регистрации откажут офшорной компании.
Читайте другие материалы про ЕИС:
• Как быстро находить подходящие закупки в ЕИС
• Как получать уведомления из ЕИС о новых подходящих закупках
Что такое ЕИС
На сайте Единой информационной системы заказчики и поставщики публикуют материалы о госзакупках. ЕИС помогает сделать торги прозрачными и понятными — сведения об участниках доступны любым посетителям сайта.
На портале можно найти:
• списки заключённых контрактов и договоров;
• планы закупок;
• реестры недобросовестных поставщиков;
• отчёты заказчиков;
• информацию о проверках, жалобах и другие документы.
Как подготовиться к торгам: пошаговая инструкция для предпринимателя
Зачем регистрироваться в ЕИС
Регистрация в Едином реестре участников закупок (ЕРУЗ) на портале ЕИС позволит предпринимателю участвовать в электронных закупках:
• по 44-ФЗ;
• 223-ФЗ для малых и средних предприятий;
• 615-ПП на капитальный ремонт.
Раньше каждые три года нужно было продлевать регистрацию. По закону  360-ФЗ с 1 января 2022 года правило отменили и регистрация в ЕИС стала бессрочной.
После регистрации в ЕИС предприниматель получает доступ к восьми федеральным электронным торговым площадкам (ЭТП):
• Агентство по государственному заказу Республики Татарстан;
• Единая электронная торговая площадка;
• Российский аукционный дом;
• ТЭК-Торг;
• ЭТП «Фабрикант»;
• «Сбербанк-АСТ»;
• РТС-Тендер;
• ЭТП «Газпромбанк».
Для участия в тендерах на других площадках нужно отдельно получить аккредитацию на каждой из них.
Спецсчёт в Точке для участия в торгах
Участвуйте в госзакупках по 44-ФЗ и 223-ФЗ без комиссий за блокировку и разблокировку денег для участия. Откроем счёт онлайн, поможем зарегистрироваться в ЕРУЗ, вместе пройдём все этапы, чтобы вы могли участвовать в закупках в день открытия счёта.
Кто может зарегистрироваться в ЕИС
По статье 3 закона о контрактной системе стать участником госзакупок могут компании и физические лица, в том числе ИП и самозанятые.
Что нужно для регистрации в ЕИС
1. Сделайте скан-копии документов. Для ИП — всех страниц паспорта. Юрлицу тоже раньше требовалось делать копии, но с 1 июля 2022 года порядок изменился и все данные автоматически подтягиваются из выписки ЕГРЮЛЕдиный государственный реестр юридических лиц.. Об этом сказано в постановлении правительства  60.
2. Оформите квалифицированную электронную подпись (КЭП). Её нужно сделать руководителю компании и сотрудникам, которые будут заниматься тендерами.
Как сделать ЭЦП и зачем она нужна
3. Создайте аккаунт на Госуслугах. Руководителю компании или ИП нужно зарегистрироваться на портале Госуслуги как физлицо. Если от организации в торгах будут участвовать ваши сотрудники, им тоже нужно зарегистрироваться и подтвердить учётные записи на Госуслугах.
Привяжите к личному профилю свою компанию или ИП. Для этого нажмите кнопку «Добавить организацию». Она находится под фамилией и инициалами.
Зайдите в личный кабинет и добавьте организацию в правом верхнем углу
Далее подключите электронную подпись нужной компании или ИП.
Загрузите электронную подпись
После подгрузки ЭП заполните недостающие данные о себе или вашей организации.
4. Настройте компьютер. Чтобы пройти регистрацию в ЕИС, добавьте плагинПрограмма для работы с электронной подписью на сайте Госуслуг. для работы с порталом Госуслуг. Для этого воспользуйтесь автоматизированной настройкой на сайте ЕИС. Скачайте и установите программу и следуйте шагам, когда она предложит настроить ваш компьютер для работы в ЕИС.
5. Установите Крипто Про. Скачайте автоустановщик КриптоПро для Windows и MacOS. Как установить программу и добавить в неё сертификат КЭП, читайте в наших инструкциях для Windows и MacOS.
Инструкция по настройке компьютера для работы с электронной подписью для Windows
Инструкция по настройке компьютера для работы с электронной подписью для MacOS
С 4 апреля 2024 года компании и ИП, которые оформили КЭП в удостоверяющем центре ФНС, могут бесплатно пользоваться программой КриптоПро без покупки на неё лицензии.
Сколько времени займёт регистрация
Чтобы зарегистрироваться в ЕИС, нужно до 16 рабочих дней. Но можно успеть и за 13 дня, если у руководителя и компании уже есть профили на Госуслугах, а ЕИС работает без сбоев.
Как проходит регистрация в ЕИС
1. Перейдите на сайт Единой информационной системы в сфере закупок.
Регистрацию нужно пройти руководителю организации или индивидуальному предпринимателю.
2. Откройте «Личный кабинет» в правом верхнем углу сайта. В предложенном списке выберите «Личный кабинет участника закупок».
В раскрывающемся меню справа выберите третью строку
3. В открывшемся окне нажмите «Продолжить работу», появится запрос на авторизацию через Госуслуги.
Если вы настроили всё как надо, появится окно для входа через сайт Госуслуг
Для регистрации в ЕИС нужно использовать подходящий браузер и настроить плагин для работы с порталом Госуслуг
Если вы настроили всё как надо, появится окно для входа через сайт Госуслуг
Для регистрации в ЕИС нужно использовать подходящий браузер и настроить плагин для работы с порталом Госуслуг
Если вы настроили всё как надо, появится окно для входа через сайт Госуслуг
4. Авторизуйтесь по номеру телефона или СНИЛС. Подтвердите смс-кодом и предоставьте права доступа.
Чтобы продолжить работу, разрешите доступ к вашим данным
5. Во вкладке «Регистрация» нажмите «Регистрация нового участника закупок».
Чтобы добавить компанию, выберите «Регистрация нового участника закупок»
6. Выберите нужный тип регистрации — «Физическое лицо РФ, индивидуальный предприниматель» или «Юридическое лицо».
Рассмотрим на примере юрлица
7. Подтвердите желание зарегистрироваться и предоставьте права доступа.
Разрешите доступ к информации о компании
Дайте согласие на регистрацию в ЕРУЗ
Разрешите доступ к информации о компании
Дайте согласие на регистрацию в ЕРУЗ
Разрешите доступ к информации о компании
8. После подтверждения электронной подписью начнётся регистрация в Едином реестре участников закупок. Часть данных уже будет заполнена, введите остальные.
Выписка из ЕГРЮЛ загрузится автоматически. Если она не подгрузилась, напишите в службу поддержки Единой информационной системы.
Заполните недостающую информацию
Часть данных о компании подгрузится автоматически
Выписка из ЕГРЮЛ уже есть в вашем личном кабинете. Если она не появилась, нажмите значок «Запросить последнюю версию информации из ЕГРЮЛ»
Заполните недостающую информацию
Часть данных о компании подгрузится автоматически
Выписка из ЕГРЮЛ уже есть в вашем личном кабинете. Если она не появилась, нажмите значок «Запросить последнюю версию информации из ЕГРЮЛ»
Заполните недостающую информацию
9. Загрузите документы в поле «Документация».
После того как вы заполнили нужные поля, прикрепите необходимые документы, например, устав и решение об одобрении крупной сделки
Решение об одобрении крупной сделки
10. Нажмите «Далее». Если ошибок в заполнении нет, откроется окно с регистрацией представителя участника закупок.
Если от компании в ЕИС будут работать сотрудники, введите их данные. Для регистрации у всех участников должны быть учётные записи на Госуслугах, квалифицированные электронные подписи и доверенности от руководителя. Раньше можно было использовать письменные доверенности, но с 1 сентября 2023 года по закону  457-ФЗ работнику нужна машиночитаемая доверенность (МЧД), чтобы работать на сайте госзакупок. Если на Госуслугах нет данных о других участниках, об этом появится сообщение.
Когда всё заполните, нажмите «Зарегистрировать».
11. На экране «Размещение информации в едином реестре участников закупок» проверьте, что всё заполнено верно и все документы прикреплены. Нажмите «Подписать и разместить».
Подтвердите правильность данных и разместите информацию в ЕРУЗ
12. В открывшемся окне выберите сертификат электронной подписи. Подпишите заявку и все приложенные документы. Подписывать нужно несколько раз подряд, затем появится окно о завершении регистрации.
Вас аккредитуют на всех федеральных торговых площадках не позже чем на следующий рабочий день.
Мы составили инструкцию по регистрации в ЕИС. В ней пошагово рассказали, что нужно делать предпринимателю, чтобы создать аккаунт на Госуслугах, прикрепить профиль компании, зарегистрироваться в ЕИС и стать участником госзакупок. Скачайте памятку в формате PDF, сохраните на компьютер, телефон или распечатайте для удобства.
Какие браузеры использовать для работы в ЕИС
Для доступа к сервисам после регистрации в ЕИС нужно использовать браузеры, которые умеют подключаться к сайтам с отечественным шифрованием — Яндекс.Браузер и Chromium-gost.
Эксперт по тендерам в Точке Василий Агапов считает, что во время регистрации могут возникнуть технические трудности с подключением к сайту: «Самая частая причина — это браузер, то есть программа, в которой открывается сайт. С ЕИС могут работать всего два браузера, у каждого свои особенности. Chromium-gost обычному пользователю будет сложно найти и установить без помощи IT-специалиста. Яндекс.Браузер может не открыть сайт без дополнительной настройки. Вторая частая причина — настройки антивируса на компьютере. Нужно заранее отключить в них опцию сканирования защищённого соединения, иначе зайти на ресурс не получится. При этом отключение самого антивируса или одного из его модулей не решит проблему».
Особенности регистрации отдельных компаний и ИП
В ЕИС могут регистрироваться иностранные компании, а также филиалы российских и зарубежных фирм. Иностранный ИП также может стать участником госзакупок. Расскажем подробнее об особенностях таких регистраций.
Филиал российской компании. Заранее добавьте представительство организации к своему профилю на Госуслугах. Чтобы зарегистрировать филиал в ЕИС, вы должны быть руководителем этого подразделения. При этом для оформления филиала не обязательно, чтобы в ЕРУЗ уже был зарегистрирован головной офис.
Иностранный индивидуальный предприниматель. При регистрации в ЕИС прикрепите заверенный перевод на русский язык документа о государственной регистрации ИП в своей стране.
Зарубежное юрлицо. Укажите страну и адрес, где находится компания. Добавьте документ, который соответствует российскому ИНН, вместе с его заверенным переводом. Напишите сведения об учредителях и руководителе.
Представительство иностранной компании. По статье 21 закона  160-ФЗ филиал иностранной компании нужно зарегистрировать в реестре представительств иностранных организаций на сайте ФНС. Если филиала там нет, не сможете зарегистрировать подразделение компании в ЕИС — система запросит ИНН или КПП компании, чтобы найти её в реестре. Когда портал госзакупок найдёт информацию о представительствах, выберите нужный филиал и следуйте дальнейшим шагам для оформления подразделения компании в Единой информационной системе.
Когда могут отказать в регистрации
По статье 24.2 закона о госзакупках отказать в регистрации могут, если предприниматель:
• не предоставил всю нужную информацию;
• не подписал документы с помощью КЭП;
• владеет компанией, которую признали офшорной.
Список офшорных стран есть на сайте налоговой.
Частые вопросы о регистрации в ЕИС
Что такое ЕИС простыми словами?
Это сайт, на котором государственные заказчики публикуют свои тендеры.
Как узнать, есть ли организация в ЕИС?
В ЕИС можно найти только заказчиков. Списка зарегистрированных поставщиков на сайте госзакупок нет. Покажем, как найти заказчика тендера в ЕИС.
В поисковой строке введите наименование организации, ИНН или ОГРН, и система сразу найдёт нужного заказчика
Зайдите на сайт ЕИС. В правой части экрана нажмите «Все параметры поиска»
Раскройте вкладку «Заказчик», рядом с надписью «Наименование заказчика» нажмите кнопку «Выбрать»
В поисковой строке введите наименование организации, ИНН или ОГРН, и система сразу найдёт нужного заказчика
Зайдите на сайт ЕИС. В правой части экрана нажмите «Все параметры поиска»
Раскройте вкладку «Заказчик», рядом с надписью «Наименование заказчика» нажмите кнопку «Выбрать»
В поисковой строке введите наименование организации, ИНН или ОГРН, и система сразу найдёт нужного заказчика
В каком браузере работать с ЕИС?
Используйте браузеры, которые умеют подключаться к сайтам с отечественным шифрованием — Chromium-gost и Яндекс.Браузер.
Как зайти в личный кабинет в ЕИС?
Зайдите на сайт госзакупок. В правом верхнем углу наведите курсор на надпись «Личный кабинет», а затем нажмите на вкладку «Личный кабинет участника закупок».
Кто может зарегистрироваться в ЕИС в качестве участника закупки?
Участниками госзакупок могут быть юрлица и физические лица, в том числе ИП и самозанятые.
Что нужно для работы в ЕИС?
Чтобы зарегистрироваться и работать в ЕИС, ИП или руководителю компании нужно иметь подтверждённую запись на Госуслугах и квалифицированную электронную подпись. Если хотите участвовать в госзакупках от юрлица, директору необходимо привязать компанию к своему аккаунту на Госуслугах. Также для работы в ЕИС необходимо настроить компьютер. Для этого используйте автоматизированную настройку на сайте ЕИС. Дополнительно установите программу Крипто ПРО с помощью наших инструкций для Windows и MacOS.