С 1 октября в России ставки экспортных пошлин на некоторые товары составят 47% от таможенной цены товара в зависимости от валютного курса рубля. А при курсе до 80 рублей за доллар пошлину вообще не надо будет платить.
Как сейчас рассчитывается пошлина: по формуле в зависимости от цены товара и экспортных ставок.
Как будут считать ставку экспортной пошлины: в зависимости от курса рубля к доллару.
На какие товары будет действовать:
• живых животных и рыбу;
• молочную продукцию;
• овощи и фрукты;
• драгоценные металлы и камни;
• чёрные и цветные металлы.
Полный список с кодами товаров ТН ВЭД для экспорта перечислен в постановлении правительства.
Сколько будет действовать новый порядок: до конца 2024 года.
Зачем меняют порядок расчёта: правительство регулирует соотношение экспортных товаров и продуктов для внутреннего рынка, чтобы не повышать цены на товары внутри России.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!