Минтранс с 1 марта 2023 года обновит обязательные реквизиты путевых листов для автомобилей и правила их оформления.
Что изменится в оформлении:
• Из-за запуска в 2023 году электронных перевозочных документов путевой лист с марта можно будет оформлять в электронном формате. Его утвердит ФНС по согласованию с Минтрансом.
• Путевые листы больше не надо будет регистрировать в журнале регистрации.
• По договору аренды с экипажем путевой лист должен будет заполнять арендодатель.
Какие данные понадобятся в путевом листе:
• Срок действия: дата начала и окончания срока использования документа.
• Для юрлица: полное наименование, адрес, номер телефона, ОГРН.
• Для ИП: Ф.И.О., адрес, номер телефона, ОГРНИП.
• Для машины: тип транспортного средства — марка и модель, госномер.
• Для осмотра машины: дата, время, техническое состояние перед поездкой, дата и время выпуска на линию и возвращения, показания одометра.
• Для водителя: Ф.И.О., дата, время, результаты медосмотров до и после рейса.
• Отметить вид коммерческих перевозок: регулярная перевозка пассажиров и багажа или грузов, перевозка пассажиров и багажа по заказу, перевозка легковым такси, перевозка групп детей автобусами.
• Отметить вид других перевозок: по собственным нуждам или передвижению и работа специальных транспортных средств.
• Тип сообщения: городское, пригородное, междугородное.
До марта 2023 года путевой лист оформляют по действующей форме: её вы можете скачать в Справочной. Как правильно заполнить документ, читайте в нашем материале.