С 1 октября 2023 года налоговая разрешила индивидуальным предпринимателям отправлять в ИФНС документы, которые подписаны неквалифицированной электронной подписью физлица. Её можно оформить в личном кабинете налогоплательщика.
Что случилось: сейчас ИП не может отправлять электронные налоговые уведомления и заявления о зачёте налогов без квалифицированной электронной подписи (КЭП). С 1 октября отправить документы в ФНС онлайн станет проще: предприниматель сможет подписать их неквалифицированной электронной подписью (НЭП).
Что такое неквалифицированная электронная подпись: зашифрованная комбинация символов, которая хранится на специальной флешке или смарт-карте. Предприниматель может подписывать ей документы на сайте налоговой или внутренние документы в компании. О том, какие бывают электронные подписи и как их оформить предпринимателю, читайте в Справочной.
Какие документы разрешили отправлять:
• уведомление об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов;
• заявление о зачёте налога.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в нашем телеграм-канале!