Коротко об электронной подписи
• ЭЦП бывает трёх видов: простая, усиленная неквалифицированная и усиленная квалифицированная.
• Для бизнеса больше подходит усиленная квалифицированная электронная подпись (КЭП) — она приравнивается к собственноручной подписи и имеет такую же юридическую силу.
• С помощью КЭП можно подавать электронную отчётность в налоговую и социальный фонд, обмениваться документами с различными ведомствами, заключать сделки с контрагентами, подписывать внутренние документы, участвовать в электронных торгах, регистрировать новый бизнес.
• Получить КЭП индивидуальный предприниматель или руководитель ООО может в отделении ФНС или через её доверенных лиц в банке.
• Дистанционно получить электронную подпись можно через личный кабинет ИП или юрлица на сайте налоговой, но для этого нужно иметь подтверждённую биометрию в Единой биометрической системе (ЕБС).
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Зачем нужна электронная подпись
Электронная подпись (ЭП, или ЭЦП) — это зашифрованная комбинация символов, которая хранится в файле на диске компьютера, флешке или другом носителе. С её помощью можно удостовериться, что документ подписал именно тот, кто должен был, а после в документ не вносились никакие изменения. ЭЦП придаёт документу юридическую силу, то есть приравнивает его к бумажному оригиналу с собственноручной подписью.
Подпись нужна, чтобы:
• отчитываться в налоговую, Социальный фонд, Росстат;
• пользоваться сервисами на сайте ФНС;
• обмениваться с контрагентами договорами, счетами-фактурами и другими документами;
• получать информацию о больничных листах и передавать по ним сведения в Социальный фонд;
• участвовать в торгах на электронных площадках;
• отправлять платежи через интернет-банк;
• вести электронный кадровый документооборот;
• открывать новое ООО или регистрироваться в качестве ИП;
• подавать документы в арбитражный суд;
• сообщать в налоговую об изменениях в бизнесе — о новом адресе, директоре, видах деятельности.
Про альтернативный способ отправки отчёта читайте в статье «Как ИП сдать декларацию без электронной подписи через сервис Почты России».
Уже работаете с Точкой? Получите бонус!
Рекомендуйте банк друзьям и экономьте на обслуживании: будем дарить скидку за каждого, кто откроет счёт или бизнес по вашей ссылке. Ограничений нет: чем больше пригласите, тем сильнее сэкономите. Друзьям тоже подарим бонус, пусть их первый месяц в Точке будет особенно выгодным.
Виды электронной подписи
Простая электронная подпись (ПЭП)
Что это: самый распространённый вид электронной подписи. Она представляет собой логин и пароль или код из смс, которые пользователь использует для входа на различные сайты и во внутреннюю корпоративную систему, в интернет-банк и на портал «Госуслуги». ПЭП не хранится на отдельной флешке, и для её использования не нужна специальная программа.
Кому и для чего подойдёт: ПЭП могут использовать обычные граждане-физлица, самозанятые и сотрудники, которым не нужно отправлять отчётность в налоговую. ПЭП также подойдёт для электронного документооборота с контрагентами, если стороны договорятся считать её действительной.
Где получить: это можно сделать там, где подпись будет использоваться. Например, ПЭП для Госуслуг можно оформить в личном кабинете, а для упрощённого получения писем и посылок на почте — в отделении Почты России.
Усиленная неквалифицированная электронная подпись (НЭП)
Что это: продвинутая версия ПЭП, которая представляет собой зашифрованную комбинацию символов. Подпись может иметь юридическую силу и ей можно подписывать электронные документы с контрагентами, если договориться, что она эквивалентна обычной. По статье 5 закона  63-ФЗ, в документ, подписанный НЭП, можно внести правки, но это будет видно: подпись станет недействительной. НЭП может храниться на специальной флешке или в облачном хранилище. Если подпись на флешке, для её использования нужна специальная программа.
Кому и для чего подойдёт: НЭП можно использовать для подписания документов на сайте налоговой, например для подачи через личный кабинет ИП уведомлений об исчисленных суммах налога, заявлений о зачёте, декларации 3-НДФЛ, для внутреннего документооборота. В Точке с помощью такой подписи вы сможете подписывать документы внутри сервиса «Документооборот».
Где получить: НЭП можно получить самостоятельно на сайте налоговой или оформить в любом удостоверяющем центре.
Усиленная квалифицированная электронная подпись (КЭП)
Что это: самый защищённый вид электронной подписи. КЭП имеет ту же юридическую силу, что и собственноручная подпись, поэтому этой подписью пользуются ИП и юрлица. КЭП хранится на флешке, смарт-карте или в облаке, как и НЭП, и полностью заменяет собственноручную подпись, а для использования КЭП надо установить на компьютер специальную программу.
Кому и для чего подойдёт:
• Подача отчётности в налоговую, Социальный фонд, Росстат и другие ведомства.
• Обмен документами с государственными порталами: Росфинмониторингом, Росалкогольрегулированием, Федеральным агентством лесного хозяйства, Росреестром, Росаккредитацией, Федеральной службой по тарифам и другими.
• Заключение сделок и подписание договоров с контрагентами.
• Полноценный обмен документами внутри компании и с контрагентами без каких-либо предварительных договорённостей.
• Регистрация ИП и юридических лиц без похода в налоговую, а также смена директора общества.
• Участие в электронных торгах, в том числе работа на главных федеральных электронных торговых площадках.
• Маркировка товаров в системе «Честный знак».
• Таможенное оформление — ввоз и вывоз товаров через границу.
• Постановка на учёт онлайн-кассы.
Где получить: если вы физлицо, доверенное лицо или ИП, оформить НЭП можно в удостоверяющем центре. Если вы руководитель ООО или ИП, вы сможете получить КЭП только в налоговой.
Как работает КЭП
Принцип работы КЭП хорошо объясняет следующий пример.
Двое коллег Иван и Пётр обмениваются документами по электронной почте. Каждый из них хочет быть уверен, что переданный документ пришёл именно от его коллеги, никто не смог перехватить документ и изменить его, ведь пароль от электронной почты несложно узнать.
Чтобы убедиться, что с документом всё в порядке, Иван и Пётр обмениваются так называемыми открытыми ключами — файлами, которые могут быть предоставлены в открытом доступе и несут в себе информацию о том, кому принадлежит КЭП. При этом у каждого остаётся закрытая часть своего ключа — она отвечает за подпись документа.
После того как коллеги обменялись открытыми ключами, каждый подписывает документ своим закрытым ключом — файлом, который хранится на USB-флешке или смарт-карте. Закрытый ключ не знает никто, кроме владельца подписи. У каждого из участников формируется дополнительный файл, в котором находится электронная подпись именно того документа, который они подписали. Иногда подпись может быть вшита в сам документ. Теперь Иван и Пётр могут спокойно передавать документ и подпись к нему, не боясь, что кто-то может перехватить и изменить документ.
При изменении документа третьим лицом электронная подпись будет уже недействительна. А коллега, который получит изменённый документ, сможет сопоставить, что открытый ключ не совпадает с подписью к этому документу. Следовательно, документ был изменён и доверять ему не следует.
Как сделать электронную подпись для юрлица или ИП
Выпустить квалифицированную электронную подпись можно, обратившись лично в ФНС или с помощью биометрии на сайте налоговой.
Как получить КЭП лично в ФНС
Подайте заявление на выдачу сертификата электронной подписи. Заявление можете подать в отделении ФНС, которое выдаёт КЭП. Список адресов есть на сайте налоговой. Также можете подать заявление онлайн через личный кабинет ИП или компании на сайте налоговой.
Нажмите на вкладку «Получение КЭП».
Затем нажмите на кнопку «Получить сертификат ЭП», а далее кликните «Отправить заявление на получение сертификата ЭП в инспекции».
Система сформирует обращение и подгрузит данные о компании или ИП. Внизу страницы нажмите кнопку «Далее».
Проверьте всю информацию и нажмите кнопку «Отправить».
После успешной проверки сможете выбрать дату и время записи для посещения налоговой.
В календаре налоговой доступна запись на ближайшие 14 дней. Выберите свободный и удобный день для получения подписи, а потом подтвердите запись.
На вашу электронную почту придёт талон, скачайте и распечатайте его, чтобы взять с собой на приём в налоговую.
Если свободных дней для записи нет, вы можете прийти в налоговую с документами и токеном и получить подпись в порядке живой очереди. Перед этим позвоните в отделение и убедитесь, что вас примут без записи.
Купите токен, на который в налоговой запишут вашу электронную подпись. Саму подпись в налоговой выдают бесплатно, но для её записи и хранения перед посещением ФНС нужно купить токен — специальный защищённый носитель в виде флешки. Токен должен быть сертифицирован ФСБ или ФСТЭК России.
Также в налоговой может понадобиться сертификат соответствия. Этот документ подтверждает, что токен отвечает всем требованиям и подписывать документы электронной подписью безопасно. Сертификат можно запросить у продавца или скачать с сайта производителя токена.
Сходите в налоговую лично и получите подпись. Для получения подписи возьмите с собой:
• паспорт, копии или оригиналы ИНН и СНИЛС;
• флешку-токен вместе с сертификатом соответствия.
Электронная подпись будет действовать 15 месяцев, срок указан в сертификате ключа проверки ЭП.
Установите драйвер для токена, КриптоПро CSP и настройте компьютер. Чтобы электронная подпись работала на вашем компьютере, установите программу КриптоПро CSP и настройте браузер. Для работы с подписью рекомендуем использовать браузеры с ГОСТ шифрованием:
• для Windows подойдут Chrome, Yandex, Opera, Firefox, Microsoft Edge, Microsoft Internet Explorer, Chromium-Gost;
• для MacOS ― Chrome, Safari, Yandex, Opera, Firefox, Chromium-Gost.
Лицензию на КриптоПро CSP нужно установить на устройство, где вы будете работать с подписью: компьютер или ноутбук. По информации с сайта ФНС, с 4 апреля 2024 года компании и ИП, которые оформили КЭП в Удостоверяющем центре ФНС, могут бесплатно пользоваться программой КриптоПро CSP без покупки на неё лицензии.
Инструкции по настройке компьютера для работы с электронной подписью:
• для MacOS;
• для Windows.
Доверьте бухгалтерию Точке
Напомним, посчитаем и оплатим налоги и взносы. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Как получить КЭП через биометрию
Нужно иметь подтверждённую учётную запись на портале «Госуслуги», подтверждённую регистрацию в Единой биометрической системе (ГИС ЕБС), компьютер или ноутбук с камерой и микрофоном и установленными программами для работы с ЭЦП, флешку (токен) для записи сертификата КЭП.
Чтобы получить подтверждённую регистрацию в биометрической системе, придите в один из банков, указанных на карте на сайте ГИС ЕБС, и возьмите с собой паспорт и СНИЛС. При этом необязательно быть клиентом банка, в который обратились за подтверждением биометрии.
Если вы подали документы на открытие ИП, можете параллельно зарегистрировать подтверждённую биометрию. Если она уже есть у руководителя компании или индивидуального предпринимателя, зайдите в личный кабинет на сайте налоговой и нажмите «Получение КЭП».
Далее выберите «Получить дистанционно с использованием биометрии».
В открывшемся окне нажмите «Да» для вкладок «Биометрия», «Браузер», «Носитель», «Программное обеспечение», «Корневые сертификаты», а затем кликните кнопку «Начать выпуск сертификата ЭП».
Авторизуйтесь через портал «Госуслуги».
Сервис включит камеру и микрофон на вашем устройстве и попросит пройти идентификацию по видео и аудио. После авторизации следуйте шагам, которые предложит система, чтобы завершить получение КЭП и установить её на носитель.
Как добавить подпись в сервис «Онлайн-бухгалтерия» от Точки
С помощью подписи можете сдавать отчётность в налоговую и принимать документы от госорганов. Чтобы добавить КЭП, зайдите в интернет-банк Точка с компьютера и выберите раздел «Онлайн-бухгалтерия». Затем:
• вставьте токен с электронной подписью в компьютер;
• зайдите в раздел «Электронная подпись» и нажмите на кнопку «Добавить подпись»;
• выберите подпись, которую получили в ФНС, и нажмите «Продолжить»;
• подтвердите личные данные, и подпись будет готова к работе в течение получаса.
Как выпустить электронную подпись в интернет-банке Точки
Клиенты сервиса «Онлайн-бухгалтерия» могут оформить электронную подпись с удостоверяющим центром «Основание» в интернет-банке Точки. Как проходит выпуск подписи:
• выберите офис получения подписи;
• оплатите 3 000 рублей за услугу;
• Точка передаст в удостоверяющий центр данные для выпуска;
• после отправки заявки с вами свяжется менеджер и договорится об удобном дне и времени получения подписи.
Выпуск подписи в офисе удостоверяющего центра займёт 1520 минут. Там же вы сможете купить токен для её хранения, если раньше у вас его не было.
Как получить ЭЦП доверенному лицу компании или ИП
Работники и другие физлица, которые представляют ваши интересы, получают КЭП представителя в аккредитованных удостоверяющих центрах (АУЦ), выбрать можно любой из них.
Правила оформления подписи могут немного отличаться, но обычно это выглядит так.
• Отправьте заявку на сертификат ЭЦП для физлица через сайт удостоверяющего центра.
• После подтверждения заявки оплатите счёт. Стоимость самой подписи около 2 000 рублей, вместе с ней нужно оплатить услуги по изготовлению сертификата (в среднем 3 000 рублей) и, если нужно, рутокен — от 1 000 до 2 000 рублей.
• Загрузите документы физлица для проверки: скан паспорта, СНИЛС, ИНН.
• После проверки согласуйте с менеджером УЦ адрес офиса, в который нужно прийти будущему владельцу подписи для подтверждения личности.
Физлицу нужно взять с собой в офис УЦ паспорт. В подписи, которую он получит, не будет фигурировать название вашей компании или Ф. И. О. предпринимателя. Чтобы он стал вашим представителем, оформите на него машиночитаемую доверенность (МЧД). Например, если работник будет отправлять отчётность в налоговую, создайте МЧД в сервисе ФНС или в программе «Налогоплательщик ЮЛ». Отправить её в налоговую нужно один раз, информация о доверенности сохранится, пока не закончится срок действия или вы её не отзовёте.
Если ваши интересы представляют другие организации и ИП, значит, электронная подпись у них уже есть, нужно только оформить МЧД. Подробнее рассказали в статье «Машиночитаемые доверенности: как оформить и кому нужны».
Как сделать ЭЦП самозанятому
Самозанятый ИП получает КЭП в налоговой инспекции так же, как все организации и предприниматели. Нужно посетить любой удобный пункт выдачи КЭП с паспортом, копиями или оригиналами СНИЛС и ИНН, USB-токеном. Можно предварительно подать заявление в личном кабинете физлица, но ехать в инспекцию всё равно придётся. Записываться туда необязательно.
Можно получить подпись у доверенных лиц налоговой. У каждого свои правила оформления КЭП, их нужно узнать на сайтах или по телефонам.
В этих случаях подпись будет бесплатной, заплатить нужно только за её носитель — USB-токен. Лицензия КриптоПро уже встроена в сертификат КЭП.
Самозанятое физлицо получает КЭП в аккредитованных удостоверяющих центрах. Для этого нужно подать заявку через сайт выбранного УЦ и дождаться инструкции по получению подписи. КЭП будет платной. Ещё нужно заплатить за услуги по её предоставлению, токен и лицензию КриптоПро.
Если физлицо или ИП работает с заказчиками через сервисы для самозанятых, можно обойтись без КЭП. В сервисах обычно формируются одноразовые простые подписи, этого достаточно, чтобы подписывать договоры, акты выполненных работ и оказанных услуг.
Как подписать документ с помощью ЭЦП
Подписывать можно документы в любом формате, например .xml, .doc, .txt, .png, .jpg, .pdf.
Процесс подписания зависит от интерфейса сервиса, которым вы пользуетесь. В одних достаточно нажать кнопку «Подписать», в других нужно ввести пароль к сертификату ЭП, дополнительный код из смс. Подписанный документ можно скачать и переслать, например по электронной почте.
Как проверить подлинность подписи
Если документ пересылается через сервис электронного документооборота (ЭДО), подпись автоматически проверяется там же. Вы увидите информацию о том, что подлинность ЭП подтверждена, серийный номер сертификата, каким удостоверяющим центром выдан и на какой срок.
Другие документы с ЭП, например полученные по электронной почте, можно бесплатно проверить на госуслугах:
• проверка КЭП;
• проверка НЭП.
Например, чтобы проверить КЭП на pdf-документе, загрузите его в сервис, введите код на изображении и нажмите «Проверить». Вы увидите статус сертификата подписи, Ф. И. О. владельца, название удостоверяющего центра, срок действия.
Проверка подписанного документа на госуслугах
Что делать, если потерял ЭЦП
Обратитесь лично с паспортом в удостоверяющий центр, который выдал ЭП. То есть, если получали подпись в налоговой инспекции, можно прийти в любой из её пунктов выдачи КЭП. Там сформируют заявление на отзыв сертификата ключа проверки электронной подписи. Восстановить утраченную ЭП нельзя, нужно выпускать новую.
Как перевыпустить ЭЦП
Продлить электронную подпись ИП или руководителя компании можно в личном кабинете налогоплательщика на сайте ФНС, без личного посещения налоговой инспекции. Сделать это нужно ближе к концу срока действия ЭП, но до того, как он истечёт. Если подпись уже перестала действовать, перевыпустить её дистанционно не получится.
В личном кабинете ИП перейдите в раздел «Услуги. Сервисы» и нажмите «Перевыпуск сертификата ЭП».
В личном кабинете юрлица перейдите в раздел «Заявления. Запросы», «Электронная подпись (КЭП)». Нажмите на «Заявление на перевыпуск квалифицированного сертификата электронной подписи (сертификат ЭП)».
Пошаговую инструкцию смотрите в статье «Как перевыпустить электронную подпись на сайте налоговой».
Частые вопросы про электронную подпись
Где можно оформить простую электронную подпись?
ПЭП создаётся там же, где будет использоваться, — в онлайн-банке, в личных кабинетах интернет-магазинов, системах управления проектами, сайтах служб доставок и в разных онлайн-сервисах. Для простой подписи сертификат не выпускается, она может представлять собой логин и пароль, код из смс или пуш-уведомления.
Какой самый простой способ создать электронную подпись?
Все способы несложные, ИП и ООО получают подпись в налоговой инспекции или через её доверенных лиц. Можно выбрать ближайший адрес пункта выдачи КЭП. Туда нужно прийти с паспортом, копиями или оригиналами ИНН и СНИЛС.
Если есть подтверждённая биометрия в Единой биометрической системе (ЕБС), создать подпись можно удалённо через личный кабинет налогоплательщика на сайте ФНС:
• ИП — в разделе «Услуги. Сервисы», «Получение КЭП», «Получить сертификат ЭП», «Дистанционно с использованием биометрии»;
• организации — в разделе «Выпустить сертификат ЭП с помощью ЕСИА и ЕБС.
Электронные подписи для работников выпускаются в аккредитованных удостоверяющих центрах, можно выбрать любой удобный.
Сколько стоит электронная подпись в МФЦ?
Получить электронную подпись в МФЦ могут только физлица. Её выпускают аккредитованные удостоверяющие центры, тарифы у всех разные. В среднем нужно заплатить около 8000 рублей:
• стоимость самой подписи — около 2 000 рублей;
• услуги УЦ по изготовлению сертификата — 3 000 рублей;
• рутокен — 1500 рублей (можно без него);
• лицензия на годовое использование лицензии КриптоПро — 1 500 рублей.
Как получить электронную подпись через МФЦ?
Выберите один из аккредитованных УЦ.
• Посетите МФЦ с паспортом, СНИЛС и ИНН. В некоторых населённых пунктах туда нужно предварительно записаться, это лучше уточнить по телефону выбранного отделения.
• Сообщите специалисту, какой УЦ выбрали для получения электронной подписи.
• Специалист оформит заявку и сформирует счёт на оплату.
После оплаты и проверки сведений в удостоверяющем центре вас пригласят прийти в МФЦ, чтобы получить электронную подпись.
Может ли бизнес обойтись без ЭЦП?
Без КЭП не обойтись, когда нужно сдавать:
• бухгалтерскую отчётность;
• декларации по НДС;
• отчёты по прослеживаемым импортным товарам;
• 6-НДФЛ, если в календарном году доходы получили более 10 человек;
• расчёт по страховым взносам, если в отчёте численность людей, которым начислен доход, превышает 10 человек;
• ЕФС-1, если за отчётный период численность превысила 10 человек;
• статистическую отчётность.
Например, ИП, у которого меньше 10 сотрудников и исполнителей-физлиц, может работать без электронной подписи, если не попадёт в ежегодную выборку Росстата по сдаче отчётности. Все организации обязаны сдавать бухгалтерскую отчётность, поэтому им в любом случае нужно получить КЭП.
Можно ли получить ЭЦП по нотариальной доверенности?
Нет, получить чужую подпись по доверенности нельзя. Удостоверяющий центр должен идентифицировать владельца подписи, для этого нужно прийти за ней лично и показать паспорт, копии или оригиналы ИНН и СНИЛС.
Какие модели токенов подходят и где их купить?
Для электронной подписи нужен токен с сертификатом ФСТЭК или ФСБ и разъёмом USB Type-A — самым популярным разъёмом, который есть в любом компьютере и ноутбуке.
Это могут быть Рутокен ЭЦП 2.0, Рутокен S, Рутокен Lite, JaCarta ГОСТ, JaCarta-2 ГОСТ, JaCarta LT или другие модели. Купить их можно на маркетплейсах, в магазинах электроники, коммерческих удостоверяющих центрах. В некоторых инспекциях есть вендинговые автоматы по продаже токенов.
Если у вас раньше уже была КЭП на токене, на него можно записать новую подпись. Все прежние ключи с него удалятся.
Как скоро после регистрации нужно оформить ЭЦП?
Это зависит от того, когда она понадобится. Например, если не нужно отправлять электронную отчётность, участвовать в госзакупках, пользоваться сервисами ЭДО, можно обойтись без электронной подписи.
Можно ли получить ЭЦП в любом отделении ФНС, или нужно обратиться в регистрирующую?
Получить КЭП можно независимо от места жительства и регистрации. Выберите удобный адрес налоговой инспекции на сайте ФНС. Получить КЭП можно и в некоторых банках — доверенных лицах УЦ ФНС.
Если директор перешёл в другое ООО, нужна ли ему новая ЭЦП?
Если в организации сменился руководитель, в течение трёх рабочих дней она сообщает об этом в ФНС и отзывает подпись прежнего директора. Для новой компании директору нужно получить другую подпись.