Компании, в которых работают менеджеры с высоким эмоциональным интеллектом, не только становятся хорошим работодателем, они ещё больше зарабатывают. Такой вывод сделали учёные из университета Сент-Джон в Великобритании.
Автор исследования доктор Билал Загмут опросил 150 менеджеров и сотрудников в 30 малых, средних и крупных компаниях Великобритании. Он задавал вопросы о стиле управления в компании и сравнил ответы с отчётам о результатах компании. В опросе приняли участия мужчины и женщины, которые не менее пяти лет занимали должности менеджеров среднего звена.
Оказалось, что повышение среднего показателя эмоционального интеллектаСпособность распознавать свои и чужие эмоции и управлять ими. Сюда относят не только эмпатию, но и саморегуляцию, мотивацию и софт-скиллы менеджеров на 10% приводит к повышению общей эффективности бизнеса, в том числе прибыли, на 7%. Развитый эмоциональный интеллект положительно влияет и на индивидуальную, и на управленческую эффективность сотрудника.
«Менеджеры с высоким эмоциональным интеллектом лучше справлялись с разрешением конфликтов, налаживанием командной работы и поддержанием высокого морального духа сотрудников», — пояснил автор исследования. Всё это привело к тому, что сотрудники стали более вовлечёнными, текучка кадров снизилась, а общая эффективность отдела выросла.
Бизнесы, в которых работают высокоэмпатичные менеджеры, чаще других внедряют инновационные решения и лучше адаптируются к изменениям рынка. Благодаря этому они работают продуктивнее, быстрее развиваются и лучше удовлетворяют потребности клиентов, что в свою очередь ведёт к росту прибыли.