Заполняем уведомление об исчисленных налогах для ЕНП на упрощёнке и объясняем, как отправить его в налоговую.
Если у вас УСН «Доходы», используйте КБК 18210501011011000110. Если применяете упрощёнку с объектом «Доходы минус расходы», укажите КБК 18210501021011000110.
Полезные ссылки
• Скачайте форму уведомления по ЕНП
• Сохраните заполненный образец уведомления
• Прочитайте подробности, как заполнить уведомление по ЕНП
• Узнайте свой код ОКТМОПрочитайте, что такое коды ОКТМО и ОКПО и для чего они нужны
• Разберитесь, зачем предпринимателю код КПП и как его узнать Упрощайте работу с налогами с онлайн-бухгалтерией Точки для ИП
• Покупайте себе и в подарок блокноты, футболки и бутылки как у Насти в Универмаге Точки