Коротко о ЕНП
• На ЕНС нужно перечислять деньги одним платежом, а налоговая инспекция сама распределяет их по налогам и сборам. Куда и сколько распределять, налоговая узнаёт из деклараций и уведомлений о рассчитанных суммах.
• Уведомления нужно сдавать, если срок платежа наступает раньше, чем срок декларации, или декларация для этого платежа не предусмотрена.
• Деньгами на ЕНС можно свободно распоряжаться, пока их не зачислили в счёт налогов и сборов.
• Все налоги в составе ЕНП нужно платить до 28-го числа, а сдавать отчёты — до 25-го числа.
В чём суть ЕНП
Раньше организации и ИП все причитающиеся платежи в бюджет перечисляли отдельно и на каждый оформляли отдельное платёжное поручение с разными реквизитами.
Деньги поступали строго туда, куда указал налогоплательщик, и налоговые органы не могли самостоятельно перераспределять их. Из-за этого часто возникали ситуации, когда по одному налогу «висит» переплата, а по-другому имеется долг. С 2023 года действует другой порядок.
Единый налоговый счёт (ЕНС) — это своего рода кошелёк организации, из которого налоговая инспекция забирает деньги на налоги. Организация или ИП должны пополнить его до того, как подойдёт срок уплаты налогов. Налоговые органы сами зачитывают с ЕНС нужные суммы в счёт уплаты налогов, сборов, штрафов, пеней. Если денег на ЕНС не хватает — образуется отрицательное сальдо, если их больше необходимой суммы — положительное сальдо. Другими словами, отрицательное сальдо ЕНС — это ваш долг перед бюджетом, а положительное — переплата.
Совокупная обязанность — это всё, что на данный момент организация или ИП должны бюджету. Сюда входят все налоги и сборы, по которым настал срок уплаты, а также пени, штрафы, проценты. По статье 11.3 НК, некоторые суммы при определении совокупной обязанности не учитываются.
Единый налоговый платёж (ЕНП) — это те деньги, которые перечисляет налогоплательщик на ЕНС для погашения совокупной обязанности. В ЕНП также входят те деньги, которые налоговые органы взыскали с налогоплательщика, сами должны возместить ему или начислили в виде процентов за излишнее взыскание.
Порядок уплаты в виде ЕНП не распространяется на такие платежи:
• НДФЛ, который платят иностранцы за патент;
• госпошлина, по которой суд не выдал исполнительный документ;
• взносы на страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;
• страховые взносы на дополнительное соцобеспечение членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации и отдельных категорий работников организаций угольной промышленности.
Пример. Организация, которая перешла на ЕНП, должна заплатить в бюджет 96550 рублей, а именно:
• 40000 рублей страховых взносов;
• 55000 рублей налога по УСН;
• 1 550 рублей пени за просрочку по налогу.
96550 рублей — это совокупная обязанность организации. Она должна пополнить свой ЕНС на нужную сумму. Для этого оформляют всего одну платёжку на общую сумму, без детализации по налогам и суммам.
Платить налоги в виде ЕНП должны все организации и ИП. Альтернатива есть только по отдельным платежам: налогу на профессиональный доход (НПД), сбору за пользование объектами животного мира и сбору за пользование объектами водных биологических ресурсов. Их можно перечислять, как раньше, отдельными платёжками с реквизитами или в составе единого налогового платежа.
Плюсы и минусы ЕНП
Новая система единого платежа непривычна, но в ней есть преимущества:
• Больше не нужно по несколько раз в месяц заполнять большое количество платёжек со множеством реквизитов. Вместо этого заполняется одна платёжка в месяц на общую сумму ЕНП. Соответственно, не будет ситуаций, когда из-за ошибки в реквизитах или по другой причине платёж ушёл не туда и нужно разбираться и уточнять, а это приводит к штрафам и пеням.
• Налогоплательщик может видеть в личном кабинете сальдо расчётов с бюджетом одной суммой и всегда знает, сколько ему нужно перечислить на ЕНС, чтобы разом закрыть все долги единым платежом.
• Переплату можно вернуть или зачесть быстрее, причём трёхлетнего ограничения больше нет.
Есть в ЕНП и минусы:
• Если денег на все налоги не хватает, налогоплательщик не может решать, какой долг закрыть в первую очередь — деньги с единого налогового счёта зачисляют в строгой очерёдности и повлиять на это нельзя.
• Нужно контролировать, правильно ли налоговики «раскидали» деньги с ЕНС по налогам и взносам, а если была ошибка, разбираться и выяснять.
• Одновременно с уменьшением числа платёжек увеличился объём отчётности, потому что почти перед каждым платежом нужно подавать уведомления о рассчитанных суммах налогов.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультируют по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Сроки уплаты налогов и сдачи отчётности
Для внедрения единого налогового платежа ввели единые сроки отчётов и платежей по всем налогам и сборам.
Все отчёты нужно сдавать до 25-го числа, а платить налоги в составе ЕНП — до 28-го числа.
Страховые взносы за работников тоже нужно перечислять в составе ЕНП до 28-го числа каждого месяца. Это касается тех взносов, которые курирует ФНС: пенсионные, медицинские и социальные на случай временной нетрудоспособности и материнства.
А вот для взносов на страхование от несчастных случаев остались старые сроки: их нужно перечислять, как до введения ЕНП, до 15-го числа и отдельной платёжкой, а не в составе единого налогового платежа.
По-особому платят и НДФЛ за сотрудников. Если раньше с аванса налог не удерживали, а ждали расчёта за полный месяц, то теперь удерживают НДФЛ с каждой выплаты. Работодатели рассчитывают и перечисляют сумму исчисленного и удержанного налога так:
• До 25-го числа сдают уведомление с суммами НДФЛ, удержанными за период с 1-го по 22-е число текущего месяца, а перечисляют эту сумму до 28-го числа того же месяца.
• До 3-го числа следующего месяца сдают уведомление с суммами НДФЛ, удержанными за период с 23-го по последнее число прошлого месяца, а перечисляют до 5-го числа.
Исключение — конец года. За период с 23 по 31 декабря НДФЛ перечисляют не позднее последнего рабочего дня года, уведомление сдают в эти же сроки.
Как пополняется ЕНС и расходуются деньги с него
Как внести деньги на ЕНС
Вносить деньги на единый налоговый счёт можно любыми суммами. Главное, чтобы их хватило на исполнение всех обязанностей перед бюджетом. Можно вносить больше, чем нужно, тогда на счету будет положительное сальдо.
В платёжном поручении нужно указывать не КБК отдельного налога, как раньше, а специальный КБК для единого налогового платежа — 182 01 06 12 01 010000 510. В статье «Как теперь заполнять платёжки при расчётах с бюджетом» есть инструкция по заполнению платёжного поручения на перечисление ЕНП и реквизиты. Все платежи зачисляются на единый казначейский счёт, открытый в Туле.
В платёжном поручении заполните реквизиты:
• банк получателя — ОТДЕЛЕНИЕ ТУЛА БАНКА РОССИИ//УФК по Тульской области, г. Тула;
• БИК — 017003983;
• номер счёта банка получателя — 40102810445370000059;
• ИНН — 7727406020;
• КПП — 770801001;
• получатель — Казначейство России (ФНС России);
• номер казначейского счёта — 03100643000000018500.
В назначении напишите «Единый налоговый платёж», а для удобства укажите в скобках, за что платили, например «страховые взносы».
Образец заполнения платёжного поручения на уплату страховых взносов в виде ЕНП
Автоматически заполнить платёжку можно в Личном кабинете налогоплательщика, в сервисе «Уплата налогов и пошлин» или в своей бухгалтерской программе.
По статье 60 НК, банки не имеют права взимать комиссию за перечисление единого налогового платежа.
Налоговые органы спишут деньги в тот день, когда настанет срок уплаты налога или других платежей. Пока деньги не списали в счёт уплаты налогов и сборов, ими можно свободно распоряжаться:
• Зачесть в счёт предстоящих платежей по какому-либо налогу. Тогда переплата по нему будет числиться до тех пор, пока не придёт время платить этот налог или не образуется отрицательное сальдо на едином налоговом счёте.
• Вернуть на свой расчётный счёт.
• Заплатить налоги за третье лицо. До 31 декабря 2023 года это было запрещено по статье 10 Федерального закона  389.
Чтобы распорядиться положительным сальдо, отправьте заявление в налоговую. Зачесть деньги или направить в казначейство поручение о возврате налоговики должны будут не позднее следующего дня. Как заполнить и подать заявление на возврат переплаты, рассказали в другой статье.
Зачислять деньги на ваш единый налоговый счёт может и третье лицо, но требовать от налоговой возврата этих денег обратно на свой счёт этот человек не сможет.
Как работает списание
Налоговые органы списывают деньги с единого налогового счёта в такой очерёдности:
• недоимка по НДФЛ — начиная с самого раннего момента её образования;
• НДФЛ — с возникновения обязанности по его перечислению;
• недоимка по иным налогам, сборам, страховым взносам — с самого раннего момента образования;
• иные налоги, авансы, сборы, взносы — с возникновения обязанности по уплате;
• пени;
• проценты;
• штрафы.
Особый порядок действует для агентского НДФЛ и страховых взносов за сотрудников. Если отправить уведомление с рассчитанными суммами, не позднее следующего дня деньги с ЕНС заранее зачтут в счёт этих платежей без заявления о зачёте и не дожидаясь наступления сроков уплаты. При условии, что денег на ЕНС хватает.
Есть исключение и для ИП. В первую очередь с ЕНС списывают те налоги, которые предприниматель должен платить как физлицо. Например, за свою личную квартиру или машину. Деньги спишут, как только предпринимателю придёт уведомление с суммами этих налогов из налоговой инспекции. Рассказали об этом в статье «Имущественные налоги физлица спишут с ЕНС раньше налогов и страховых взносов ИП».
Если сроки уплаты по нескольким налогам совпадают, а денег на ЕНС не хватает, имеющуюся сумму распределяют по этим налогам пропорционально. Подробная информация о том, как распределили деньги с ЕНС, есть в личном кабинете налогоплательщика.
Например, организация должна перечислить налог на прибыль в сумме 250 тысяч рублей и страховые взносы на сумму 120 тысяч рублей. Также есть долг по транспортному налогу на 10000 рублей и штраф на 5000 рублей. Компания внесла ЕНП в сумме 300 тысяч рублей. В первую очередь из них погасят долг по транспортному налогу. Оставшихся 290 тысяч рублей на покрытие всех платежей не хватает, поэтому их распределят между налогом на прибыль и страховыми взносами, а штраф останется непогашенным.
Если денег на ЕНС не хватает и образуется отрицательное сальдо, налоговая инспекция пришлёт вам требование на недостающую сумму. Если вы не перечислите деньги в указанный в нём срок — вынесет решение о взыскании, разместит его в специальном реестре и направит поручение банку. Это можно делать не позднее двух месяцев после истечения срока уплаты, указанного в требовании. После этого взыскать долг налоговики смогут только через суд.
Как проверить, корректно ли распределили средства на ЕНС
Можно свериться с налоговой службой: запросить справки о состоянии сальдо, о принадлежности сумм ЕНП и акт сверки. Для этого нужно подать заявление в электронном виде с УКЭП или на бумаге.
Срок регистрации заявления ― не позднее одного рабочего дня после подачи его в налоговую. Справки будут готовы не позднее пяти рабочих дней с даты регистрации заявления, акт — не позднее трёх рабочих дней, если заявление подавали онлайн, или пяти, если на бумаге. Подробную инструкцию смотрите в статье «Как свериться с налоговой инспекцией по ЕНС».
Для чего подавать уведомление об исчисленных налогах и как его заполнить
По статье 11.3 НК, совокупная обязанность складывается из данных налоговой отчётности и других документов, если они есть:
• уведомлений о рассчитанных суммах;
• решений ИФНС об отсрочке или рассрочке;
• судебных решений.
Если вы должны делать какие-то платежи раньше, чем сдаёте декларацию, по статье 58 НК, нужно сдать в электронном виде уведомление с рассчитанными суммами. Например, это касается авансовых платежей по УСН и НДФЛ, страховых взносов за сотрудников.
Такое же уведомление нужно сдавать по налогам, для которых вообще не предусмотрена декларация. Например, организации не должны отчитываться по транспортному и земельному налогам. Значит, перед их уплатой нужно сдать уведомление.
В уведомлении, помимо реквизитов налогоплательщика и кода налоговой инспекции, укажите:
• код по ОКТМО;
• КБК конкретного налога или страхового взноса;
• начисленную сумму;
• код отчётного или налогового периода из перечня;
• номер месяца или квартала.
Суммы указывайте за каждый конкретный период, а не нарастающим итогом.
Например, авансовый платёж по УСН за первый квартал — 20000 рублей, а за полугодие — 50000 рублей. В первом уведомлении укажите сумму 20000 рублей и коды «34/01». Во втором — 30000 рублей и коды «34/02».
Образец уведомления об исчисленной сумме авансового платежа по УСН за полугодие 2025 года
В бланке много строк для заполнения, поэтому в одном уведомлении можно указывать информацию по нескольким налогам и разным периодам. Подробная инструкция в статье «Уведомление об исчисленных суммах по ЕНП».
Срок сдачи таких уведомлений — до 25-го числа месяца, в котором настаёт срок платежа.
Так, если вам нужно заплатить аванс по УСН за первый квартал, полугодие или 9 месяцев, предварительно до 25 апреля, июля или октября нужно отправить уведомление о рассчитанной сумме аванса. А вот перед тем, как сделать годовой платёж, уведомление отправлять не нужно, потому что декларацию по УСН вы сдадите раньше платежа — до 25 апреля.
Страховые взносы за работников нужно платить каждый месяц, а расчёт по ним сдают только раз в квартал, поэтому нужно подавать уведомления только в те месяцы, когда не сдают квартальный расчёт. Например, по взносам за январь уведомление нужно сдать в феврале, по взносам за февраль — в марте, а сумму взносов за март узнают из расчёта по страховым взносам за первый квартал, который сдают до 25 апреля.
По НДФЛ за сотрудников уведомления нужно подавать два раза в месяц, а в декабре три:
• за период с 1-го по 22-е число текущего месяца — до 25-го числа;
• за период с 23-го числа по последнее число прошлого месяца — до 3-го числа следующего месяца;
• за период с 23 по 31 декабря — не позднее последнего рабочего дня календарного года.
В течение переходного 2023-го года можно было не подавать уведомления и платить налоги по-старому отдельными платёжками со стандартными реквизитами. С 2024 года такой возможности нет.
Как на ЕНП вычитать фиксированные взносы из налога по УСН
ИП на УСН «Доходы» по-прежнему можно перечислять упрощённый налог за вычетом фиксированных страховых взносов за себя.
Но если раньше вычитать можно было только те взносы, которые уже заплатили, то по статье 346.21 НК теперь вычитают взносы, подлежащие уплате в том налоговом периоде, за который рассчитывается налог. Это значит, что вы можете вычесть и взносы, которые ещё не перечислили, но должны перечислить в этом году. Причём взносы считаются подлежащими уплате 28 декабря отчётного года, даже если перечислить их в следующем году.
Например, фиксированные взносы ИП за 2025 год — 53658 рублей, они подлежат уплате до 29 декабря 2025 года с учётом переноса из-за выходного дня. Независимо от того, платили вы эти взносы или ещё нет, из налога и авансов за 2025 год можно вычитать эту сумму. Это не значит, что взносы можно вообще не платить. Когда подойдёт срок уплаты взносов, налоговая инспекция спишет их с вашего ЕНС, и если вы не платили, образуется отрицательное сальдо.
Фиксированные взносы за 2025 год вы сможете вычитать из налога за 2025 год и так далее.
Дополнительные взносы вычитайте из налога за текущий или следующий год. Например, 1% дополнительных взносов с доходов свыше 300 тысяч рублей за 2025 год подлежат уплате до 1 июля 2026 года. Эти взносы можно вычесть из налога либо за 2025, либо за 2026 год.
Если после 31 декабря 2022 года вы заплатили взносы за периоды до 2023 года, можно уменьшить на эти суммы налог за периоды 20232025 годов.
Такие же правила вычета фиксированных взносов действуют и для патентной системы налогообложения. На УСН «Доходы минус расходы» тоже можно учесть взносы, подлежащие уплате, только снижают они не налог, а налогооблагаемую базу.
По взносам за сотрудников правила прежние — можно вычитать только фактически уплаченные в налоговом или отчётном периоде суммы. Подробнее рассказали в статье «Порядок уменьшения налога по УСН и ПСН на страховые взносы».
Частые вопросы о ЕНП
Что такое ЕНП?
ЕНП, или единый налоговый платёж, — это способ уплаты налогов, сборов и страховых взносов, при котором организации и ИП перечисляют деньги в налоговую по общим реквизитам. Для этого налоговая открыла каждому плательщику виртуальный кошелёк, на котором учитывает все расчёты. Поступившие платежи ИФНС сама распределяет в нужной последовательности по конкретным обязательствам на основании отчётов, уведомлений и другой информации о задолженности перед бюджетом.
Что такое ЕНС в налоговой?
ЕНС, или единый налоговый счёт, — это кошелёк, на котором учитываются начисления и поступления платежей по налогам и страховым взносам. Он есть у всех плательщиков. Раньше у каждого налога и страхового взноса были отдельные реквизиты для оплаты. Если организация или ИП случайно перечисляли налог не туда, приходилось уточнять платёж или подавать заявление на зачёт. Сейчас нужно просто вносить деньги на свой ЕНС до того, как наступит крайний срок уплаты, а ИФНС сама разносит их по нужным налогам.
Кто обязан применять ЕНС и ЕНП?
С 2023 года это обязательно для всех организаций и ИП — другого способа заплатить большинство налогов для бизнеса уже нет. Отказаться от такого способа уплаты нельзя. Но есть платежи, которые по-прежнему оплачиваются не через ЕНП. Например, на отдельные реквизиты в Социальный фонд нужно перечислять страховые взносы за работников от несчастных случаев.
Как посмотреть свой ЕНС?
Проще всего посмотреть сальдо по единому налоговому счёту в личном кабинете ИП или юрлица. Сумма отображается на синем фоне главной страницы сервиса. Если нажать рядом кнопку «Детали», можно увидеть, из чего складывается сальдо и все операции с начала года.
Что можно сделать с переплатой по ЕНС?
Деньги, из которых сложилось положительное сальдо на ЕНС, по заявлению можно вернуть или зачесть в счёт:
• уплаты конкретного налога, страхового взноса или сбора;
• исполнения решений ИФНС, например об уплате пеней и штрафов;
• погашения просроченной задолженности, которая не вошла в ЕНП;
• уплаты налогов, страховых взносов, сборов пеней, штрафов и процентов за другие компании или ИП.
Можно оставить переплату на ЕНС, тогда налоговая и без заявления будет постепенно её списывать при наступлении очередных сроков уплаты обязательных платежей.