О чём речь: когнитивная гибкость, или гибкость мышления — это способность быстро адаптироваться к новым обстоятельствам. Люди с гибким мышлением легко переключаются между разными задачами, быстро приспосабливаются к изменениям, открыты для новых идей и способны находить нестандартные решения.
Что нашли ученые: они исследовали мозг 40 серийных предпринимателей и менеджеров методом функциональной магнитно-резонансной томографии покоя. Оказалось, что у предпринимателей правый островок мозга, который связывают с когнитивной гибкостью, лучше, чем у менеджеров, связан с префронтальной корой, отвечающей за планирование и принятие решений. То есть предприниматели способны эффективнее менять мышление и адаптировать поведение для достижения целей в новых условиях.
Какая от этого польза: теперь, когда стало понятнее, что помогает предпринимателям добиваться успеха, можно разработать новые программы обучения и профессионального развития, повышающие когнитивную гибкость и предпринимательский дух у обычных сотрудников.
«[Чтобы добиваться успеха] в мире, в котором всё меняется быстро и непредсказуемо, организациям необходимо культивировать в своих командах предпринимательский образ мышления и развивать когнитивную гибкость», — сказал Бернар Сюрлемон, профессор предпринимательства Льежского университета.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.