Как изменилось отношение к предпринимательству: количество предпринимателей в России выросло в два раза за последние 15 лет, следует из данных опроса ВЦИОМ. В 2009 году называли себя предпринимателями 5% россиян, в 2024 году таких людей уже 10%. Абсолютное большинство жителей страны (92%) положительно относятся к предпринимателям, а 15 лет назад такого мнения придерживались 79% людей.
Почти половина жителей страны (48%) когда-либо хотели или хотят сейчас заняться предпринимательством. Также в 2024 году аналитики ВЦИОМ зафиксировали рекордный минимум тех, кто никогда не хотел открыть своё дело. Сейчас только 38% россиян никогда не думали о собственном бизнесе, для сравнения: в 2009 году таких людей было 55%, а в 2023 году — 42%.
Реальный опыт открытия своего дела в 2024 году имеют 28% россиян, что почти в два раза больше, чем 15 лет назад. Половина людей и сейчас, и тогда никогда не занимались предпринимательством и не планируют это делать, но за 15 лет значительно сократилась доля тех, кто только планирует свой бизнес — 31% в 2009 году и 16% в 2024 году. По словам аналитиков, всё это говорит о том, что люди стали смелее и всё чаще предпринимают реальные шаги для создания собственного дела.
Больше всего предпринимателей и тех, кто находится в процессе открытия своего дела, в возрастной группе 2544 лет (20% против 13% среди всех россиян). Наибольшие амбиции аналитики зафиксировали у респондентов до 24 лет — в этом возрасте 40% людей планируют заняться предпринимательством, а в целом по стране этот показатель находится на уровне 16%.
Почему люди не хотят заниматься предпринимательством: самая частая причина — личные установки, так ответили 41% респондентов. Из них:
• 15% считают, что бизнес — не для них, или просто не интересуются этой темой;
• 8% считают, что открыть своё дело слишком сложно;
• 8% довольны своей работой в найме;
• 7% не чувствуют в себе предпринимательскую жилку;
• 3% предпочитают работать на государство.
Есть и другие причины, которые останавливают россиян от создания собственного дела:
• физические и возрастные ограничения (26%);
• нехватка денег или времени (23%);
• неблагоприятные экономические условия (15%);
• неблагоприятный государственный климат (14%);
• страх ответственности, большие риски (11%);
• не хватает знаний и опыта (10%).
«Основное сдерживающее влияние на россиян оказывают внутренние психологические барьеры и ограничения, а также нехватка материальных ресурсов для открытия бизнеса. Институциональные же факторы хотя и признаются в качестве барьеров, но играют менее значимую роль», — заключают во ВЦИОМ.