Но большинству из них нужна поддержка, причём не материальная.
Что случилось: 97% молодых людей в России хотят стать предпринимателями, следует из опроса, в котором приняли участие 115 тысяч человек. Такие данные сообщила гендиректор Агентства стратегических инициативНКО, созданная правительством России в том числе для предпринимательской среды в стране (АСИ) Светлана Чупшева.
Какие есть трудности: самая частая проблема у желающих стать предпринимателями — они не знают, с чего начать, или не обладают нужным опытом и компетенциями. Такую проблему отметила половина участников опроса. А вот трудности со стартовым капиталом испытывают только 19% молодых людей. Поэтому в АСИ считают, что больше всего начинающим предпринимателям нужны поддержка и наставничество со стороны более опытных людей.
Сделать первые шаги в предпринимательстве поможет чат-бот Справочной «Старт бизнеса». Он не только расскажет, как начать бизнес, зарегистрировать ИП или ООО и выбрать налоговую систему, но и станет надёжным помощником в мире отчётности, проверок и документов.