Что случилось: 54% россиян хотели бы развить в себе предпринимательские навыки, показало исследование платформы «Нетология» и бизнес-навигатора GenGo. Треть опрошенных считает, что эти навыки помогут им открыть своё дело.
Почти каждому второму россиянину для получения предпринимательских навыков не хватает финансовых ресурсов, и только каждому четвёртому — времени.
Какие главные навыки предпринимателей: самый важный скилл для развития бизнеса — управление процессами и людьми, считают 77,8% опрошенных. Среди других желаемых навыков:
• умение рисковать, быть гибким и быстро принимать решения (71,3%);
• знание основ права и финансов (51,9%);
• лидерские качества (51,7%);
• знание маркетинговых инструментов (51,1%).
Большинство участников опроса уверены, что предпринимательству можно научиться. 67% россиян считают, что сделать это можно на практике, но есть и другие варианты обучения. Например, общение с другими предпринимателями, получение бизнес-образования в вузе или на тренингах и курсах.