Многие менеджеры считают энтузиазм одним из важнейших качеств в сотрудниках и делают ставку на тех, кто часто его проявляет. Доцент Harvard Business School Джон Яхимович провёл несколько исследований и выяснил, что воодушевлённая работа имеет свои особенности, которые стоит учитывать.
1. Энтузиазм заразителен, но имеет цену. Сотрудники, которые увлечены работой, могут вдохновить коллег. Благодаря этому растут индивидуальные и групповые показатели, работники дольше не устают, а социальные связи укрепляются. Но если кто-то из людей не чувствует воодушевления, то им приходится тратить гораздо больше сил, чтобы работать в такой команде, и дольше восстанавливаться. Автор советует руководителям спокойно относиться к тому, что не все сотрудники работают с одинаковым энтузиазмом.
2. Для мужчин и женщин энтузиазм работает не одинаково. По словам Яхимовича, мужчин часто воспринимают менее усидчивыми и прилежными, чем женщин, поэтому когда мужчины проявляют энтузиазм в работе, то выделяются сильнее. Так что активная демонстрация воодушевления приносит женщинам меньше бонусов, чем мужчинам.
3. Менеджерам нужно балансировать энтузиазм сотрудников. Когда человек увлечён работой, он может перерабатывать добровольно и с удовольствием. В моменте это может быть хорошо для компании, но в долгосрочной перспективе такой режим будет мешать продуктивности сотрудников и быстрее приведёт к выгоранию.
«Людям тяжело оценить свои возможности, когда они максимально увлечены работой», — отмечает автор. Руководителю проще отдать срочную задачу сотруднику, который возьмётся за неё с удовольствием, но иногда лучшим решением будет отправить его домой пораньше.