С 2021 года ЕНВД перестанет действовать. Если вы применяете этот режим, остался всего месяц, чтобы подготовиться и сменить налоговую систему. Прочитайте, что ещё нужно сделать, чтобы потом не переплачивать налоги и не платить штрафы.
Шаг 1. Выберите другую систему налогообложения
Если у вас ООО, то выбор невелик: общая система, упрощённая или единый сельскохозяйственный налог (ЕСХН).
ЕСХН — специфическая система, она подходит только для сельхозпроизводителей и тем, кто оказывает для них услуги. Большинству организаций придётся выбирать между общей и упрощённой системой налогообложения.
Для ИП выбор шире: общая система, упрощённая, ЕСХН, патентная и налог на профессиональный доход (НПД).
Плательщику ЕНВД не нужно сниматься с учёта: налоговики это сделают сами. Просто выберите другой режим налогообложения и перейдите на него.
Расскажем подробнее обо всех режимах и о том, кому они подойдут.
Общая система налогообложения (ОСНО)
Самый дорогой и сложный режим. Вам придётся платить НДС, налог на прибыль (для предпринимателей — НДФЛ) и налог на имущество. То есть все налоги, от которых на ЕНВД вы были освобождены.
Также нужно сдавать декларации по всем этим налогам, выставлять клиентам счета-фактуры, вести книги покупок и продаж. Ни один квартал не обойдётся без сдачи отчёта и уплаты налога. Зато при этом не будет никаких ограничений по видам деятельности и доходам.
Выбрать общую систему стоит, если:
• для вашей деятельности не подходят более простые спецрежимы;
• вы работаете с крупным бизнесом и ваши клиенты тоже применяют ОСНО, тогда выгоднее работать с НДС.
Если организация параллельно с ЕНВД применяла ОСНО для других видов деятельности, то и бывшую вменённую деятельность тоже придётся перевести на ОСНО. Другой альтернативы нет — совмещать ОСНО с упрощённой системой или ЕСХН нельзя.
Как перейти на ОСНО. Если вы до этого не переходили на УСН, ваш основной режим и так ОСНО, значит, ничего специально делать не нужно — вы автоматически окажетесь на общем режиме после отмены ЕНВД.
Если вы переходили на упрощёнку, от неё нужно отказаться, чтобы применять ОСНО. Для этого до 15 января 2021 года отправьте в налоговую уведомление по форме 26.23.
Упрощённая система налогообложения (УСН)
Так же, как и на ЕНВД, на УСН не нужно платить налог на прибыль, НДС и налог на имущество, если оно оценивается по среднегодовой стоимости, а не по кадастровой.
Налог платят на свой выбор по одному из двух сценариев:
• 6% со всей выручки. В этом случае как и с ЕНВД налог можно уменьшать на взносы за ИП и за работников: до 100% для ИП без сотрудников и до 50% для остальных.
• 15% с разницы между доходами и подтверждёнными расходами. Здесь взносы уменьшают не сам налог, а налогооблагаемую базу, с которой рассчитывают налог.
В обоих случаях в регионах может действовать пониженная ставка. Например, в Татарстане для УСН «Доходы минус расходы» ставка всего 10%. Узнайте ставку налога в вашем регионе на сайте налоговой.
Вариант «Доходы минус расходы» выгоднее для компаний с большими затратами или для начинающих, когда трат больше, чем выручки.
Имейте в виду, что даже если расходы превышают доходы или равны им, на УСН «Доходы минус расходы» придётся заплатить минимальный налог в размере 1% от доходов. Чтобы понять, какой из двух вариантов УСН вам выгоднее, возьмите показатели текущего года и посчитайте налог.
На упрощёнке можно заниматься любыми видами деятельности, кроме перечисленных в статье 346.12 НК РФ: производство подакцизных товаров, добыча полезных ископаемых, банковская, страховая и некоторые другие виды деятельности.
В списке ограничений нет видов деятельности, которые подпадали под ЕНВД, поэтому практически любую вменённую деятельность можно перевести на УСН.
Ограничения для УСН:
• сотрудники — не больше 100;
• доходы — не больше 150 миллионов рублей в год;
• остаточная стоимость основных средств — не больше 150 миллионов рублей.
Новое правило, которое действует с 2021 года: если предприниматель на УСН превышает порог по количеству сотрудников и доходам, он не теряет право на УСН, но ставка налога повышается до 8% на УСН «Доходы» и до 20% на УСН «Доходы минус расходы». При этом число сотрудников не должно превышать 130 человек, а доходы — 200 миллионов рублей, иначе право на спецрежим теряется.
Не могут применять УСН организации с филиалами или долями участия других юрлиц больше 25%, адвокаты и нотариусы, микрофинансовые организации, участники соглашений о разделе продукции.
Как перейти на УСН. Если вы уже переходили на упрощёнку раньше и не отказывались от неё, ничего делать не нужно. Вас автоматически снимут с учёта по ЕНВД, и вся ваша деятельность окажется на УСН.
Проверьте, какой вариант уплаты налога вы выбирали: «Доходы» или «Доходы минус расходы». Возможно, с учётом отмены ЕНВД этот вариант вам будет уже не выгоден и понадобится его сменить на другой. Для этого до 31 декабря 2020 года отправьте в ИФНС уведомление в произвольной форме или по форме 26.26. Если не успеете, то сменить объект налогообложения сможете не раньше, чем через год.
Если на УСН вы не переходили, до 31 декабря 2020 года отправьте в ИФНС уведомление по форме 26.21. Организациям нужно указать в нём остаточную стоимость основных средств и доходы по состоянию на 1 октября 2020 года.
Уточнения ФНС по переходу на УСН в связи с отменой ЕНВД
14 января 2021 года ФНС России опубликовала письмо, в котором разрешила предпринимателям, работавшим на ЕНВД, подать заявление о переходе на УСН до 1 февраля 2021 года.
Во-первых, в уведомлении 26.21 нужно указывать только доходы от деятельности на ОСНО, если вы совмещали ЕНВД с общим режимом. Если вели деятельность только по ЕНВД, доходы будут равны нулю.
Во-вторых, предприниматели, работавшие на ЕНВД, могут передумать до конца года. Если вы уже подали заявление на УСН, до 31 декабря можно отменить это решение, сообщив в налоговую. Можно также изменить выбор объекта налогообложения с «Доходы» на «Доходы минус расходы» и наоборот.
ИП могут перейти на УСН прямо из Точки — через раздел «Настройки» онлайн-бухгалтерии. Там же можно отправить заявление о смене вида упрощёнки.
Патентная система налогообложения (ПСН)
Это наиболее подходящий выбор для большинства предпринимателей, которые раньше применяли ЕНВД.
Система очень похожа на ЕНВД тем, что налог считают не с фактического дохода, а с предполагаемого. ИП покупает патент, и его стоимость заменяет налог. Стоимость патента рассчитывают от потенциального дохода, умноженного на 6%. Потенциальный доход устанавливают местные власти в каждом субъекте РФ. По некоторым видам деятельности на патенте можно не применять онлайн-кассу.
Учёт на ПСН ограничивается лишь ведением книги учёта доходов, декларацию сдавать не нужно.
Раньше ограничения на ПСН были жёстче, чем на ЕНВД: площадь зала для торговли и общепита была 50 квадратных метров вместо 150, видов деятельности меньше и нельзя было вычитать страховые взносы из налога.
С 2021 года ПСН расширяют. Максимальную площадь увеличили до 150 метров, разрешили вычитать взносы за себя и работников, расширили список видов деятельности. Осталось дождаться обновления законов субъектов РФ, потому что именно местные власти решают, какими видами деятельности можно заниматься на ПСН и с какого дохода считать налог. А ещё они могут установить дополнительные ограничения по доходам и числу сотрудников.
Что изменится в патентной системе с 2021 года
Как перейти на ПСН. За 10 рабочих дней до начала применения ПСН подайте в ИФНС заявление на получение патента по форме 26.5.1. Если раньше не работали на ЕНВД и хотите перейти на патент с начала 2021 года, отправьте заявление не позднее 17 декабря 2020 года. Для предпринимателей, которые хотят перейти на ПСН с ЕНВД, налоговая продлила срок подачи заявлений до 31 декабря 2020 года.
Подайте заявление на патент в электронном виде через онлайн-бухгалтерию Точки.
Налог на профессиональный доход (НПД) или самозанятость
Это самая простая система для предпринимателей, но подходит она только тем, кто работает в одиночку, оказывает услуги или продаёт товары собственного производства.
На НПД нельзя ничего перепродавать и нанимать сотрудников по трудовому договору. Нельзя и совмещать этот режим с любым другим. Максимальный доход для самозанятых — 2,4 миллиона рублей в год.
Если вам это подходит, то НПД имеет массу преимуществ, потому что не нужно:
Как самозанятость поможет пережить кризис и не закрыть ИП
• Платить обязательные страховые взносы. Но можно платить их по желанию.
• Применять онлайн-кассу — чеки выписываются в мобильном приложении «Мой налог».
• Считать налог и сдавать декларацию. Нужно просто вносить все доходы в приложение «Мой налог» и выдавать чеки покупателям. Система сама считает налог и присылает уведомление об оплате каждый месяц.
Как перейти на НПД. Скачать мобильное приложение «Мой налог» в Google Play или App Store и зарегистрироваться в нём 1 января 2021 года. В течение месяца после этого нужно отказаться от остальных спецрежимов. С ЕНВД вас снимут автоматически, но если вы до этого переходили на упрощёнку, нужно от неё отказаться. ФНС рекомендует использовать в таких случаях форму 26.28.
Зарегистрироваться нужно именно 1 января, и вот почему.
Если вы зарегистрируетесь в качестве самозанятого до 1 января 2021 года, то придётся писать уведомление о снятии с учёта в качестве плательщика ЕНВД с этого дня. Автоматически всех снимут с учёта только с 1 января 2021 года, а совмещать НПД и ЕНВД нельзя.
Если зарегистрируетесь позже 1 января 2021 года, то по любой операции, которая пройдёт до этого времени, придётся платить налоги и отчитываться как на УСН или ОСНО. Поэтому оптимально зарегистрироваться в приложении «Мой налог» именно 1 января.
Шаг 2. Сдайте последнюю декларацию по ЕНВД и уплатите налог
Это нужно сделать в обычные сроки. Декларацию за IV квартал сдают до 20 января 2021 года, а налог платят до 25 января.
Страховые взносы за 2020 год, которые ИП перечислил за себя или работников в 2021 году, можно вычесть из налога по ЕНВД за IV квартал 2020 года. Такую льготу прописали в законопроекте. Так можно вычесть из налога декабрьские взносы за работников или больничные, дополнительный взнос ИП с доходов свыше 300000 рублей. Для этого нужно перечислить их до дня сдачи декларации, то есть до 20 января 2021 года, иначе придётся пересчитывать налог и сдавать уточнённую декларацию.
Шаг 3. Разберитесь с переходными доходами и расходами
Бывает, что деньги вы получаете или платите на одном режиме налогообложения, а отгружаете или получаете товар уже на другом, или наоборот.
Чтобы правильно рассчитать налоги по всем периодам, нужно разобраться, к какому периоду относятся доходы и расходы. Это важно, если после отмены ЕНВД вы будете применять ОСНО или УСН.
На ОСНО имеет значение, кассовый метод вы будете применять или метод начисления. Если кассовый метод, то доходы и расходы признают в периоде оплаты. Если метод начисления — доходы будут в том периоде, когда они у вас были, а расходы — в периоде, к которому они относятся.
Пример. Вы получили аванс в 2020 году, а отгрузили товары или оказали услуги в 2021 году. При кассовом методе это доход для налога на прибыль, при методе начисления — не доход.
Если товар или услуги купили в 2020 году, а деньги за них заплатили в 2021 году, при кассовом методе это доход для налога на прибыль, при методе начисления — не доход.
Если будучи на ЕНВД вы что-то купили с НДС, но до конца 2020 года не успели использовать в деятельности, после перехода на ОСНО в 2021 году сможете принять НДС к вычету.
На УСН всегда применяют кассовый метод, доходы и расходы нужно признавать также, как в кассовом методе на ОСНО. Но есть поблажка: если на ЕНВД покупали сырьё и материалы, но до конца 2020 года не использовали, их покупную стоимость можно учитывать на УСН «Доходы минус расходы» по мере использования.
Стоимость товаров для перепродажи, купленных при ЕНВД, списывают в расходы на УСН по мере реализации.
Шаг 4. Внесите изменения в настройки кассы
В кассовом чеке отражается система налогообложения. Если на ЕНВД вы применяли онлайн-кассу, и будете работать на ней после перехода на другой режим, измените настройки, чтобы в чеке отображалась актуальная система.
Это нужно сделать до того, как вы сформируете первый чек на новом режиме. Отражение в чеке неверной системы — это нарушение, за которое могут оштрафовать на сумму до 10000 рублей.
Кроме того, сформируйте отчёт об изменении параметров регистрации. Его ККТ автоматически отправит в налоговые органы.
Коротко
• ЕНВД перестанет действовать с 1 января 2021 года. До этого всем, кто применял этот спецрежим, нужно выбрать другой режим налогообложения и перейти на него.
• Сниматься с учёта как плательщик ЕНВД не нужно — в налоговой всех снимут автоматически.
• Если не менять режим, с 1 января 2020 года вы автоматически окажетесь на ОСНО. Если уже переходили на УСН, она и останется.
• Если выбрали УСН, до конца года можете сменить выбранный объект налогообложения на другой.
• Патентная система станет доступнее и выгоднее для ИП, которые работали на ЕНВД.
• Предприниматель на ЕНВД может уменьшить налог за IV квартал 2020 года на взносы и пособия, которые заплатили уже в 2021 году. Неиспользованные остатки сырья и материалов, купленные на ЕНВД, можно учесть в расходах на УСН.
• Настройки онлайн-касс нужно будет изменить, чтобы в чеке была правильная система налогообложения.