Этичное лидерство позитивно влияет на команду: сотрудники работают продуктивнее, а их преданность компании растёт. Круче всего это работает при личном общении, но, как показало новое исследование, и на удалёнке можно сохранить этичный подход, если использовать правильные инструменты.
Этичные лидеры разделяют и поддерживают в команде такие ценности, как честность, справедливость и заботу о других. Благодаря этому сотрудники чувствуют поддержку и мотивацию, их лояльность к работодателю и производительность растёт. Положительный эффект сохраняется, даже если команда переходит на удалёнку, хотя развитие и сохранение этичного отношения в команде может стать труднее.
Как показало совместное исследование учёных из США, без личного общения сотрудникам сложнее воспринимать сигналы, которые говорят об этичном лидерстве. Работая в офисе, проще увидеть, как руководитель справляется с неожиданными задачами — изменениями в бюджете, ошибками или принятием трудных решений в ограниченные сроки. Также у удалёнщиков меньше возможностей для нерабочего общения с лидером, например, коротких разговоров у кулера или совместных обедов.
Несмотря на проблемы дистанционного формата, у современных мессенджеров и сервисов для общения есть все возможности, чтобы передавать эмоции и намерения и оставаться этичным лидером. Смайлики, стикеры и реакции в чатах помогут сделать переписку эмоционально насыщенной, а голосовые сообщения и видеозвонки добавят больше личного в общение. Эти инструменты помогают руководителям даже без личного контакта яснее выражать сочувствие, поддержку и энтузиазм, которые нужны для этичного лидерства и укрепления отношений с командой.
Проведя глубинные интервью, учёные выделили четыре фактора, которые помогут лидерам поддерживать этичное отношение в команде на удалёнке:
• последовательное и прозрачное общение;
• периодические личные встречи;
• справедливое отношение;
• чёткие этические стандарты.
В идеале этичное лидерство должно сохраняться на всех уровнях — от гендиректора, который задаёт пример для всей компании, до рядовых менеджеров, к которым сотрудники обращаются с ежедневным задачами. Как отмечают учёные, выстраивать такую культуру непросто, и часто нужно адаптировать подход под задачи команды. Здесь могут пригодиться другие материалы Справочной:
• Групповые чаты плохо влияют на ментальное здоровье. Как ими пользоваться и не сойти с ума
• Исследование: как новым руководителям настроить общение с командой
• Инструкция: как устранить хаос в телеграм-чатах