В среду, 27 ноября, курс доллара превысил 114,5 рубля, евро — 120 рублей. ЦБ в тот же день сообщил о введении мер, направленных на снижение волатильности рынка. С 28 ноября и до конца года ЦБ прекращает покупку иностранной валюты на внутреннем валютном рынке.
Почему растут курсы валют: США ввели санкции против российской банковской системы, в частности Газпромбанка, через который от европейских стран поступала оплата за газ в долларах и евро. Также под санкции попала система передачи финансовых сообщений (СПФС) — отечественный аналог SWIFT. Россия через неё переводила платежи. Долларов на рынке не хватает, потому что импорт упал, а экспортёры не спешат продавать валюту. Спрос на доллары есть, но их самих мало. «Причина в том, что спрос и предложение на валютном рынке не сбалансированы, причём на стороне доллара. То есть недостаточный объём долларов предложен в силу ограничений по импорту и вводимых соответствующих санкций», — объяснил экономист Олег Сухарев.
Кроме того, на рынке валют «присутствует избыточная эмоциональная составляющая», которая влияет на поведение участников рынка, считает министр экономического развития Максим Решетников. На изменение курсов валют влияет ситуация на мировом рынке и американская политическая ситуация. Дональд Трамп пообещал ввести пошлины на импорт, когда вступит в должность президента США. Это вызвало реакцию инвесторов и рост доллара.
Высокие курсы валют выгодны для экономики России, особенно для тех, кто занимается поставками за рубеж, считает министр финансов Антон Силуанов. «Слабый рубль помогает тем, кто продаёт товары за границу: они получают больше денег за тот же товар», — сказал Силуанов.