До 31 декабря 2024 года действует особый порядок учёта курсовых разниц в налоге на прибыль. Компаниям приходится вести учёт по одним правилам, а налог считать по другим. Это сложно, поэтому вместе с экспертом бухгалтерской компании Андреем Глазуновым разобрали на примерах, как работают общие и временные правила.
Андрей Глазунов
Старший бухгалтер компании «Бухгалтер.рф»
Кто платит налоги с курсовых разниц
Курсовые разницы при расчёте налога на прибыль возникают только у компаний на ОСНО, которые ведут учёт методом начисления. Эти компании включают доходы и расходы в базу по налогу на прибыль в том периоде, когда они возникли по документам, независимо от оплаты.
ФНС о налоге на прибыль
Не включают курсовые разницы в расчёт налогов:
• Компании на ОСНО, которые применяют кассовый метод. Они определяют доходы и расходы по фактической оплате: когда оплатили товар, тогда и отразили в учёте расход, когда получили деньги за товар, тогда и поставили выручку. У них нет разницы между стоимостью поставки и оплатой.
• ИП на ОСНО. Они платят налог на доходы физических лиц и сдают декларацию 3-НДФЛ, а при расчёте этого налога курсовые разницы не нужно учитывать — статья 210 НК РФ.
• Компании и ИП на УСН. Они определяют доходы и расходы кассовым методом и не переоценивают обязательства — пункт 5 статьи 346.17 НК РФ. Курсовая разница может возникнуть только из-за разницы курсов ЦБ РФ и банка, в котором проходит сделка при покупке и продаже валюты.
• ИП на патенте.
• Самозанятые.
Расскажем подробнее о курсовых разницах компаниям на ОСНО, которые применяют метод начисления. В примерах используем доллары, но правила о курсовых разницах работают и для остальных иностранных валют.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Что такое отрицательная и положительная курсовая разница
По приказу Минфина  154н компании пересчитывают все валютные операции в рубли по курсу ЦБ РФ для бухгалтерского и налогового учёта. Из-за того, что курс постоянно меняется, возникают разницы между стоимостью товара или имущества и оплатой. Разница может быть как в большую, так и в меньшую сторону. Это и есть положительные и отрицательные курсовые разницы.
Если предприниматель заплатил в рублях больше, чем стоит товар, значит, получил убыток — это отрицательная курсовая разница. А если заплатил меньше, получил доход в виде положительной курсовой разницы. Эта ситуация для импортёров, для экспортёров всё наоборот.
Чтобы определить курсовую разницу, сравнивайте оплату с дебиторской или кредиторской задолженностью
Нажмите на плашку ниже, чтобы посмотреть примеры, как возникают положительные и отрицательные курсовые разницы.
Пример для импортёров:
Мария покупает в Китае сумки и ремни для перепродажи. 13 июля 2023 года она получила товар по стоимости 3500 долларов и приняла к учёту по курсу 1 доллар = 90,6253 рубля. В сумме получилось 317188,55 рубля (3500×90,6253). Это кредиторская задолженность.
18 июля 2023 года Мария перевела китайскому поставщику 3500 долларов и отразила в учёте оплату в размере 316475,95 рубля по курсу 90,4217 рубля за 1 доллар.
Она погасила задолженность, но вышло, что в меньшем размере из-за снижения курса ЦБ РФ. Так у Марии возникла положительная курсовая разница: (90,6253 — 90,4217) x 3500 = 712,6.
Если бы 18 июля курс был 95 рублей, то Мария получила бы убыток — отрицательную курсовую разницу в размере 15311,45 рубля, потому что заплатила больше, чем должна за товар.
Пример для экспортёров:
Фёдор продаёт в Турцию пшеницу. 13 июля 2023 года он поставил товар за 10000 долларов и отразил продажу в учёте по курсу 1 доллар = 90,6253 рубля. В сумме вышло 906253 рубля. У него образовалась дебиторская задолженность.
18 июля 2023 года турецкий покупатель заплатил 10000 долларов и Фёдор учёл погашение задолженности в размере 904217 рублей по курсу 90,4217 рубля за 1 доллар.
У Фёдора вышла отрицательная курсовая разница, потому что он получил деньги по меньшему курсу: (90,6253 — 90,4217) x 10000 = 2036.
Выше привели несложные примеры, но оплата не всегда бывает сразу после поставки: может быть предоплата, частичное погашение задолженности, ещё и в разных месяцах. И здесь главное правило для курсовых разниц: правильно выбрать дату, на которую пересчитать дебиторскую или кредиторскую задолженность, чтобы потом включить в расчёт налога. Об этом правиле расскажем подробнее.
Общий порядок учёта курсовых разниц
Положительные и отрицательные курсовые разницы для налога на прибыль — это внереализационный доход и расход — пункт 2 статьи 250 и пункт 5 статьи 265 Налогового кодекса.
Чтобы правильно заплатить налог, нужно посчитать, какая курсовая разница получилась на определённую дату, и поставить её в доход или расход. Датой определения дохода или расхода считается:
• дата перехода права собственности, то есть дата покупки или продажи (для валюты в кассе и на расчётном счёте, драгоценных металлов, ценных бумаг);
• последнее число текущего месяца или дата прекращения обязательства (для дебиторской и кредиторской задолженности, основных средств, товарно-материальных ценностей, остатков валюты в кассе и на счетах).
Это правило закреплено в статьях 271 и 272 Налогового кодекса.
«Если есть остатки валюты в кассе и на валютном счёте, тоже пересчитывайте их каждый месяц. Ведь это имущество, стоимость которого выражена в иностранной валюте» — Андрей Глазунов, старший бухгалтер компании «Бухгалтер.рф».
Чтобы определить, какая курсовая разница получается, сравните долг или стоимость имущества в рублях с предыдущей расчётной величиной: на последнее число предыдущего месяца или дату возникновения задолженности, смотря что возникло позже.
13 июля 2023 года Мария получила сумки и ремни за 3500 долларов (317188,55 рубля по курсу 90,6253). Допустим, она оплатит поставку не 18 июля, а 3 августа, тогда ей нужно рассчитать курсовую разницу на 31 июля и на 3 августа.
Мария взяла курс Центробанка на 31 июля и умножила на задолженность в валюте, получила кредиторскую задолженность в рублях на 31 июля 2023:
3500×90,9783 = 318424,05 рубля.
Сравнила с размером задолженности в рублях по состоянию на 13 июля и получила отрицательную курсовую разницу на конец месяца, то есть внереализационный расход. Потому что курс вырос и на конец месяца Мария стала должна больше:
318424,05 — 317188,55 = 1235,5 рубля.
3 августа Мария оплатила полностью задолженность — долг в валюте умножила на курс этой даты:
3500×92,841 = 324943,5 рубля.
Сравнила оплату в рублях с размером задолженности в рублях на 31 июля 2023 и получила отрицательную курсовую разницу:
324943,5 — 318424,05 = 6519,45 рубля.
Из-за того, что курс с 13 июля вырос, Мария заплатила больше и может свои затраты включить во внереализационные расходы.
Если на последнее число текущего месяца в учёте аванс, курсовую разницу определять не нужно. Считайте разницы только с задолженности. Также не нужно считать курсовую разницу по требованиям, которые приобрели у третьих лиц.
Если есть предоплата, расчёт сложнее. При стопроцентной предоплате курсовых разниц у продавца и покупателя не будет, потому что сумму поставки нужно пересчитать в рубли по курсу на дату предоплаты и разницы между оплатой и поставкой не возникнет.
А при частичном авансе поставку отражайте двумя суммами: оплаченную часть по курсу на дату аванса, неоплаченную по курсу на дату поставки. Остаток долга пересчитайте в рубли на последнее число каждого месяца по курсу на это число и определите курсовые разницы, сравнивая с долгом на дату поставки или с предыдущим месяцем. Если представить на схеме, то процесс такой:
Учёт курсовых разниц при частичном авансе за товар
Кликайте на плашку и посмотрите пример расчёта курсовой разницы при авансе.
В примере с Фёдором предположим, что турецкий покупатель сначала перечислил аванс, а остаток долга оплатил 3 августа 2023 года. Тогда Фёдор будет считать курсовые разницы так:
7 июля 2023 года турецкий покупатель перечислил предоплату 20% от суммы поставки в 10000 долларов:
10000×20% = 2000 долларов.
Фёдор перевёл аванс в рубли по курсу на 7 июля 2023 и отразил в учёте дебиторскую задолженность в валюте и рублях:
2000×92,5695 = 185139 рублей.
13 июля Фёдор отгрузил пшеницу и провёл операцию в учёте. Здесь он посчитал сумму поставки двумя частями по разным курсам: на дату аванса и поставки.
(2000×92,5695) + (8000×90,6253) = 910141,4 рубля.
В этот же день он посчитал долг покупателя в валюте и в рублях: вычел из суммы поставки аванс. Аванс не пересчитывал по курсу на 13 июля:
10000 — 2000 = 8000 долларов.
910141,4 — 185139 = 725002,4 рубля.
На конец месяца Фёдор пересчитал остаток задолженности в рубли по курсу 31 июля:
8000×90,9783 = 727826,4 рубля.
И посчитал курсовую разницу на 31 июля, сравнив остаток задолженности по курсу на 31 июля с остатком задолженности по курсу на 13 июля. Вышла положительная курсовая разница из-за роста курса ЦБ РФ:
8000 x (90,9783 — 90,6253) = 2824 рубля.
3 августа турецкий покупатель оплатил остаток долга 8000 долларов, а Фёдор пересчитал поступление валюты в рубли и посчитал курсовую разницу. Он сравнил оплату с остатком долга по курсу на 31 июля, вышла положительная курсовая разница:
8000×92,841 = 742728 рублей.
8000 x (92,841 — 90,9783) = 14901,6 рубля.
Курсовые разницы увеличивают или уменьшают дебиторскую, кредиторскую задолженность, стоимость имущества, но в налоговую базу по прибыли попадают отдельно от них.
Временный порядок учёта курсовых разниц в 2022—2024 годах
Правительство разрешило компаниям в 2022—2024 годах включать во внереализационные доходы и расходы курсовую разницу только на дату прекращения обязательств. Так оно поддерживает предпринимателей в условиях санкций и сглаживает влияние скачков курса валют на расчёт налога на прибыль.
О внесении изменений в статьи 271 и 272 Налогового кодекса
«Курсовые разницы в особом порядке считайте для всех сумм в валюте и условных единицах, неважно, когда эти суммы появились, когда заключали договор. Значение имеет период образования курсовой разницы — 2022, 2023 и 2024 год».
Временные правила работают так: проводите в учёте валютные операции по общим правилам, считайте курсовые разницы на последнее число каждого месяца и дату платежа, как в примерах Марии и Фёдора. Но для расчёта налога на прибыль включайте курсовые разницы только на дату платежа — частичного и полного. Здесь есть нюанс:
• на дату частичной оплаты включайте курсовую разницу, которая получилась на эту дату;
• на дату полной оплаты суммируйте все курсовые разницы и отнимите те, которые уже учли.
Аванс считается частичной оплатой, поэтому по новым правилам на дату перечисления аванса тоже определяйте курсовые разницы и включайте в налоговую базу по прибыли.
Составили таблицу, в которой показали, когда рассчитать курсовые разницы и включить их в налоговую базу по прибыли по общим и временным правилам.
Здесь смотрите подробный пример расчёта курсовых разниц и включения их в налог на прибыль по временным правилам.
Фёдор на 31 июля 2023 года посчитает курсовую разницу на аванс и остаток долга. Но для расчёта налога за полугодие 2023 года возьмёт только отрицательную курсовую разницу по авансу.
Для расчёта курсовой разницы на аванс Фёдор сравнил курс на 31 июля с курсом на 7 июля и умножил на сумму аванса. Вышла отрицательная курсовая разница из-за снижения курса ЦБ РФ:
2000 x (90,9783 — 92,5695) = 3182,4 рубля.
В налоговую базу по налогу на прибыль за полугодие 2023 года Фёдор включил расход в сумме 3182,4 рубля.
При пересчёте остатка долга вышла положительная курсовая разница, её Фёдор поставит в доходы в августе 2023 года, когда поступят деньги от турецкого покупателя.
8000 x (90,9783 — 90,6253) = 2824 рубля.
3 августа Фёдор получил остаток долга от покупателя, посчитал по нему курсовую разницу и определил сумму внереализационного дохода:
8000 x (92,841 — 90,9783) = 14901,6 рубля.
14901,6 + 2824 = 17725,6 рубля.
В налоговую базу по налогу на прибыль за 9 месяцев 2023 года Фёдор включит доход в сумме 17725,6 рубля.
Временный порядок действует для обязательств и требований по договорам:
• купли-продажи;
• оказания услуг, выполнения работ;
• аренды;
• займа;
• передачи интеллектуальной собственности;
• банковского вклада или депозита.
По операциям с валютой, драгоценными металлами, ценными бумагами курсовые разницы считайте по общим правилам.
Коротко
• Курсовые разницы возникают из-за скачков курса валют.
• При расчёте налога на прибыль курсовые разницы включайте во внереализационные доходы или расходы. Положительная курсовая разница — это доход, отрицательная — расход.
• Для импортёров положительная курсовая разница возникает, когда заплатят меньше, чем стоит товар, а отрицательная, когда оплатят товар по большему курсу. У экспортёров положительная курсовая разница будет, если получат деньги по большему курсу, если по меньшему, возникнет отрицательная курсовая разница.
• При определении курсовой разницы для налога на прибыль нужно пересчитывать обязательства на последнюю дату месяца и дату погашения долга.
• По авансам и задаткам курсовую разницу пересчитывать не нужно.
• В 2022—2024 годах действует особый порядок учёта курсовых разниц: включайте их в налоговую базу по прибыли только на дату оплаты — полной или частичной.
• Аванс — это частичная оплата, поэтому по временным правилам включайте в базу по прибыли курсовые разницы в доходы или расходы на дату аванса.
• Временные правила для обязательств и требований, для валюты в кассе и на счетах работает общий порядок.