Коротко об экспорте в Казахстан
• Казахстан и Россия входят в ЕАЭС, поэтому на границах нет таможенного контроля, а экспорт можно вести по упрощённой процедуре.
• Расчёты проводят в рублях, но сделки считаются международными, поэтому подлежат валютному контролю.
• Товары доставляют самолётом, поездом, автомобилем или морским транспортом. Выбор способа зависит от срочности и особенностей груза.
• Для экспорта можно оформить отдельное российское юрлицо, открыть компанию в Казахстане или торговать от имени уже существующей российской компании. У каждого варианта свои плюсы и минусы.
• В Казахстан запрещено экспортировать химикаты и товары, которые используют при создании оружия. Кроме того, страны могут временно ограничить вывоз и ввоз определённых товаров.
• Чтобы вернуть НДС, нужно доказать, что сделку действительно провели: предоставить договор, транспортные документы и доказательство уплаты НДС покупателем.
Что экспортировать в Казахстан
По данным Бюро нацстатистики, больше всего товаров Казахстан закупает у России — 29,8%. На втором месте Китай (25,5%), а на третьем Германия (4,8%).
Категории товаров, наиболее популярные для ввоза в Казахстан в январе — ноябре 2024 года
Экспортировать в Казахстан можно не только автомобили и оборудование. Вот несколько категорий товаров, которые могут быть выгодны для продажи в соседней стране.
Кондитерские изделия. Казахстан значительно увеличил импорт сладостей из России. По данным статистики, закупки сахара в январе — ноябре 2023 года составляли 296,5 тысячи тонн, а в тот же период 2024 года — 404,7 тысячи тонн. Также популярностью пользуются шоколад и сладости без добавления какао.
Молочная продукция. По расчётам Агроэкспорта, в 2024 году республика импортировала из России молочной продукции на 184 миллиона долларов. Однако Казахстан стремится увеличить объёмы собственной переработки молока и снизить зависимость от поставок из России.
Одежда и обувь. В Казахстане основная часть одежды импортируется из других государств. Россия — основной поставщик среди стран СНГ. По информации Бюро нацстатистики, только за январь — февраль 2024 года из РФ в Казахстан завезли 5500 тонн одежды.
Мебель. По данным цифровой платформы «Мой экспорт», в 2023 году Россия продала в Казахстан 21,2% всей обитой тканью корпусной мебели. Некоторые российские фабрики начинают экспорт со стульев и кресел, а затем переходят на крупногабаритную мебель.
Как успешно торговать на международном рынке
Стройматериалы. Доля России в импорте строительных материалов в Казахстан составляла 41,9% в 2024 году. По данным Министерства промышленности и строительства, особенно востребованы теплоизоляционные плиты, мягкие кровельные покрытия, композитные материалы для стен и кровли, облицовочные материалы.
Лекарства и медицинские устройства. В январе — июле 2024 года лекарства составляли 3,5% от общего объёма импорта. По данным Бюро нацстатистики, республика увеличила закупку шприцев и медицинских и медустройств, ввоз составил 295,315 миллиарда товарных позиций.
Сигареты. С 2020 года Казахстан стал ведущим покупателем российской табачной продукции. В 2024 году на него приходилось около трети экспортного объёма, следует из данных, опубликованных Бюро национальной статистики Казахстана.
«В Казахстане реже, чем в России, покупают товар премиум-класса, более востребованы эконом или средний сегмент. Если у российского поставщика стоимость продукции выше, чем у похожих товаров на рынке, он может столкнуться с отсутствием спроса. Однако каждая отрасль по-своему реагирует на новые поставки, поэтому, прежде чем начать экспорт, компании нужно изучить рынок и конкурентов», — рассказывает Борис Наумов.
Как регулируется торговля с Казахстаном
Экспорт из России в Казахстан регулируют несколько нормативно-правовых актов.
Договор о Евразийском экономическом союзе. Казахстан и Россия входят в ЕАЭС, в рамках которого единый рынок товаров и услуг. На границах стран-участниц нет таможенного контроля, поэтому товары из России в Казахстан можно провозить по упрощённой процедуре.
Экспортёру не нужно подавать таможенную декларацию и платить таможенные пошлины. Не требуется также получать сертификаты фитосанитарного и ветеринарного контроля, достаточно тех бумаг, которые он оформил в России. Ускоренное пересечение границы позволяет сэкономить на хранении и логистике.
Налоговый кодекс России. Экспортёр в Казахстан платит НДС по нулевой ставке. Но для этого нужно доказать, что сделка состоялась и покупатель заплатил налог в Казахстане.
Кодекс Казахстана о таможенном регулировании. В кодексе закреплены правила ввоза товаров на территорию Казахстана, классификация товаров, перечни документов, необходимых при экспорте.
Ограничения при экспорте товаров из России в Казахстан
Россия и Казахстан ограничивают перемещение некоторых товаров через границу. Вот какие нюансы стоит учитывать при торговле с соседней страной.
Экспортный контроль товаров и технологий в России. Прежде чем продавать товар за границу, проверьте, не относится ли он к товарам двойного назначения. Это, например, химикаты, токсины, товары, которые можно использовать при создании оружия. Полный перечень утверждён постановлениями правительства. Для продажи таких товаров нужно получать разрешения ФСТЭКФедеральная служба по техническому и экспортному контролю на вывоз. Эти правила действуют постоянно.
Ограничения для экспорта товаров нероссийского происхождения из РФ. Правительство ограничило вывоз некоторых товаров до конца 2025 года. Об этом сказано в постановлении кабинета министров.
К вывозу ограничены:
• Сельскохозяйственная техника: бочки, цистерны, тракторы.
• Транспортные средства, их части и комплектующие: двигатели, летательные аппараты и их части, суда.
• Отдельные виды промышленной продукции: холодильники, кондиционеры, компьютеры, станки.
• Телекоммуникационное оборудование: телефоны, мониторы, кабели.
• Лабораторное, добычное, геологоразведочное, геофизическое оборудование: бетономешалки, машины для добычи угля, инструменты для бурения.
• Медицинские товары: гипс, реагенты, стеклянные ампулы, резиновые перчатки.
Чтобы экспортировать их в Казахстан, нужно получить разрешение министерств.
Пример. Иван планирует экспортировать в Казахстан китайские хлебопекарные печи. Ему нужно направить Минсельхозу заявление на экспорт, контракт и соглашения к нему, документы с характеристиками печей и дополнительные документы по требованию министерства. Если Минсельхоз одобрит экспорт, Иван получит разрешительные документы.
Ограничения Казахстана на ввоз товаров на свою территорию. Например, в 2024 году в стране были запрещены продажа, распространение и ввоз некурительных табачных изделий, вейпов, ароматизаторов и жидкостей для них.
Как доставлять грузы в Казахстан
Автомобилем. Фурами перевозят любой груз: крупногабаритный, тяжеловесный или чувствительный к температуре. Грузовики доставляют товары в разные регионы Казахстана и меньше зависят от инфраструктуры, чем поезда или самолёты. Однако в скорости автомобили уступают альтернативным способам доставки. Например, из Москвы в Астану фура будет добираться на 56 дней дольше, чем поезд. К тому же автомобиль может задержать плохая погода.
Железнодорожным транспортом. Благодаря грузоподъёмности поездов на них выгодно перевозить крупные партии груза. Однако их график менее гибкий, чем у автомобилей, и тоже возможны задержки в пути. Время доставки увеличивает необходимость погрузочных работ, а чтобы доставить товар получателю от вокзала, потребуется грузовой автомобиль.
Авиатранспортом. Самый быстрый вид грузоперевозок. Непосредственно полёт из Москвы в Астану занимает около 3 часов, но на обработку грузов в аэропорту требуется больше времени. Процесс перевозки может занять 23 дня. Самолёт — самый дорогой тип перевозок, стоимость доставки грузов может быть в 5 раз выше, чем поездом или грузовиком. Ещё одно ограничение самолётов: на борт не примут тяжеловесные или крупногабаритные грузы. Поэтому авиаперевозки чаще выбирают экспортёры ценных и скоропортящихся товаров, например, техники для стоматологии или продуктов питания. В Казахстане 22 аэропорта, в 14 из них принимают международные рейсы.
Морским транспортом. Контейнерные перевозки по морю подходят для тяжёлых и крупногабаритных товаров, например, автомобилей или техники. Также морскими контейнерами отправляют большие партии товаров. В Казахстане расположены международные морские порты Актау и Курык.
Сроки доставки грузов зависят от выбранной компании и обстоятельств в дороге. Время в пути может увеличиться из-за плохой погоды, проверок органами госконтроля или ограничений в работе аэропортов, портов, железнодорожных станций. Стоимость меняется в зависимости от веса, особенностей груза, от того, сколько транспортных средств задействовано, и от тарифов логистической компании.
Для отправки грузов из России в Казахстан компании-экспортёру нужно собрать пакет документов:
• международную транспортную накладную (CMR) не менее 3 экземпляров;
• товарную накладную и счёт-фактуру;
• сопроводительную накладную на товар, которую оформляет получатель в Казахстане;
• доверенность на водителя;
• кассовые и товарные чеки, а также копию документа, удостоверяющего личность получателя, если получатель — физическое лицо;
• разрешения для продуктов питания, растений, химических веществ.
Точка поможет с логистикой
Бесплатно рассчитаем оптимальное логистическое решение и организуем поставку через проверенных логистов. Работаем даже со сложными случаями.
Как экспортировать в Казахстан
Наладить экспорт в соседнюю страну можно несколькими способами.
От имени основного российского юрлица
Если вы не планируете вести дополнительную деятельность в Казахстане, а только доставлять продукцию с территории РФ, то можно использовать уже существующую компанию.
Кому подходит. Предпринимателям, которые планируют наладить постоянные поставки в Казахстан и готовы разбираться в законодательстве и особенностях работы.
Например, мебельная фабрика из Саратова решила наладить поставки кухонных гарнитуров и шкафов для одежды в Казахстан. Она может экспортировать от своего же юрлица.
Что учесть. Если ранее компания не занималась экспортом, на сотрудников возрастёт нагрузка или руководителю придётся расширять штат.
Придётся подготовиться к камеральной проверке, которую проводит налоговая служба, чтобы подтвердить нулевую ставку по НДС.
Создать отдельную компанию в России для экспорта
Российская организация может создать дочернюю компанию-экспортёра.
Кому подходит. Если вы уже занимаетесь экспортом или в вашей компании большая структура.
Например, компания «Земля» из Московской области производит энергетические батончики и хочет продавать их в Казахстан. Производитель уже наладил экспорт в Кыргызстан и Армению. Для работы с Казахстаном предприниматели создают новую организацию «Луна», которая займётся всеми вопросами перевозки.
Компании, у которой всего один поставщик и одно направление, проще пройти камеральную проверку. Сотрудники ФНС тщательно проверяют контрагентов и операции, поэтому в больших компаниях проверка может затянуться.
Что учесть. Основной компании будет нужно набрать штат сотрудников дочерней организации, назначить директора, привести в порядок документы, иначе экспортёра будут воспринимать только как структуру поставщика.
У главной компании возможен кассовый разрыв в уплате НДС. Она должна заплатить НДС экспортёру, а возврат налога произойдёт только после долгой камеральной проверки.
«Мы создали отдельное юридическое лицо для экспорта по нескольким причинам. Во-первых, было сложно посчитать входной НДС по заводу. Во-вторых, камеральная проверка НДС отнимала много времени и сил бухгалтерии. В-третьих, экспорт не приносил значительной прибыли», — рассказывает Борис Наумов.
Экспортировать через посредника
Кому подходит. Компаниям, у которых не хватает опыта и сотрудников, чтобы самостоятельно наладить экспорт.
Что учесть. Обычно посредники берут на себя всё взаимодействие с таможней и налоговой, готовят документы и отслеживают доставку грузов. Компании-посредники обещают выполнение всех необходимых действий почти без поставщика, достаточно предоставить им необходимые документы.
При заключении договора с такой компанией необходимо проверить все документы и её историю. Если посредник окажется мошенником, то поставщик потеряет деньги и время. Впрочем, компания может быть честной, но с небольшим опытом в ВЭД, что тоже приведёт к задержкам и сложностям в экспорте.
Компания-посредник может сопровождать одну сделку, а если нужно продолжить экспорт, то придётся платить ей снова. При такой работе поставщик не перестраивает работу компании и не получает новый опыт.
Открыть компанию в Казахстане
Можно создать компанию на территории Казахстана. Российская компания будет привозить товар своему иностранному партнёру, который займётся реализацией.
Кому подходит. Компаниям, которым нужны склад и сотрудники на территории Казахстана.
Что учесть. Такой доход облагается по ставке 20%, а компания-партнёр обязана уплатить в казну Казахстана НДС за ввоз товара по ставке в 12%. Эта сумма будет учитываться при уплате налога с реализации.
Российская фирма будет обязана сообщить в ФНС о существовании контролируемой иностранной организации. Данные нужно передать за 3 месяца после основания компании-партнёра и не позднее 20 марта года, следующего за налоговым периодом. За непредставление данных грозит штраф до 500 тысяч рублей согласно статье 129.6 НК. Зато прибыль компании — резидента страны ЕАЭС не облагается налогом на территории России.
«На мой взгляд, самая надёжная схема — создать юридическое лицо в Казахстане. Причём как полностью самостоятельное юридическое лицо с собственным учредителем, а не дочернее предприятие российской компании. Взаимоотношения будут происходить между российской и казахстанской компаниями, но при этом они будут частью одного целого и иметь непосредственное отношение к производителю», — дополняет Борис Наумов.
Этапы экспортной сделки
Экспортную сделку можно разделить на несколько этапов. Разберём каждый из них подробнее.
Проведите маркетинговое исследование
Прежде чем начать экспорт, проанализируйте примерный рынок сбыта: сколько компания будет продавать продукции и какой объём товара позволит обеспечить необходимую прибыль. На этом этапе вы можете оценить возможную выручку и покроет ли она затраты на экспорт. В затраты входят себестоимость товаров, оплата услуг перевозчика и НДС.
Проведите конкурентный анализ
Компании Казахстана активно продвигают свои продукты в интернете: на марктплейсах и в социальных сетях. Там можно проверить розничные цены и ассортимент.
Средние цены на аналогичный вашему товар можно посмотреть в казахстанском интернет-магазине Kaspi. Цены будут указаны в тенге, но их можно перевести на рубли с помощью конвертера валют, например, на сервисе Рамблер.
После конкурентного анализа проще продумать стратегию продвижения, выбрать, на каких площадках лучше продавать товар, как его позиционировать. Подробнее о конкурентном анализе и поиске площадок для продажи товаров рассказывали в статье «Как выйти на рынки Казахстана и Узбекистана».
Выберите форму работы с экспортом
Для создания нового юрлица в России или Казахстане потребуется время. Если вы планируете наладить экспорт от имени уже существующей организации, придётся заранее подумать о распределении новых задач между сотрудниками.
Найдите партнёров в Казахстане
Чтобы наладить поставки, нужно подобрать заинтересованного и надёжного покупателя в Казахстане. Прежде чем заключать сделку, проверьте надёжность нового партнёра. Есть несколько официальных сервисов, где можно проверить компанию из Казахстана. Например, портал госзакупок, где можно найти не только участие компании в государственных тендерах, но и реестр налогоплательщиков.
Также в Казахстане есть реестр юрлиц с информацией о налоговых отчислениях компаний, по этим данным можно оценить масштабы фирмы. Компании, которые фигурируют в исполнительных производствах, вносят в реестр должников на сайте Минюста Казахстана.
Соберите документы
Чтобы заключить сделку с покупателем из Казахстана, нужно подготовить пакет документов.
• Внешнеэкономический контракт. В нём прописывают права и обязанности сторон, условия поставки, момент перехода собственности от продавца к покупателю. Договор готовят на двух языках: русском и казахском.
• Инвойс. Это документ, в котором перечислены все товары с их особенностями (форма, цвет, вес), условия поставки и сведения об отправителе и получателе.
• Сертификаты и лицензии на товар. Например, сертификаты соответствия, документы, подтверждающие безопасность детских пластиковых игрушек без механизма.
• Транспортная документация. Отгрузочные документы, товарно-транспортная накладная, договор заказчика перевозки с транспортной компанией.
Сертификат соответствия на товар: как и когда получать, сколько стоит и действует
Определитесь с логистикой и передайте товар покупателю
От типа товара, срочности его доставки, пункта назначения будет зависеть выбор перевозки. Во время передачи товара важно сохранить документацию, она понадобится на следующих этапах.
Оформите груз для таможни
При перемещении грузов между государствами ЕАЭС не нужно заполнять таможенные декларации, грузы учитывают через формы статистического декларирования.
Подать статформу нужно через личный кабинет участника ВЭД и подписать квалифицированной электронной подписью. Обычно форму регистрируют таможенные органы того региона, где зарегистрирован предприниматель. Узнать, какая именно таможня зарегистрировала статформу, можно по присвоенному регистрационному номеру — первые 8 цифр означают код таможенного органа. Коды таможен приведены на сайте ФТС.
Статформу нужно передать российской таможне не позже 10-го рабочего дня месяца, следующего за месяцем, в котором проводили отгрузку товаров. Если не успеть подать документ вовремя, то по статье 19.7.13 КоАП предусмотрен штраф: для должностных лиц 1000015000 рублей, юрлиц 2000050000 рублей.
Что такое статформа для маркетплейса и как её оформить
Пройдите валютный контроль
Сделки с Казахстаном можно проводить в тенге, но чаще транзакции осуществляют в рублях, так что не возникает разница курсов. Но сделки всё равно признаются внешнеторговыми, поэтому подготовьтесь к валютному контролю. Для этого нужно предоставить банку пакет документов. Это те же документы, что собирали при оформлении сделки.
Когда покупатель оплатил товар рублями и перевёл поставщику оплату, у экспортёра есть 15 дней, чтобы передать документы банку. Не нужно отчитываться по сделкам меньше 10 миллионов рублей, а если сумма превышает этот показатель, контракт ставят на учёт в банке.
До проверки банком валюта лежит на транзитном счёте, деньги нельзя снять или использовать любым другим способом. Если по сделке рассчитывались рублями, то они зачисляются на счёт компании и пользоваться ими можно сразу после зачисления.
Новые правила валютного контроля
Сдайте отчётность
Экспортные сделки требуют больше внимания к отчётности, поскольку её будет проверять налоговая инспекция для возврата НДС.
Для подготовки всех необходимых документов для налоговой у вас есть 180 дней с даты отгрузки товара, декларацию нужно подать по итогам квартала, в котором были собраны все подтверждающие документы. Операции по экспорту нужно отразить в декларации по НДС, которая сдаётся не позднее 25-го числа каждого квартала. Экспортеры заполняют 4, 5 и 6 разделы.
Станьте частью закрытого сообщества ВЭД-предпринимателей
Узнавайте новости первыми, получайте эксклюзивную информацию от экспертов по ВЭД, общайтесь с реальными коллегами и находите партнёров для бизнеса.Чтобы присоединиться к сообществу, перейдите в телеграм-бот, оставьте номер телефона и заполните анкету. После проверки модераторами появится кнопка «Чаты предпринимателей», нажмите её и выберите «Точка ВЭД».
Как вернуть НДС при экспорте в Казахстан
При экспорте в Казахстан применяется ставка НДС 0% по статье 164 НК. Но предприниматели могут вернуть НДС, уплаченный при покупке товаров, которые затем продали в другую страну. Это правило действует для компаний, которые работают на общей системе налогообложения и на упрощённой, если применяют общие ставки (10, 20%). Не могут применить вычет те, кто работает на УСН с пониженными ставками 5 и 7% или не платит НДС. Расскажем, как всё оформить.
Соберите документы и передайте в налоговую. На это есть 180 дней со дня отгрузки товара. Чтобы вернуть НДС, нужны документы, подтверждающие уплату входного НДС компанией-экспортёром:
• соглашение между экспортёром и покупателем;
• заявление на ввоз товаров и документы об уплате покупателем косвенных налогов с отметкой Казахстана;
• транспортные и товаросопроводительные документы, которые докажут, что продукция была ввезена.
Если не успеть подготовить документы и подать декларацию по НДС в течение 180 дней, то на последнее число квартала, в котором истёк срок подтверждения ставки 0%, нужно уплатить налог по ставке 10 или 20% либо по ставке 5 или 7%, если применяются пониженные ставки НДС при УСН. Ещё нужно оплатить пени за неуплату НДС с экспорта. Позже НДС, который заплатили в бюджет, можно вернуть, а вот возврат пени невозможен.
Как платить НДС при импорте и экспорте товаров
Заполните декларацию. Декларация заполняется за тот квартал, в котором собраны документы. Её форма установлена приказом налоговой службы. В разделе 4 обязательно заполняйте строки «стоимость груза» (020) и «экспорт сырья» (030).
Если не успели собрать документы в срок, заполните раздел 6 декларации, указав в нём данные по неподтверждённой экспортной операции. При этом не забудьте рассчитать налог и уплатить его в бюджет по общим или пониженным ставкам НДС. Позже, когда соберёте документы, сможете подать уточнённую декларацию и заявить суммы налога к вычету в соответствии с письмом ФНС  СД-43/3370@.
Счёт-фактуру с нулевой ставкой в книге продаж нужно зарегистрировать в последний день квартала, на который приходится истечение 180-дневного срока.
Пройдите камеральную проверку. Когда налоговая инспекция получит документы, начнётся камеральная проверка, чтобы установить действительность сделок. Инспекторы будут проверять не только конкретный договор, а весь налоговый период, в который был совершён экспорт.
Во время проверки сотрудники ФНС оценивают ресурсы компании, которые необходимы для сделки. Например, достаточно ли складов, есть ли у сотрудников необходимая квалификация. Также инспекторы анализируют лицензии и счета компании, соглашения о перевозке, акты приёма-передачи в транспортные компании. ФНС может запрашивать дополнительные документы.
У налоговой есть 3 месяца, чтобы всё проверить, согласно пункту 2 статьи 88 НК. Проверку удлиняют ошибки и неточности в документах. Например, инспектор будет проверять более тщательно документы с размытыми и неточными печатями или обратит больше внимание на сделку, если заподозрит сотрудничество с взаимосвязанными юрлицами.
Если компания успешно пройдёт камеральную проверку, возмещение НДС поступит на единый налоговый счёт компании. Деньги можно перевести на расчётный счёт или зачесть их в долги по федеральным платежам.
Бухгалтерский учёт при экспорте в Казахстан
Все компании-экспортёры ведут бухучёт по правилам ПБУ 3/2006. Операции по валютному счёту отражают на счёте 52. К этому счёту заводят ещё два субсчёта, чтобы разделить валютные поступления в российский и зарубежный банки:
• 52.1 — валютные счета в банках России;
• 52.2 — зарубежные счета.
Выручку отражают по дебету счёта 52 с даты, когда право собственности на товар перешло к покупателю. Списание валюты отражают по этому счёту, но по кредиту. Если в экспортном договоре предусмотрено, что право собственности переходит покупателю на дату отгрузки или покупатель оплатит товар после получения, бухгалтер выполняет проводки:
• Дт 62 «Расчёты с покупателями и заказчиками» Кт 90.1 «Выручка» — это выручка от реализации товаров на дату перехода права собственности;
• Дт 52 «Валютные счета» Кт 62 — поступила оплата от покупателя товаров на дату оплаты товара.
После полной оплаты товара в бухгалтерии делают две записи:
• Дт 52 Кт 62 — на валютный счёт поступили денежные средства от покупателя;
• Дт 62 Кт 90.1 — отражена выручка от реализации товаров.
Бухгалтер должен учитывать разницу курса валют. В бухгалтерской отчётности курс валют отражают по положению по бухгалтерскому учёту «Учёт активов и обязательств, стоимость которых выражена в иностранной валюте». Пересчёт делают дважды: при получении оплаты экспорта и во время составления отчётности в последний день месяца.
Чтобы отразить валюту в учёте, её пересчитывают в рублях по официальному курсу Банка России. Берут тот курс, который действовал на даты пересчёта: день совершения операции и в последний день месяца. Поскольку курс часто меняется, применяют две проводки:
• Дт 62 Кт 91.1 — используется, если курс вырос с даты предыдущего пересчёта в рубли. Записывают в прочие доходы.
• Дт 91.2 Кт 62 — используется, если курс стал ниже, записывают в прочие расходы.
Одновременно с отражением выручки бухгалтер списывает стоимость приобретения экспортированных товаров. Правила такие же, что и при продаже товара на внутреннем рынке. Списать товары можно:
• по себестоимости каждой единицы;
• по средней себестоимости;
• по себестоимости первых по времени приобретения (ФИФО).
В этой операции снова важна дата перехода права собственности — до или после оплаты он произошёл:
• Дт 90.2 — переход права собственности произошёл в момент отгрузки;
• Дт 45 — покупателю отгружен товар, право собственности перешло покупателю после оплаты товара;
• Дт 90.2 Кт 45 — списана стоимость приобретения оплаченного товара, право собственности перешло покупателю после оплаты товара.
Какие сложности могут возникнуть при проведении экспортной сделки
Не получится вернуть НДС. Если покупатель из Казахстана не предоставил документ об уплате НДС, компании из России придётся заплатить налог на добавленную стоимость. Борис Наумов советует обращать внимание на репутацию контрагента в Казахстане, проверять его опыт импорта из России или других стран. Эти моменты стоит учесть в контракте: в случае нарушения или неисполнения каких-то действий предусмотреть санкции и пени, которые будут автоматически выставлены казахстанской стороне в качестве компенсации понесённых убытков.
Нужно будет получить разрешение для товаров двойного назначения. Если продукция может использоваться как в гражданской, так и в военной сфере, она считается товаром двойного назначения. Это, например, программное обеспечение, различное оборудование и запчасти для него. Список товаров можно посмотреть на сайте Федеральной службы по техническому и экспортному контролю. Для экспорта такой продукции понадобится заключение от компании, которая обладает лицензией ФСТЭК и имеет право выдать заключение, что товар по коду ТН ВЭД хоть и попадает под двойное назначение, но не применяется в военных целях.
Понадобится разрешение Комиссии по экспортному контролю. Если товар вывозится для временной демонстрации, например, для участия в выставке, или попадает под 183-ФЗ «Об экспортном контроле»по этой статье участники ВЭД должны получить разрешение, если есть подозрение, что товары могут быть использованы для создания вооружения, потребуется получить специальное разрешение. Для этого нужно отправить заявление в ФСТЭК с техническим описанием товара и сведениями о целях его использования в Казахстане.
Частые вопросы
Кто платит НДС при экспорте в Казахстан?
НДС при ввозе товаров в Казахстан платит импортёр. Но российские предприниматели могут вернуть НДС, уплаченный при покупке товаров, которые затем продали в другую страну. Для этого нужно подготовить документы, необходимые для вычета: договор между экспортёром и покупателем, заявление на ввоз товаров и документы об уплате покупателем косвенных налогов с отметкой Казахстана, транспортные документы, которые докажут, что продукция была ввезена.
Нужно ли оформлять таможенную декларацию при экспорте в Казахстан?
Нет, не нужно, потому что между странами ЕАЭС, куда входят Россия и Казахстан, нет таможенного контроля. Однако нужно заполнить статформу и подать её в российскую таможню.
Как подтвердить нулевую ставку НДС при экспорте в Казахстан?
Соберите пакет документов и направьте его в налоговую службу вместе с декларацией по НДС. Потребуются договор между экспортёром и покупателем, заявление на ввоз товаров и документы об уплате покупателем косвенных налогов, транспортные документы. Когда ФНС получит документы, начнётся камеральная проверка. По её результатам подтвердят нулевую ставку.