Гибкие ставки вводили, чтобы защитить внутренний рынок, пока не стабилизируется курс доллара.
Что случилось: экспортные пошлины, привязанные к курсу доллара, отменят в 2025 году, заявил первый вице-премьер Андрей Белоусов в интервью «Коммерсанту». Пошлины вводились временно, чтобы защитить внутренние рынки: экспортёры могли активно вывозить товары за рубеж, чтобы заработать на курсовой разнице.
Как работают пошлины: с 1 октября 2023 года ставки составляют от 0%, если доллар ниже 80 рублей, и до 7%, если выше 95 рублей. Полный список с кодами товаров указан в постановлении правительства. С января 2024 года из-под пошлин выведут несколько категорий товаров, в том числе лекарства и бытовые изделия из металла.