Партии товаров до 200 евро, товары для личного пользования и часть поставок в duty free выведут из-под экспортных пошлин, привязанных к курсу рубля.
Что случилось: с 1 октября в России экспортные пошлины на некоторые товары начали рассчитывать по ставке 47% в зависимости от валютного курса рубля. При курсе до 80 рублей за доллар пошлину платить не нужно.
Что изменится: в правительстве планируют убрать привязку к валютному курсу для некоторых категорий товаров. Нововведение коснётся:
• мелких партий стоимостью до 200 евро, например, запасных частей, рекламных и других образцов;
• товаров для личного пользования;
• продукции из магазинов duty freе, например, алкоголя или текстиля.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!