Что случилось: Wildberries тестирует экспресс-доставку с помощью сети складов «Даркстор у дома», пишут «Ведомости». Функцию пока проверяют в Москве, а с середины июня начнут подключать селлеров из остальных городов присутствия Даркстора — Санкт-Петербурга, Нижнего Новгорода, Волгограда, Краснодара, Уфы, Екатеринбурга и других.
В Wildberries отметили, что о полноценном запуске экспресс-доставки речи пока не идёт. «Мы развиваем это направление и постепенно подключаем к нему наших партнёров. Доставлять заказы будут курьерские службы, которые выберет сам селлер. Это значит, что он может воспользоваться как услугами наших партнеров-дарксторов, так и любыми другими, какими он посчитает выгодными», — отметили в компании.
Как это будет работать: экспресс-доставку будут осуществлять по модели DBS (delivery by seller). То есть товары хранятся на складах Даркстора, а когда клиент их заказывает, продавец сам оформляет заявку на доставку. За аренду одной полки на складе продавец заплатит 3000 рублей в месяц, в стоимость входит бесплатная приёмка, сборка и передача товара курьеру для 30 заказов. За каждый дополнительный заказ нужно будет заплатить ещё 70 рублей и оплатить доставку.
Заказ соберут сотрудники склада и передадут его на доставку курьеру партнёрской службы — Яндекса и Dostavista. Данные по статусу заказа сотрудники Даркстора будут автоматически передавать маркетплейсу. Товар доставят клиенту за 14 часа, время доставки будет зависеть от настроек аккаунта продавца.