Главным фактором при выборе работы для россиян стала высокая зарплата. Такой вариант выбрали 61% респондентов, показал опрос SuperJob.
На что ещё обращают внимание при выборе работы:
• адекватность начальства (36%);
• стабильность компании (30%);
• возможность карьерного роста (29%);
• комфортная психологическая обстановка (27%);
• расположение офиса (24%);
• перспективы личностного роста (18%);
• work-life balance (14%).
По сравнению с прошлыми годами, когда сервис проводил такой же опрос, карьерные перспективы начали волновать сотрудников больше, чем комфортная атмосфера и удобное расположение офиса.
Как отмечают аналитики, факторы при выборе работы различаются в зависимости от пола, возраста и уровня дохода. Например, мужчинам чаще важнее адекватность руководителя и наличие интересных задач, а женщинам — стабильность компании и возможности карьерного роста. Молодые сотрудники (до 34 лет) обращают внимание на поведение начальства и карьерные перспективы, а для работников постарше чаще в приоритете высокая зарплата, стабильность и комфортная атмосфера.