В бизнесе редко бывают поставки без постоплаты, из-за этого возникают кассовые разрывы. Если за ними не уследить, будет нечем платить зарплату, закупать новые товары или платить налоги. Мы уже разбирались, как избежать таких неприятных ситуаций. Но есть ещё один инструмент — факторинг.
Что такое факторинг
Факторинг — финансовый инструмент для быстрой оплаты за поставленный товар или услугу с отсрочкой платежа. В факторинге участвует три стороны: кредитор, дебитор и фактор. Первый поставляет товар с отсрочкой платежа. Второй покупает товар или услугу и платит позже. Фактор — специальная компания или банк, которому кредитор передаёт долг по поставкам.
Факторинг помогает избежать кассового разрыва, пополнить оборотные средства, увеличить количество поставок и годовую выручку, а ещё выплатить заработную плату, налоги и текущие расходы.
Как работает факторинг
Если вы решили воспользоваться факторингом, вам нужно подписать с фактором и дебитором договор и трёхстороннее соглашение — в нём указано, что дебитор не против выплатить фактору деньги за поставку после отсрочки.
После подписания договора предоставьте фактору документы, которые подтверждают поставку товара или оказания услуг на условиях отсрочки платежа. Это может быть накладная или акт оказания услуг.
В этот же день вы получите от факторинговой компании от 75% до 95% от суммы за поставку. Процент выплаты зависит от того, к какой категории надёжности фактор отнесёт вашего покупателя. Чем покупатель платёжеспособнее, тем большую сумму вы получите.
Когда дебитор полностью расплатится с фактором, вам выплатят оставшуюся часть суммы по договору за вычетом процентов. Это — плата за оказание услуг.
Вот так работает факторинг
Какие документы понадобятся
Чтобы получить факторинг, нужно всего два документа: договор поставки со всеми дополнениями, приложениями и доверенностями и карточка 62 счёта в формате Excel. Они понадобятся, чтобы рассчитать ставку.
В 62 счёте отражены данные о расчётах с контрагентами — покупателями и продавцами
Карточка 62 показывает расчёты между поставщиками и покупателями за последние полгода. Она может отражать как задолженность по оплатам, так и долги по поставкам. Обычно карточку выгружает бухгалтер из 1С.
Как рассчитывается комиссия
В среднем стоимость факторинга может составить от 1% от суммы поставки. Точный размер комиссии по факторингу зависит от нескольких параметров:
• Срок отсрочки платежа. Чем меньше — тем ниже комиссия.
• Количество дебиторов, с которыми вы работаете. Чем их больше — тем дешевле.
• Размер оборота дебитора. Чем он больше — тем дешевле.
• Размер разового контракта. Чем он больше, тем лучше, но могут быть исключения.
• История сотрудничества. Например, фактор смотрит, допускал ли дебитор просрочки по платежам.
Когда нельзя воспользоваться факторингом
Оплатить сделку при помощи факторинга можно не всегда. Например не получится, если:
• Между поставщиком и покупателем заключён договор реализации.
• Право собственности не переходит к покупателю до момента полной оплаты.
• Требуется пополнить основные средства бизнеса. Для этого есть кредитование, овердрафт или лизинг.
• У предпринимателя отрицательная кредитная история.
• Срок регистрации компании менее 6 месяцев.
Чем факторинг отличается от кредита и овердрафта
При факторинге дополнительные деньги можно взять хоть на несколько дней, хоть на полгода. Для него не требуется залог, а пакет документов значительно меньше, чем при кредите или овердрафте. Предприниматель может получить до 95% от требуемой суммы. Для сравнения овердрафт может дать 3050% от среднемесячного оборота.
Другими словами, для кредита нужны документы и залог собственных активов, а овердрафт не даст необходимого объёма денег для роста бизнеса.
Факторинг от Точка Обороты*
Получайте до 90% от суммы поставок сразу, а постоплаты подождём мы. Расширьте сеть поставок, увеличьте количество рейсов, возьмитесь за новый госконтракт — с финансированием возможно всё.
*Финансирование предоставляется ООО «ФК Обороты»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001
Коротко
• Факторинг может понадобиться, если у вас недостаточно оборотных средств, чтобы делать новые поставки и не ждать денег от покупателя с отсрочкой платежа.
• При факторинге можно взять до 95% от требуемой суммы на срок от нескольких дней до 6 месяцев без залога.
• Чтобы оформить факторинг, нужно сделать договор поставки и подготовить карточку 62 счёта в формате Excel.
• Кредитор должен подписать трёхсторонний договор с покупателем и факторинговой компанией.
• После того, как товар поставлен или услуга оказана, кредитор передаёт накладные или акты выполненных работ факторинговой компании.
• Фактор сразу перечисляет деньги за товары или услуги продавцу. Потом эту сумму ей должен заплатить покупатель, который пользовался факторингом.