Федеральная антимонопольная служба (ФАС) потребовала от Оzon и Wildberries изменить условия распродаж на маркетплейсах, в частности автоакций.
По мнению ФАС, сейчас маркетплейсы создают нечестные условия для предпринимателей, лишая селлеров права управлять ценами на свои товары. Всё из-за автоакций — распродаж, куда площадки могут включать товары без предварительного согласия продавцов.
Маркетплейсы должны до 28 февраля сделать участие продавцов в распродажах добровольным, прозрачным и прогнозируемым процессом. Если это не будет сделано, ФАС возбудит дело о нарушении антимонопольного законодательства.
В пресс-службе Wildberries и Russ нам рассказали, что внимательно относятся к позиции регулятора и соблюдают требования рынка. «Wildberries внимательно изучит предупреждение, как только оно поступит в наш адрес», — добавили там.
В ноябре 2024 года продавцы попросили ФАС разобраться с автоакциями на маркетплейсах. Как мы писали в новости, с осени площадки изменили правила распродаж и селлерам стало сложнее управлять участием в них.