Площадка должна исправить нарушения, иначе ведомство возбудит дело.
Что случилось: Федеральная антимонопольная служба выдала предупреждение Ozon. Если маркетплейс не исправит нарушения и не изменит оферту, то ФАС возбудит дело о нарушении антимонопольного законодательства.
Какие нарушения обнаружили: по данным ФАС, маркетплейс:
• навязывал продавцам участие в услуге «Баллы за скидки»;
• необоснованно отказывал потенциальным селлерам в заключении договоров;
• не давал конкретики в условиях расторжения договоров;
• ограничивал размещение контактной информации продавцов.
Что говорят в Ozon: представители маркетплейса отмечают, что благодаря работе ФАС сохраняются прозрачные правила в отрасли. «Обращение ФАС — важный для нас сигнал. Мы с вниманием отнесёмся к нему и изучим все требования. Мы на постоянной основе сотрудничаем с ведомством и продолжим диалог для разъяснения и решения спорных вопросов», — объяснили нам в пресс-службе Ozon.