Продавцы на маркетплейсах недовольны автоакциями, куда площадки сами добавляют товары с плохой оборачиваемостью. Селлеры передали претензии главе Федеральной антимонопольной службы (ФАС) через участника общественного совета при ФАС России Алексея Кожевникова, пишет «Коммерсантъ».
О чём речь: автоакция — вид распродажи, когда товары автоматически добавляются в акцию. Маркетплейсы (Ozon и Wildberries) запустили их в конце весны 2024 года и селлеры могли сами выбрать, на какие товары они хотят снизить цену. Скидки на таких распродажах достигают 50%.
Цель таких акций — разгрузить склады маркетплейсов. Когда склады заполнены неликвидными товарами, то не остаётся места для востребованных, что становится проблемой в периоды высокого спроса, пояснили в АКИТАссоциация компаний интернет-торговли. В неё входят крупные российские ритейлеры.
В чём проблема: осенью правила изменились, и теперь площадки сами добавляют товары в акции, а у селлеров есть только несколько дней, чтобы отказаться от участия. Как объясняют продавцы, чтобы отследить уведомления об акциях, нужно постоянно мониторить сообщения в личном кабинете.
Как объясняют юристы, это несёт риски и для продавцов, и для покупателей. «Если предприниматель лишается права контролировать цены, он попадает в зависимость от маркетплейса, становящегося основным каналом сбыта», — пояснила руководитель антимонопольной практики в «Рустам Курмаев и партнёры» Елена Кузнецова. Покупатели же пострадают, если маркетплейсы станут главным каналом сбыта и начнут повышать цены.
Что говорят маркетплейсы: в Wildberries отметили, что селлеры получают предупреждение об автоакциях за три рабочих дня. Также продавцы могут заранее установить минимальную цену товара и отказаться от участия в будущих акциях. В Ozon пояснили, что на их площадке селлеры также могут установить минимальную цену.