Федеральная антимонопольная служба (ФАС) попросила ритейлеров не повышать необоснованно цены перед новогодними праздниками, сообщили в пресс-службе ведомства. Напоминания получили крупные сетевые ритейлеры, в том числе Магнит, Ашан, Лента, Метро, X5 Group.
В ведомстве добавили, что примут меры, если обнаружат признаки недобросовестных действий со стороны оптовых или розничных организаций.
Что ещё известно: ритейлерам также рекомендовали сообщать в ФАС информацию о повышении:
• отпускных цен поставщиками потребительских товаров;
• стоимости логистики и других услуг, связанных с реализацией товаров.