Ведомство работает над законопроектом, который будет определять экономически обоснованное повышение цен. За нарушения производителей и продавцов могут штрафовать.
Что случилось: новый законопроект ФАС запрещает повышать цены на товары без видимых причин, пишет РБК со ссылкой на источники. Цену признают экономически необоснованной, если она выросла более чем на 5% от величины  ИПЦ Индекс потребительских цен — отношение стоимости потребительской корзины к прошлому периоду. Например, декабрь 2023 к декабрю 2022.  в течение 60 дней. Если ведомство выявит нарушение, то компания получит предписание или штраф. Сейчас законопроект находится на доработке, поэтому о сроках его принятия говорить рано.
ФАС предлагает наказывать производителей и ритейлеров, если они повышают цены на продукты без обоснования. Объективными причинами для роста цен будут считать:
• существенное изменение уровня спроса или предложения;
• изменение регулируемых тарифов;
• изменение цен на комплектующие и сырьё;
• сезонный фактор и другие.
В чём проблема: правительство РФ отправило законопроект на доработку, потому что в текущей версии нет чётких критериев для определения роста спроса и полного списка причин, когда повышение цен можно считать оправданным.
Ещё одна проблема законопроекта — дополнительные издержки для ритейлеров. Если поправки примут, то ФАС усилит контроль в первую очередь за крупными торговыми сетями.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!