Федеральная антимонопольная служба (ФАС) впервые запросила у Самоката и Яндекс Лавки данные о ценах. Ведомство хочет проверить наценки на товары, в частности, социально значимые.
ФАС направила запросы в 36 крупнейших торговых сетей и на 2 онлайн-площадки, но в официальном релизе названия компаний не раскрываются. Ритейлеры должны предоставить данные о средневзвешенных закупочных и розничных ценах, а также об объёмах закупки и продаже отдельных продуктов в феврале 2025 года. Ведомство проанализирует информацию по всем товарам в 29 категориях продуктов питания.
О том, что в список ФАС попали Самокат и Яндекс Лавка, сообщило издание Shopper’s. Там отметили, что сервисы включили в список впервые. В Яндекс Лавке подтвердили получение запроса от антимонопольной службы.
В Самокате нам также подтвердили, что получили запрос. Там отметили, что регулярно предоставляют данные госорганам и ограничивают наценку на социально-значимые товары. «Компания не превышает обычный для рынка уровень наценки, а, напротив, удерживает его на конкурентоспособном уровне, способствуя снижению цен у других игроков и не провоцируя инфляцию», — добавили в Самокате.
Как отмечают эксперты, раньше ФАС проверяла торговые сети, у которых большая доля офлайн-торговли, но онлайн-ритейлеры быстро развиваются и наращивают долю в общем объёме покупок продуктов. Например, в 2024 году Самокат занял первое место среди онлайн-продавцов продовольственных товаров, а оборот компании вырос в 1,5 раза, до 249 миллиардов рублей. На Самокат приходится 0,8% от всех продаж продуктов в стране, на Яндекс Лавку — 0,43%, следует из данных Infoline-Аналитики.