Федеральная антимонопольная служба объяснила, какую информацию признавать нативной интеграцией, а какую маркировать как интернет-рекламу.
Что не относится к интернет-рекламе:
• справочно-информационные и аналитические материалы, обзоры внутреннего и внешнего рынков, результаты научных исследований и испытаний;
• информация о товарах и услугах на официальном сайте, в соцсетях производителя или продавца;
• обзор нескольких товаров разных производителей в видеоролике или посте блогера, если в нём не продвигается товар на рынке;
• органичная интеграция, то есть упоминание товара и его свойств, изготовителя или продавца, которые интегрированы в нерекламные научные или литературные произведения и объекты искусства.
Примеры органичной интеграции:
• упоминание о новинках косметики в видеороликах или постах бьюти-блогеров;
• обычное употребление и использование блогерами товаров по назначению, например, продуктов питания, одежды, посуды в видеороликах.
Интеграцию могут признать рекламой:
• когда блогер призывает купить товар;
• если об отдельном товаре в обзоре рассказывают особо, избыточно и положительно;
• когда внимание акцентируется на товаре, в том числе из-за описания характеристик, свойств или положительного высказывания блогера.
Также ФАС уточнила, что если реклама размещена в интернете до 1 сентября 2022 года и договор по её размещению исполнен до этой даты, то статья 18.1 Закона о рекламе на неё не действует. О том, как маркировать интернет-рекламу, читайте в Справочной.