До конца марта Ozon и Wildberries должны предоставить предпринимателям прозрачные и понятные механизмы распродаж, в которых скидки предоставляются за счёт продавца. Такое требование выставила Федеральная антимонопольная служба (ФАС), пишет Коммерсантъ.
О чём речь: в ноябре 2024 года селлеры пожаловались в ФАС на автоакции маркетплейсов — распродажи, когда товары в акцию площадка добавляет автоматически. Продавцы недовольны, потому что часто не успевают отказаться от участия и не могут контролировать цены.
В феврале ФАС потребовала от маркетплейсов изменить условия акций и подробно объяснить их принцип предпринимателям. Изначально площадки должны были сделать это до конца февраля, но теперь срок продлили на месяц.
Что происходит сейчас: ФАС ответила на письмо РАТЭК, в котором ассоциация пожаловалась на распродажи за счёт продавцов, а также на автоакции за счёт маркетплейсов. По мнению ассоциации, маркетплейсы искусственно демпингуют — они могут удерживать низкие цены на товары, а их ресурсы на это не ограничены. РАТЭК предлагает ограничить скидки на маркетплейсах в районе 10%.
Антимонопольная служба сейчас изучает этот механизм, но говорить о новом требовании к площадкам пока рано. В пресс-службе Wildberries отметили, что предложение ассоциации сводится к требованию установить во всех каналах продаж одинаково высокие цены на товары массового спроса — это явно не будет способствовать конкуренции. В Ozon инициативу не прокомментировали.