С 1 сентября 2023 года Федеральная антимонопольная служба (ФАС) запретит площадкам злоупотреблять доминирующим положением на рынке и будет бороться с монополизацией онлайн-торговли.
Как будут определять доминирующее положение: выручка маркетплейса выше 2 миллиардов рублей за последний год, а доля сделок на определённом товарном рынке больше 35%.
Также в законе пропишут понятие «сетевой эффект», то есть возможность площадки оказывать решающее влияние на рынок товаров. ФАС будет следить, есть ли сетевой эффект у маркетплейсов, проверять их доминирующее положение и выявлять картельные соглашения агрегаторов.
Что запретят маркетплейсам:
• вводить предельно низкую или предельно высокую цену на товар или свои услуги;
• устанавливать разные цены на один и тот же товар;
• убирать товар из продажи, если это повысит его стоимость;
• навязывать невыгодные условия договора или отказывать в его заключении;
• без явных причин уменьшать или прекращать выпуск товара, на который есть спрос;
• ограничивать или мешать предпринимателям входить или выходить с площадки.
Как закон коснётся продавцов на маркетплейсах: поправки в закон «О защите конкуренции» не позволят владельцам маркетплейсов устанавливать монопольные цены на товары. Это поможет поддерживать рыночные и конкурентные условия торговли.
Всё о бизнесе на популярных маркетплейсах в телеграм-канале Справочной
Новости о работе площадок, живые кейсы с экспертами и разборы инструментов продвижения.