Коротко о Федеральной антимонопольной службе
• ФАС России контролирует, чтобы в сфере рекламы, закупок, естественных монополий и иностранных инвестиций соблюдался закон и была здоровая конкуренция между компаниями.
• Предприниматель может пожаловаться в ФАС на действия региональных и муниципальных властей, которые устанавливают тарифы на подключение к электричеству, водоснабжению. Антимонопольщики, по итогам жалобы, могут обязать снизить цены и оштрафовать региональных чиновников.
• В контроле госзакупок антимонопольное ведомство «ловит» сговоры участников, которые заранее согласовывают свои действия и не допускают снижения стоимости торгов.
• Добросовестные участники могут оспорить в ФАС действия организаторов госзакупок, если эти действия незаконны и ограничивают конкуренцию.
• Чаще других ФАС проверяет, как бизнес соблюдает законодательство о рекламе. Такие проверки ведомство проводит после жалоб населения, других предпринимателей на недостоверную информацию в наружной ТВ- и радиорекламе, рассылках, буклетах, в интернете.
• Если компания попала в реестр недобросовестных поставщиков, она два года не может участвовать в конкурсах. Региональные УФАС принимают решение о включении организации в такой реестр.
Что такое ФАС и чем она занимается
Федеральная антимонопольная служба следит, чтобы компании соблюдали законы в сфере конкуренции, рекламы, монополий и иностранных инвестиций.
Что конкретно делает ФАС:
Отслеживает и устраняет монополии. Служба выявляет и пресекает нечестную конкуренцию. Например, в сфере дорожного строительства это может быть демпинг цен и картельные сговоры, в индустрии связи — необоснованные тарифы, низкая доступность услуг в разных регионах. Финансовые организации — банки, страховые, лизинговые компании — должны предварительно согласовывать сделки слияния с ФАС, если стоимость активов превышает определённые лимиты. В сфере торговли и ритейла региональные подразделения ФАС отслеживают злоупотребления доминирующим положением: служба обращает пристальное внимание на цены в магазинах крупных сетей, которые занимают от 35% рынка.
Следит, чтобы реклама была честной.  Антимонопольная служба выявляет и предотвращает недобросовестную конкуренцию, недостоверную и недобросовестную рекламу согласно статье 38 федерального закона  38-ФЗ «О рекламе» и статьям 14.114.6 федерального закона  135-ФЗ «О защите конкуренции». Ненадлежащее информирование об услугах и товарах, манипулирование контрафактом, схематичное копирование товарных знаков и упаковки конкурентов, реклама алкоголя или табачных изделий — неполный список кейсов, на которые обращает внимание профильный департамент ФАС.
Регулирует тарифы на услуги. Региональные и муниципальные власти утверждают тарифы на воду, электричество, вывоз отходов. Чаще всего они собственники ресурсоснабжающих коммунальных предприятий и хотят прибыли. Поэтому ФАС, как федеральный орган, контролирует региональных регуляторов тарифов и обязывает их устранять нарушения — завышенные расценки на ресурсы, подключение к коммунальным и инженерным сетям.
Контролирует госзакупки и гособоронзаказ. Антимонопольное ведомство проверяет, соблюдаются ли федеральные законы о госзакупках:  44-ФЗ,  223-ФЗ,  275-ФЗ, и рассматривает жалобы участников торгов. Если выявляет нарушения — выдаёт предписание устранить или отменить конкурсные результаты. ФАС ведёт реестры недобросовестных поставщиков. Если компания не выполнила конкурсные условия или заказчик расторг госконтракт, она может попасть в один из таких реестров и выбыть из списка потенциальных участников госзакупок и тендеров. Чаще в ФАС обращаются как раз для того, чтобы оспорить конкурсные процедуры и их результаты.
Что такое реестр недобросовестных поставщиков в госзакупках
Антимонопольная служба узконаправленно участвует также в регулировании отдельных отраслей. Например, именно эксперты ФАС вырабатывают критерии начальной максимальной цены контракта (НМЦК) фармакологических закупок обязательного списка для федеральных клиник.
Требования к поставщикам в госзакупках
Контролирует иностранные инвестиции. Этим занимается особое подразделение ФАС. Оно предварительно проверяет зарубежные вложения в российские компании, которые стратегически важны для обороны и безопасности страны. Кроме создания вооружений, ядерных установок и шифровальных средств, в этом списке более 40 видов деятельности. Сделки, в результате которых иностранный инвестор сможет распоряжаться более чем 25% уставного капитала российской компании (в ряде случаев — 50%), требуют предварительного согласования ФАС. Если ваш бизнес-партнёр получил второе гражданство одной из «недружественных» стран, разрешение даже на простую сделку — займа, продажи недвижимости — необходимо получить в Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в РФ.
Другие правила сделок с иностранцами
В чём отличия монополии и ограничения конкуренции?
Монополия — это когда одна компания контролирует больше 50% рынка в своей сфере. Отсутствие конкуренции позволяет монополистам увеличивать цены и получать сверхприбыли. В современной экономике выделяют монополии:
• естественные — электроэнергетика, ЖКХ, транспорт и другие виды согласно статье 4 федерального закона 147-ФЗ.
• технологические, которые возникают из-за превосходства новой технологии, например, Microsoft — многолетний лидер на рынке операционных систем.
• государственные — когда государство ограничивает количество участников рынка посредством лицензирования. Например, во многих странах рынок телерадиовещания ограничен количеством выдаваемых лицензий.
• организованные, когда крупные игроки договариваются о контроле рынка или объединяются юридически через слияния.
Естественные монополии регулируются через тарифы. ФАС — оператор реестра естественных монополий в области связи, ЖКХ, ТЭК, транспорте и др. Если ваш контрагент находится в таком списке, это означает, что цены на его услуги контролируются. В открытом доступе регулярно обновляются данные по расценкам ЖКХ на тепло, водоснабжение, водоотведение, обращения с твёрдыми коммунальными отходами (ТКО).
Кейс. Региональный УФАС Татарстана выявил картельный сговор четырёх компаний в закупках на разных площадках: они поставляли идентичные товары, формировали заявления как конкуренты на одних и тех же торгах. Компании находились в разных городах, но заявки отправляли с одного IP-адреса, а входящие файлы имели общих авторов и стилистически были оформлены идентично. Антимонопольщики в ходе проверки выявили банковские переводы между компаниями по договорам займа. Они посчитали, что ровное снижение цен на 0,5% по всем заявкам на разных торгах статистически невозможно и подтверждает сговор между компаниями. УФАС признал действия компаний картелем в целях поддержания цен на аукционах и выписал штраф в размере 778 тысяч рублей.
Действующие законы используют термин «доминирующее положение» и обязывают, кроме классических монополий, контролировать и компании с долей рынка менее 50% при отсутствии сопоставимых конкурентов. У прочих компаний ФАС ищет злоупотребления доминирующим положением и другое ограничение конкуренции. Это могут быть картельные сговоры по ценам, рынкам, бюрократические барьеры для входа или навязывание невыгодных условий.
Кого и как проверяет антимонопольная служба
Проверки бывают плановые и внеплановые — в зависимости от их причин, а также документарные и выездные по форме проведения. Для каждого направления деятельности в ведомстве разработали отдельные правила проверок.
Плановые проверки проводятся не чаще чем раз в три года, список компаний утверждается заранее, его публикуют на сайте ФАС.
Читайте про плановые проверки
Компании малого и среднего бизнеса ФАС чаще всего проверяет на соблюдение законодательства о рекламе, их контролируют как рекламодателей и как рекламораспространителей.
Поводы для проверки могут быть такие:
• заявления от граждан и юрлиц о нарушениях своих прав или законодательства;
• контроль ранее выданных предписаний о нарушении законов о рекламе;
• инициатива должностных лиц ФАС по анализу информации из СМИ, наружной рекламы и пр.;
• обращения в ФАС должностных лиц прокуратуры.
Чаще проводятся документарные проверки, тогда по официальным каналам связи в проверяемую компанию направляют запрос на предоставление документов. Достаточно предоставить заверенные копии документов, файлы с видео-, аудиозаписями. То, что ФАС может затребовать в рамках межведомственного взаимодействия, у компании не спросят. Допустим, в ходе проверки контролёру необходима информация о медицинской лицензии и сертификатах специалистов — эти данные будут получены по запросу в Федеральной службе по надзору в сфере здравоохранения.
Проверка длится не более 20 дней, но если есть веские причины (задержка получения данных от ведомств, экспертов), допустимо продление не более чем на 10 дней.
После проверки у компании есть 15 дней, чтобы подготовить возражения и ходатайства. Если у компании нет доступа к сервисам ЭДО и она пользуется бумажными документами, акт считается полученным с даты в почтовом уведомлении. Через 15 дней должностное лицо ФАС принимает итоговое решение. Он может возбудить дело о нарушении законодательства, выдать предписание об исправлении нарушений, передать дело в прокуратуру или другое ведомство. Нередко по незначительным нарушениям какие-либо санкции отсутствуют, а материалы проверки возвращаются в территориальное подразделение ФАС для статистики.
ФАС обязана предупредить о проверке за 24 часа до её начала в любом случае, кроме жалобы из прокуратуры. Если проверка назначена по итогам жалобы в прокуратуру (не в ФАС) — предварительного уведомления не будет.
На что могут пожаловаться в ФАС
С жалобой в службу могут обращаться юридические лица и обычные люди, когда считают, что их права нарушили компании, госорганы или отдельные предприниматели.
Нарушения в сфере рекламы и недобросовестной конкуренции. Например, человек может пожаловаться, что получает рекламу через рассылки и уведомления, на которые не давал согласия. Так сделал житель Улан-Удэ, который в договоре обслуживания с сотовой компанией «Мегафон» обозначил бессрочный отказ от рекламы как от оператора, так и от третьих лиц. Региональное подразделение УФАС признала компанию виновной в нарушении закона о рекламе и назначила штраф 600 тысяч рублей по статье 14.3 КоАП.
Другой пример: в Челябинске горожане пожаловались на рекламную акцию, когда под видом квитанций за газ сервисная компания разложила в почтовые ящики рекламные листовки. Областное УФАС возбудило административное дело и признала действия техников недобросовестной рекламой без штрафа.
Нарушения в закупках. Здесь предприниматели оспаривают ограничение конкуренции. Самая распространённая жалоба — несоблюдение организаторами законов закупок. Вот, например, поставщик медицинского оборудования оспаривает некорректное формирование заявок — включение в один лот товаров, которым соответствуют товары конкретных производителей. УФАС по Москве признал, что заказчик искусственно ограничивает количество участников торгов, приостановил конкурс и фактически обязал его обновить наполнение лотов.
Как оформить жалобу в ФАС на действия организаторов торгов
Жалобы на действия органов власти. Чаще всего они касаются создания привилегий для отдельных компаний. Вот, например, организация обратилась в ФАС по поводу незаконного выделения земельного участка другой компании без конкурса. УФАС признала, что администрация Приморского края создала необоснованное преимущество для одной компании и ограничила конкуренцию для других. Бывший директор департамента земельных и имущественных отношений признан виновным и оштрафован.
Как избежать проверок ФАС
Полностью избежать проверок невозможно, особенно если компания привлекает рекламу на розничном рынке, работает в отраслях естественных монополий или по другим причинам попадает под антимонопольное законодательство. Но можно минимизировать риски, если соблюдать базовые правила.
Компаниям малого и среднего бизнеса важно следить, чтобы реклама была сделана по всем требованиям закона, отказываться от участия в картелях, не дискриминировать клиентов и не участвовать в договорных закупках. Даже если кажется, что тендер небольшой, ФАС всё равно заметит злоупотребления. Регулярно проводите аудит бизнес-процессов и документооборота, привлекайте юристов с опытом антимонопольной практики. В итоге будет понятно, как предупредить возможные антимонопольные риски.
Крупным организациям, особенно присутствующим в нескольких регионах, важно иметь в штате подразделение или специалиста антимонопольного комплаенса. Риски самые разные, а анализ решений по делам о нарушениях антимонопольного законодательства показывает, что крупный бизнес активно штрафуют. Отдельный юрист будет следить за предотвращением рисков, взаимодействовать с проверяющими, обучать сотрудников и повышать их правовую грамотность.
Частые вопросы про антимонопольную службу
Основные полномочия Федеральной антимонопольной службы указаны в статье 23 федерального закона  135-ФЗ. ФАС имеет право:
• проверять соблюдение антимонопольного законодательства и привлекать к ответственности за нарушения;
• определять доминирующее положение организаций (монополий);
• контролировать деятельность юридических лиц, обеспечивающих организацию торговли на энергетических  рынках;
• контролировать выделение государственных и муниципальных преференций и др.
В ФАС и региональные управления обращаются по любому предполагаемому нарушению антимонопольного законодательства. Чаще всего юрлица и физлица обращаются по вопросам организации закупок, недобросовестной конкуренции, незаконной рекламы, нарушения правил присоединения к инженерным сетям. Письменную жалобу можно отправить почтой или курьером, электронные обращения юридических лиц должны быть подписаны электронной подписью. Требования к заявлению, подтверждающим документам прописаны на сайте ведомства.
Вы можете оспорить действия заказчика в суде, если считаете, что расторжение контракта незаконно. Вы вправе также обратиться в суд к ФАС, когда есть подтверждения противоправности включения компании в такой реестр.
Центральный аппарат ФАС России не может отменить решения региональных УФАС. Согласно регламенту ведения реестра, организации исключаются из реестра автоматически по истечении двухлетнего периода.
По итогам проверки ФАС может предписать исправить нарушения, предупредить или сразу выдать постановление о штрафах и ограничениях по статьям 14.3114.33, 14.9 и 19.819.81 КоАП РФ. Если нарушения и последствия не серьёзные, УФАС может оставить результаты проверки без движения, а с признаками уголовных преступлений обратиться в прокуратуру.
ФАС России постоянно мониторит цены на социально значимые продовольственные товары, стройматериалы, авиабилеты, топливо и другие товары и услуги. На свободных рынках служба вмешивается только если выявит признаки нарушения антимонопольного законодательства. ФАС регулирует ценообразование, если на рынке кто-то занимает доминирующее положение или участники рынка заключили антиконкурентные соглашения.
Проверьте в публичных условиях услуг связи оператора возможность такой рассылки и обратитесь в компанию с запретом рассылки на свой номер. Если оператор не отреагирует, можно направить жалобу в УФАС. К заявлению приложите договор с оператором, копию обращения о запрете рекламы, детализацию выписки с рекламой в ваш адрес: скрины, аудиофайлы и прочее. Срок рассмотрения жалобы — 30 дней.