Коротко о Федресурсе
• Федресурс — это государственный реестр данных о предпринимателях и организациях. В нём хранятся сведения о регистрации, реорганизации и ликвидации бизнеса, обязательной финансовой отчётности, размере чистых активов, банкротстве, залоге имущества юрлица.
• Организации и ИП обязаны публиковать сведения в Федресурсе. Также данные передают нотариусы, Банк России, арбитражные управляющие, площадки госзакупок и другие уполномоченные структуры.
• Публикации в Федресурсе платные. Их оплачивает тот, кто отправляет сообщение.
• Если не передать сведения в Федресурс, директора или предпринимателя могут дисквалифицировать, оштрафовать.
• Чтобы руководитель организации или ИП мог публиковать сведения в системе, нужна ЭЦП. Если эту задачу поручили сотруднику, также необходима электронная доверенность, которую директор оформляет в личном кабинете на сайте Федресурса.
• Посмотреть данные о другой организации или предпринимателе можно без регистрации. Для этого в поле поиска укажите название, ИНН или ОГРН интересующей фирмы.
Что такое Федеральный ресурс и зачем он нужен
Федресурс, или ЕФРСФДЮЛ — это государственный реестр, в котором организации и предприниматели обязаны публиковать данные о своей деятельности. Например, об активах компании, залогах, создании, реорганизации, ликвидации и банкротстве фирмы. Об этом сказано в статье 7.1 закона  129-ФЗ.
Федеральный ресурс работает с 2013 года. Это общедоступная база, где можно посмотреть информацию не только о своей компании, но и о других юрлицах и ИП. Например, если нужно удостовериться, что у поставщика есть лицензия на интересующий вид деятельности, или уточнить размер активов будущего партнёра. Данные в реестре актуальны и постоянно обновляются.
Работа с контрагентами: на что обращать внимание и как избежать рисков
Как формируется реестр
База Федресурса состоит из сведений, которые в него отправляют сами предприниматели и организации. Также в него передают данные государственные онлайн-системы и уполномоченные лица:
• ЕГРЮЛ и ЕГРИП;
• арбитражные управляющие;
• Банк России;
• Агентство по страхованию вкладов;
• электронные площадки госзакупок и тендеров;
• система «Электронное правосудие»;
• нотариусы;
• оценщики.
Все компании и предприниматели без исключения обязаны вносить сведения в Единый федеральный реестр сведений.
«Федресурс включает данные только о юридических лицах и индивидуальных предпринимателях. Соответственно, на самозанятых требования о публикации сообщений в реестре не распространяются. Также стоит отметить, что законодательство в этой сфере постоянно меняется, ужесточается ответственность за уклонение от передачи сведений» — Станислав Дроботов, адвокат.
Какие сведения нужно вносить в ЕФРСФДЮЛ
Основные данные, которые находятся в Федресурсе, перечислены в статье 7.1 закона  129-ФЗ. О некоторых говорится в специальных нормативных актах. Например, об оценочной деятельности — в статье 8.1 закона  135-ФЗ, о членстве в саморегулируемой организации — в статье 5 закона  315-ФЗ, о взыскании имущества должника, организации или предпринимателя — в статье 94 закона  229-ФЗ, о заключении договора лизинга — в статье 10 закона  164-ФЗ.
Уточнить, какие данные и кто передаёт, можно в законах или в памятке Федресурса.
В списке передаваемой информации около 80 пунктов, в частности:
• о создании организации;
• коды ОКВЭД;
• о реорганизации;
• о ликвидации;
• об исключении из ЕГРЮЛ или ЕГРИП;
• об изменении уставного капитала;
• о стоимости чистых активов юрлица;
• о банкротстве;
• финансовая отчётность по итогам года;
• о залоге движимого имущества организации;
• о договоре лизинга;
• о продаже предприятия или сдаче в аренду.
Банкротство ИП: документы, процедура, последствия
«Законодательно закреплённый срок публикации сведений в Федресурсе — 3 рабочих дня после того, как произошло событие. Например, лизингодатель считает этот период с момента заключения договора лизинга. Если организация пропустила установленный трёхдневный срок, сообщение всё равно нужно отправить. При этом нарушение срока публикации — административное правонарушение и квалифицируется по статье 14.25 КоАП. Время, в течение которого эти сведения будут храниться в Федресурсе, законодательно не закреплено» — Станислав Дроботов, адвокат.
За неотправленные или неверные сведения будет административная ответственность согласно статье 14.25 КоАП: для должностного лица предупреждение или штраф 500010000 рублей. За повторное нарушение дисквалификация на 13 года или штраф до 50000 рублей.
Проверьте контрагента
Чтобы не проверять каждого контрагента вручную при помощи разных сервисов, можно запросить автоматическую проверку контрагента по ИНН в Точке. Вы получите подробный отчёт в интернет-банке, сэкономите время и быстро узнаете, с кем из партнёров по бизнесу можно работать спокойно, а с кем сотрудничество может оказаться рискованным.
Как внести сведения в Федресурс
Чтобы передавать сведения в реестр, руководителю организации или ИП достаточно сделать ЭЦП и зарегистрироваться в системе. Если поручаете эту задачу сотруднику, издайте соответствующий приказ и оформите на него электронную доверенность. Физлицам, которые не представляют компанию, хватит подтверждённого профиля на Госуслугах.
Отправлять сведения в Федресурс можно только в десктопной версии системы. Мобильного приложения для работы с реестром нет.
Издайте приказ
Чтобы передавать данные в реестр, назначьте ответственных за работу с Федресурсом лиц. Это может быть руководитель организации или сотрудник. Если он забудет передать информацию или сделает это не вовремя, его привлекут к административной ответственности.
Сделайте доверенность
Если сведения будет передавать работник, на сайте Федресурса оформите ему электронную доверенность. Руководителю организации доверенность не нужна.
Как директору юрлица сделать доверенность:
• Зайдите в свой профиль на Федресурсе.
• Во вкладке «Представители» нажмите «Добавить доверенность».
• Впишите ф.и.о. уполномоченного сотрудника и его СНИЛС.
• Укажите период действия доверенности.
• Подпишите её ЭЦП.
Оформите ЭЦП
Для руководителя или сотрудника выпустите электронную подпись и установите на компьютер программу для работы с ней. Когда будете заказывать электронную подпись, сообщите оператору, что она нужна для работы с Федресурсом.
Как сделать ЭЦП и зачем она нужна
Пройдите регистрацию
Зарегистрируйтесь в личном кабинете Федресурса от имени организации.
Для работы с реестром Федресурса нужно зарегистрироваться
Для входа используйте ЭЦП, система сама подгрузит данные по компании или ИП, их представителю.
Организации и ИП входят в систему по ЭЦП
Создайте и отправьте сообщение
Откройте вкладку «Сообщения» и создайте публикацию.
Чтобы отправить сообщение, нужно заполнить специальную форму
Выберите тип сообщения.
Есть несколько видов сообщений в Федресурс, например, «Оценка имущества»
Заполните обязательные поля формы. Если требуется, прикрепите файл документа. Затем отправьте сообщение.
Обязательные поля в форме сообщения в Федресурс
Оплатите публикацию
Пополните баланс личного кабинета и оплатите с него размещение публикации. Перевести деньги можно по реквизитам в счёте, который Федресурс отправит в личный кабинет, или через платёжный сервис «ЮKassa».
Во вкладке «Счета» находятся счета на оплату публикаций
В большинстве случаев стоимость одного сообщения 969,48 рубля. Но есть исключения, например, опубликовать сведения о банкротстве стоит 484,74 рубля. Если нужно размещать много сообщений, например, нотариусу, то можно подключить безлимитный тариф за 9694,8 рубля в месяц.
Чтобы оплатить публикацию, сначала нужно пополнить баланс личного кабинета в Федресурсе
Как найти данные о другой компании
Найти данные об организации или ИП можно без регистрации на сайте. Для этого в поле поиска выберите тип запроса, например, «Лица». Введите название фирмы, ключевое слово или идентификатор, например, ИНН или ОГРН.
Строка поиска на главной странице Федресурса
Откройте страницу организации или ИП. Выберите вкладку со сведениями, которые вас интересуют. Например, общая информация, сделанные публикации, лицензии, членство в СРО, стоимость чистых активов.
Карточка организации в Федресурсе
Чтобы получать информацию обо всех публикациях об этой организации или ИП, подпишитесь на изменения. Уведомления приходят в личном кабинете. Бесплатно можно подписаться на 50 контрагентов.
Частые вопросы о Федресурсе
Какие сведения нужно раскрывать в Федресурсе?
В списке сведений, которые нужно публиковать в Федресурсе, более 80 пунктов. Например, о регистрации, реорганизации или ликвидации фирмы, банкротстве, залоге, лизинге, членстве в СРО.
Сколько стоит публикация в Федресурсе?
Стоимость одного сообщения в большинстве случаев 969,48 рубля. Если размещаете много сведений, выгоднее оформить безлимитный тариф за 9694,8 рубля в месяц. Уточнить актуальные расценки можно на сайте Федресурса в разделе «Новости».
Кто размещает сведения о чистых активах в Федресурсе?
Информацию о чистых активах в Федресурс передаёт само юридическое лицо. Это нужно сделать в течение трёх рабочих дней после подписания годовой бухгалтерской отчётности. В сообщении укажите сумму, дату расчёта и отчётную дату.
Как платить за размещение в Федресурсе?
Чтобы оплатить публикацию в Федресурсе, пополните баланс личного кабинета и сформируйте счёт на оплату. Также можно платить через платёжный сервис «ЮKassa».