Коротко о фидбэке
• Фидбэк — обратная связь, которую сотрудники и руководители компании дают друг другу по рабочим процессам.
• Сотрудникам фидбэк даёт признание их способностей и рост в профессии, а бизнесу помогает снижать текучесть кадров и экономить время и ресурсы.
• Обратную связь давать сотрудникам нужно регулярно, хотя бы раз в неделю, чтобы оперативно выявлять и устранять проблемы.
• Обратную связь можно разделить на три вида: корректирующая, развивающая и поддерживающая. Первая помогает исправлять ошибки, вторая — развивать компетенции, а третья мотивирует на работу.
• Чтобы давать качественный фидбэк, опирайтесь на конкретные факты и приводите примеры, не давайте оценку личности сотрудника. Критику лучше озвучивать один на один, а похвалу и благодарность можно выражать публично.
• Включите обратную связь в задачи сотрудников, а итоги обсуждений фиксируйте в письменном виде. Так фидбэк будет эффективным.
Что такое фидбэк и зачем он нужен
Фидбэк — обратная связь, которую сотрудники и руководители компании дают друг другу, чтобы оценить качество выполненной работы, скорректировать рабочие процессы или обозначить зоны для профессионального роста.
Как часто нужно давать фидбэк
Давать обратную связь сотрудникам в компании нужно регулярно, хотя бы раз в неделю. Это поможет быстро находить проблемы в рабочих процессах и решать их ещё до того, как появятся последствия. Исследование карьерной платформы Zippia показало, что 60% респондентов — сотрудников компаний хотят получать обратную связь ежедневно или еженедельно.
«В Timepad мы даём обратную связь каждую неделю. Например, у руководителей есть регулярные встречи с сотрудниками один на один, где они разбирают текущую работу, а с нового года каждую пятницу мы планируем делать встречи, которые называются «спасибки». На них сотрудники вспоминают, за что они могут поблагодарить своих коллег на этой неделе. Также раз в месяц у нас проходят итоговые встречи «от души в душу», на которых сотрудники одних отделов благодарят коллег из других команд. Это помогает создать атмосферу взаимной поддержки и признания» — Юлия Маликова, старший HR-специалист компании Timepad и основатель Telegram-канала HR-Bro.
Какие виды обратной связи бывают
Обратную связь можно разделить на три вида: корректирующая, развивающая и поддерживающая. Расскажем, когда использовать каждый из них и как делать это правильно, чтобы сотрудники работали лучше и развивали свои навыки.
Корректирующая
Для чего: указать на ошибки в работе сотрудника или нежелательные действия, которые нужно изменить.
Как давать:
• Говорите о конкретных ошибках. Так сотрудник сможет понять, что именно не так.
• Дайте рекомендации по улучшению. Это сделает обратную связь конструктивной, направленной на развитие сотрудника.
• Предложите помощь. Например, скажите о том, что открыты к диалогу и всегда готовы ответить на любые вопросы по текущему проекту.
5 ошибок руководителя: как вовремя распознать и исправить
Развивающая
Для чего: помочь сотруднику расти и улучшать свои профессиональные навыки, выйти на новый уровень в работе.
Как давать:
• Отметьте сильные стороны сотрудника. Это создаст благоприятную атмосферу для диалога и покажет, что вы замечаете его способности.
• Приведите примеры. Объясните, над чем стоит поработать и почему вы решили это порекомендовать.
• Сфокусируйтесь на будущем. Укажите зоны для роста и какими способами можно достичь больших результатов.
• Предложите помощь или ресурсы. Покажите, что вы готовы поддержать сотрудника в его развитии.
«В своей работе я стараюсь использовать коучинговый подход с наводящими вопросами, чтобы сотрудники могли сами порефлексировать и найти подходящие решения. Например, могу спросить: «Что именно не получилось?», «Из-за чего возникли сложности?», «Что можно сделать иначе, чтобы избежать таких ситуаций в будущем?» В конце важно закрепить результат. Например, написать чек-лист шагов, которые помогут предотвратить повторение ошибки. Особенно эффективно, когда сотрудник пишет его от руки, это помогает лучше запомнить написанное» — Юлия Маликова, старший HR-специалист компании Timepad и основатель Telegram-канала HR-Bro.
Поддерживающая
Для чего: похвалить, признать заслуги сотрудника и мотивировать на дальнейшую работу и достижения.
Как давать:
• Поделитесь, что вам понравилось в работе сотрудника. Укажите, какие именно действия или результаты заслуживают похвалы.
• Сделайте фокус на результатах. Покажите, как работа сотрудника повлияла на команду или компанию.
• Мотивируйте на дальнейший рост. Дайте бонус или покажите перспективы роста, которые вдохновят сотрудника продолжать развиваться.
Что отличает хороший фидбэк от плохого
Юлия Маликова выделяет три ключевых критерия хорошей обратной связи:
• Решает, а не создаёт проблему. Это означает, что фидбэк нужно формулировать с конкретными примерами, чтобы сотрудник понимал, какую именно ошибку нужно исправить, а не стал создавать новые.
• Повышает, а не снижает мотивацию. Важно не зацикливаться на том, что сотрудник сделал в прошлом, а давать чёткие рекомендации, как улучшить ситуацию в будущем.
• Улучшает, а не разрушает отношения в команде. Обратную связь нужно давать из желания помочь и поддержать, а не самоутвердиться или унизить коллегу. При формулировке фидбэка помните о взаимном уважении и эмпатии, избегайте пассивной агрессии и обвинений.
«Оставаться собой везде»: как аутентичное общение влияет на бизнес
Какие правила соблюдать при обратной связи
Продумайте цель обратной связи. Перед тем как дать фидбэк, определите, что вы хотите донести до сотрудника и какой результат ожидаете. Например, указать на ошибки в отчётах и повлиять на то, чтобы они не повторялись в будущем.
Давайте фидбэк один на один. Если вы даёте корректирующую обратную связь, постарайтесь делать это в личной беседе. Это поможет сотруднику избежать неловкости перед коллегами и повысить к вам доверие. А вот похвалу и благодарность можно выражать публично.
Сделайте фидбэк частью рабочего расписания. Если вы включите обратную связь в задачи сотрудников, скорее всего, её не проигнорируют. А ещё она станет частью привычной рабочей рутины, что понизит уровень стресса в коллективе.
«После того как я стала добавлять все опросы в календарь сотрудникам, вовлечённость повысилась в разы. Человеку приходит уведомление, и он выделяет на обратную связь отдельное время как на рабочую задачу» — Юлия Маликова, старший HR-специалист компании Timepad и основатель Telegram-канала HR-Bro.
Используйте метод «Я-сообщений». Это способ коммуникации, который помогает выразить чувства, мысли и переживания без обвинений собеседника. Вместо того чтобы обвинить в ошибке, скажите о том, как действия сотрудника влияют на вас или работу команды.
Пример. Обратная связь, как обвинение: «Ты постоянно перебиваешь других на встречах. Это неуважительно и мешает нормальной работе команды».
Обратная связь в форме я-сообщения: «Когда ты перебиваешь коллег на встречах, я вижу, что другие участники не успевают поделиться своими идеями. Постарайся, пожалуйста, придерживаться очерёдности, чтобы каждый имел возможность высказаться».
Опирайтесь на факты. Избегайте обобщений и оценочных суждений. Укажите конкретные примеры, чтобы сотрудник понимал, на чём основан фидбэк.
«Самое неприятное в обратной связи — оценочные суждения без конкретных фактов. Когда мы говорим: «Ты плохо поработал», это не даёт человеку чёткого понимания, что именно он сделал не так. Важно отделять факты от субъективных оценок. Например, лучше сказать: «Мне не понравилось, что ты не завершил задачу в срок, потому что это затруднило работу команды». Такое сообщение помогает сотруднику понять, что конкретно пошло не так» — Юлия Маликова, старший HR-специалист компании Timepad и основатель Telegram-канала HR-Bro.
Выстраивайте диалог с сотрудником. Дайте человеку возможность задать вопросы и обсудить предложенные изменения. Это укрепит доверие между вами, а ещё у сотрудника появится больше понимания, как работать над ошибками.
Фиксируйте итоги обсуждения. После беседы договоритесь о дальнейших действиях и убедитесь, что сотрудник понимает, чего от него ожидают.
«Однажды я сама совершила ошибку — выставила неправильный офер кандидату. У меня есть документ, в котором я веду план бюджета на весь год для каждого сотрудника. Я не перепроверила данные и в результате указала сумму на 10000 рублей больше, чем нужно.
Первым делом я пошла к руководителю и предложила варианты решения, например, компенсировать ошибку за счёт своей премии. Мы решили вопрос, а затем обсудили, как предотвратить подобное в будущем. В результате составили подробный план, как правильно выставлять оферы. Этот гайд мне очень помог, я часто к нему возвращалась и добавляла изменения, если они возникали» — Юлия Маликова, старший HR-специалист компании Timepad и основатель Telegram-канала HR-Bro.
Какие есть инструменты для работы с фидбэком
Инструменты для сбора обратной связи можно разделить по частоте использования: ежедневные, еженедельные и ежемесячные, ежегодные. Рассмотрим, какие они бывают, как их применять на практике и что предусмотреть, чтобы сотрудники не саботировали обратную связь.
Ежедневные
Стендап или дэйли. Регулярная короткая встреча команды в начале каждого рабочего дня. Она помогает коллегам определить приоритеты на день. Каждый участник отвечает на три вопроса:
• Что я сделал вчера?
• Что собираюсь сделать сегодня?
• Есть ли какие-то проблемы, которые мешают работе?
На таких встречах можно собирать обратную связь по текущим задачам и вместе с командой быстро решать проблемы, которые возникают.
Обратная связь в реальном времени. Это мгновенный фидбэк руководителя или коллег на конкретное действие сотрудника, например, в процессе работы над задачей. Такая обратная связь может быть как корректирующей, если есть ошибки, так и поддерживающей, если работа выполняется хорошо. Комментарии даются по горячим следам лично, в чате или на короткой онлайн-встрече. Сотрудник сразу понимает, что и как нужно исправить.
Место полезных контактов и интересных знакомств
Регистрируйтесь на платформе «Точка Нетворк» и общайтесь с другими предпринимателями. Ищите ответы на любые вопросы в тематических чатах, встречайтесь онлайн и офлайн, находите бизнес-партнёров или знакомьтесь с единомышленниками через персональную подборку собеседников от искусственного интеллекта. Всё бесплатно и только для предпринимателей.
Еженедельные и ежемесячные
Ретроспектива. Это встреча, на которой команда анализирует результаты завершённого проекта или этапа работы. Основная цель ретроспективы ответить на вопросы:
• Что прошло успешно?
• Что можно улучшить?
• Что предпринять, чтобы повысить эффективность команды в будущем?
«В HR-отделе мы ведём базу знаний в Notion, чтобы фиксировать важные моменты и учиться на опыте. После каждого мероприятия мы собираем обратную связь от сотрудников и составляем чек-лист — подробный гайд, где отмечаем, что не получилось в организации и что нужно учесть в дальнейшем. Например, прописываем, когда нужно заключать договоры, как эффективно координировать трансфер» — Юлия Маликова, старший HR-специалист компании Timepad и основатель Telegram-канала HR-Bro.
9 полезных приложений для предпринимателей
Встречи благодарности. Это командные собрания, на которых сотрудники могут поблагодарить своих коллег и отметить их достижения. Цель таких встреч — укрепить рабочие отношения, повысить мотивацию и создать позитивную атмосферу в коллективе.
«Со следующего года каждую пятницу мы собираемся ставить задачу в календаре для всех сотрудников, чтобы они нашли время подумать о тех, кто помогал им на протяжении недели. Это не просто сказать спасибо, а дать продуманную обратную связь: кто поддержал, кто помог с проектом, кому хотелось бы выразить признательность или дать конструктивный комментарий. Сотрудникам важно видеть, что их усилия замечают и ценят, особенно в условиях удалённой работы, где личное общение ограничено» — Юлия Маликова, старший HR-специалист компании Timepad и основатель Telegram-канала HR-Bro.
Ежегодные
Перформанс-ревью. Инструмент для анализа эффективности, навыков сотрудника и постановки целей по его развитию в компании. Часто этот процесс связан с пересмотром зарплаты.
Сначала руководитель собирает информацию о сотруднике, обычно для этого используют метод «360 градусов», который включает:
• самооценку — сотрудник анализирует свои результаты, выделяет сильные и слабые стороны, формирует личные цели на будущее;
• отзывы от руководителей и коллег — оценивают, насколько сотрудник квалифицирован, как взаимодействует с командой, выполняет ли задачи в срок.
На основе этого руководитель готовит анализ, который затем обсуждает с сотрудником. Они вместе формируют план развития с конкретными действиями, нужными ресурсами и сроками выполнения.
Опросы. Инструмент для сбора мнений и идей от сотрудников. Опросы помогают понять, как сотрудники воспринимают рабочую среду, корпоративную культуру, свои задачи, взаимодействие с коллегами и руководителями. По итогам такого фидбэка можно выявить проблемы, которые могут сказываться на мотивации и продуктивности сотрудников. Проводить опросы стоит регулярно, например, раз в квартал или полгода, чтобы отслеживать динамику изменений.
«Опросы лучше делать анонимными, чтобы сотрудники чувствовали себя комфортно, выражая своё мнение. Мы в компании использовали приложение, где обратная связь была не анонимной. Это вызвало дискомфорт у некоторых коллег, не все были готовы открыто делиться честной обратной связью, в результате приложением мало кто пользовался» — Юлия Маликова, старший HR-специалист компании Timepad и основатель Telegram-канала HR-Bro.
Ежегодный опрос «Исследование счастья сотрудников» в компании Timepad
Частые вопросы о фидбэке
Что такое фидбэк простыми словами?
Обратная связь, которую сотрудники и руководители компании дают друг другу, чтобы оценить качество выполненной работы, скорректировать рабочие процессы или обозначить зоны для профессионального роста.
Каким должен быть фидбэк?
Фидбэк должен быть конструктивным, своевременным и уважительным. Вот три критерия хорошей обратной связи:
• формулировать фидбэк с конкретными примерами, чтобы сотрудник понимал, какую именно ошибку исправить;
• не зацикливаться на том, что сотрудник сделал в прошлом, а давать чёткие рекомендации, как улучшить ситуацию в будущем;
• давать обратную связь только из желания помочь или поддержать.
Для чего нужен фидбэк?
Сотрудникам фидбэк помогает понять ожидания работодателя, быстрее исправить ошибку, получить признание своих способностей и ориентиры для развития в профессии. В свою очередь бизнесу обратная связь нужна, чтобы снижать текучесть кадров, развиваться и масштабироваться, поддерживать позитивную атмосферу в компании, а также экономить время и ресурсы, потому что сотрудники начинают ошибаться меньше и работать эффективнее.
Почему важен фидбэк?
Фидбэк важен, потому что это эффективный инструмент, чтобы выстраивать привлекательную корпоративную культуру для сотрудников и соискателей, растить профессионалов и улучшать бизнес-процессы в компании.