Представьте ситуацию: компания Ивана в месяц производила 5000 плюшевых игрушек «Мишка» и продавала их на маркетплейсе. Через год производство увеличилось до 10000 штук, а реализация на площадке только до 7000. Тогда Иван решил продать остальные 3000 игрушек на других маркетплейсах, но боится лишних издержек.
Собрали в карточках проблемы, которые могут возникнуть у Ивана и других селлеров при продаже своих товаров на нескольких маркетплейсах одновременно, и способы решения этих проблем.
Проблема: выбор неподходящей модели работы с маркетплейсами
Есть два варианта сотрудничества с платформами: FBS (продажи со склада продавца) и FBO (отгрузка со склада маркетплейса). При FBO товары заморожены на складе маркетплейса и их отгрузят только при заявке покупателя из этой платформы, а при FBS товары можно отгружать со своего склада по разным каналам продаж. Доставка по FBO будет на день быстрее, чем при отгрузке со склада продавца, а значит, будет больше вероятности, что покупатель приобретёт товар конкурентов, который есть на складе маркетплейса.
Что делать. Если продаёте на нескольких агрегаторах одновременно, выбирайте модель FBS, чтобы сразу отгружать товар со своего склада по заявкам от разных маркетплейсов.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Проблема: неверный подбор категории товаров
Категории на маркетплейсах редко совпадают, например, на Ozon может быть одна группа для женской футболки, а на Wildberries другая. За торговлю не в своей категории можно получить штраф.
Что делать. Изучайте условия попадания в определённую группу товаров, например, через ключевые слова и добавление фильтров.
Проблема: нарушение требований по сборке заказов
На каждой площадке свои требования по маркировке и размеру стикеров. Если собирать товары для разных маркетплейсов на одной линии, будет большая вероятность ошибки, например, в этикетках. За это площадка может оштрафовать.
Что делать. Организуйте отдельные линии сборки для каждой площадки, чтобы снизить вероятность нарушения требований каждого маркетплейса.
Проблема: несоблюдение сроков доставки до склада
Иногда площадка устанавливает требование, чтобы селлер доставил товар на склад агрегатора в течение 24 часов. Если бизнес настроен так, что нужно много времени на производство продукта, можно просто не успеть вовремя поставить товар.
Что делать. Заранее изучите условия маркетплейса по срокам поставки, тогда перед выходом на него будете точно уверены, что не опоздаете.
Проблема: ненужная конкуренция с маркетплейсом
Часто маркетплейсы сами реализуют определённые товары, а некоторые продавцы стараются конкурировать с площадками на их территории и продают такой же продукт.
Например, у Яндекса есть бренд Commo. Под этой торговой маркой на Яндекс Маркете продаются аксессуары для смартфонов, поэтому селлерам лучше не продавать чехлы, защитные стёкла и наушники для смартфонов на этой платформе, так как маркетплейс в первую очередь будет продвигать товары своего бренда, а не конкурента.
Что делать. Если видите, что агрегатор сам продаёт такой же продукт, как и у вас, перейдите на другую площадку и реализуйте товар там.
Проблема: неудобство использования Excel-таблиц
Маркетплейсы передают продавцам отчёты по реализации, складу, остаткам и возвратам в Excel в различных формах и с разным содержанием полей. Селлеры тратят много времени на Excel-таблицы, которые нужно заполнять вручную и регулярно отправлять на разные площадки. Например, у компании 500 единиц товара и пришёл один заказ с Ozon. Продавцу нужно не только вычесть со своих остатков единицу, но и сообщить на остальные маркетплейсы, на которых он торгует, что в наличии уже 499 единиц товара.
Также при заполнении Excel-таблиц можно случайно сделать ошибку, например, не добавить ноль к стоимости, и партия товара уйдёт по низкой цене.
Что делать. Используйте программы для выполнения рутинных задач, например, управления остатками и ценообразованием.
Точка маркетплейсы позволит автоматизировать работу с площадками
В едином окне сервиса можете хранить все остатки и обновлять их сразу на всех площадках в пару кликов, переносить товары с одного маркетплейса на другой, а также назначать цену на все продукты. А ещё сервис подскажет перепроверить цену, если она сильно отличается от предыдущей.