О пользе художественной литературы говорят многие, среди самых частых аргументов — расширение кругозора и качественное развлечение. Новое исследование, опубликованное в журнале Journal of Experimental Psychology, показывает, как именно чтение влияет на нас.
Учёные провели два отдельных метаанализа, то есть объединили и изучили данные нескольких исследований. При первом анализе они выяснили, что чтение художественной литературы оказывает хоть и небольшое, но статистически значимое положительное влияние на когнитивные навыки в целом. Наибольший эффект заметен в области эмпатии — способности понимать эмоции и точки зрения других людей. Во втором случае учёные обнаружили устойчивую взаимосвязь между количеством прочитанных художественных книг в течение жизни и улучшением вербальных способностей, абстрактного мышления и навыков рассуждения и решения проблем.
Оба метаанализа выявили ещё один интересный факт: положительное влияние художественной литературы на когнитивные функции было больше по сравнению с чтением нон-фикшна или просмотром художественных фильмов и сериалов. «Это исследование предполагает, что люди, которые читают много художественной литературы, обладают лучшими когнитивными способностями, чем те, кто читает мало или вообще не читает художественной литературы», — заключает ведущий автор исследования Лена Виммер.
Но учёные отмечают, что обнаруженная взаимосвязь не была прямой, поэтому делать окончательные выводы пока рано. Для более детального изучения этой связи нужны лонгитюдные исследования, которые бы помогли отслеживать отношение людей к чтению и когнитивные способности в течение длительного периода времени.