С 1 сентября 2024 года иностранные банки смогут открыть филиалы в России. Соответствующий закон подписал 8 августа Владимир Путин. Сейчас зарубежные банки могут иметь в России только дочерние банки и представительства. Предполагается, что новый закон поможет создать условия для развития международных расчётов и привлечения иностранных инвестиций.
Какие условия для открытия: открыть в России можно только один филиал, название должно быть полностью на русском языке. Иностранных сотрудников должно быть не больше половины от всех работников, Центробанк также может назначить своего представителя в филиал.
Для открытия филиала у иностранного банка должна быть банковская лицензия в своей стране, которой не меньше трёх лет.
«Этот закон расширяет определение филиала иностранного банка в России. Раньше такой филиал должен был быть российским юрлицом с отдельной банковской лицензией. По такой схеме, например, российские банки открывают филиалы в Китае, потому что в каждой стране собственное регулирование этого вопроса. Согласно новому закону, филиал иностранного банка в России — это структурное подразделение иностранного банка, который соответствует критериям допуска и ограничен в ряде операций», — Анна Давыдова, лидер направления товарного ВЭД в Точке.
Какие ограничения: филиалы смогут работать только с юрлицами, операций с физлицами и ИП они проводить не будут, за исключением денежных переводов без открытия банковского счёта и купли-продажи валюты.
Чем будут заниматься филиалы:
• открывать и вести счета юрлиц, переводить по ним деньги;
• совершать операции по инкассации;
• покупать и продавать валюту;
• заниматься кассовым обслуживанием юрлиц;
• сдавать в аренду спецпомещения или сейфы.