Запас финансовой прочности: что это за показатель и почему важен для бизнеса
Представьте, что вы отправились в поход. С собой у вас есть еда, сменная одежда, аптечка и туристическое снаряжение. Всё это — запас прочности на случай, если вы решите задержаться в путешествии или случится что-то непредвиденное.
Бизнес тоже похож на путешествие, и у него есть свой запас прочности, только финансовой. ЗФП показывает, выживет ли компания, если её выручка сократится, так что этот показатель лучше проверять регулярно. В идеале считать ЗФП надо на этапе запуска, когда составляете бизнес-план. Затем, если изменений в бизнесе нет, вычисляйте и анализируйте ЗФП хотя бы раз в полгода, а лучше ежемесячно. В кризис — еженедельно или даже ежедневно. А ещё пересматривайте показатель, когда планируете бюджет или расширяете бизнес, меняете цены или запускаете новые продукты.
Финансовую прочность составляют выручка, маржинальная прибыль и другие показатели, которые помогают вычислить точку безубыточности
Особенно важен этот показатель для малого бизнеса, который уязвим к колебаниям доходов и расходов. Недавно российское правительство утверждало, что больше половины небольших компаний в стране закрываются в первые два года работы, и готовило меры поддержки для роста «продолжительности жизни» бизнеса.
«Именно малый бизнес очень чувствителен к рыночным изменениям и, как правило, не обладает достаточным финансовым буфером для выхода из сложных ситуаций. Крупный же бизнес имеет больше возможностей для управления рисками и диверсификации, это и позволяет ему более эффективно справляться с финансовыми трудностями. Существенных же отличий в нормативах запаса финансовой прочности для мелких и крупных компаний нет» — Елена Сорокина, финансовый директор, партнёр компании «Нескучные финансы».
Какие данные нужны для расчёта ЗФП
Марина решила добавить шоколадные маффины в ассортимент своей пекарни. Она хочет убедиться, что у бизнеса есть запас финансовой прочности и расширение окажется прибыльным. Давайте посмотрим, как Марина будет считать нужные показатели.
Чтобы рассчитать ЗФП, понадобятся показатели за конкретный период:
• выручка;
• постоянные расходы;
• переменные расходы;
• объём продаж в единицах продукции;
• средняя цена продажи.
Эти данные обычно берут из отчёта о прибылях и убытках (ОПиУ) и управленческого баланса — двух управленческих отчётов.
Отчёт о прибылях и убытках отражает результаты компании за определённый период. Как составлять и читать ОПиУ, читайте в статье. Если вы не ведёте финансовый учёт и у вас нет ОПиУ, берите данные о выручке и расходах из отчёта о финансовых результатах в бухгалтерской отчётности.
Скачать бланк отчёта о прибылях и убытках
Управленческий баланс показывает активы и пассивы компании. Активы — это основные средства, запасы, деньги и долги контрагентов перед вами. Пассивы — капитал и долги компании. Если вы не составляете управленческий баланс, можете воспользоваться бухгалтерским балансом.
Скачать бланк бухгалтерского баланса ОКУД 0710001
У Марины нет ОПиУ и управленческого баланса. Она попросила бухгалтера-аутсорсера прислать ей данные для расчёта ЗФП, и бухгалтер отправил вот такую табличку.
В таблице для расчёта ЗФП суммы указаны в тысячах рублей. Это обычная практика при составлении бухгалтерской и управленческой отчётности: в ОПиУ, балансе и других отчётах малым предприятиям удобнее указывать суммы в тысячах рублей, вот так: 2500 тысяч.
Пример расчёта финансовой прочности ООО «Пекарня  1»
Зелёную часть таблицы с исходными данными бухгалтер заполнил сам по отчётам. Как видим, за 2023 год пекарня Марины изготовила 81304 хлебобулочных изделия и получила выручку 18,7 миллиона рублей. Средняя цена одного изделия в 2023 году составила 230 рублей. Постоянные и переменные расходы достигли 2,7 миллиона и 13,4 миллиона рублей соответственно.
Остальные части таблицы заполнились по встроенным формулам. Теперь Марина видит ЗФП и другие показатели за предыдущие годы. Расскажем о них по порядку, а потом рассчитаем показатели для расширения бизнеса.
Скачать шаблон таблицы для расчёта финансовой прочности
Первый показатель ЗФП: как рассчитать маржинальность
Маржа, или маржинальная прибыль. Показывает, сколько бизнес зарабатывает без учёта постоянных расходов. Это важный показатель, ведь при масштабировании мы будем увеличивать именно его, а затем из результата вычитать постоянные расходы.
Маржинальную прибыль мы получим, если из фактической выручки Марининой пекарни вычтем переменные затраты. Они называются переменными, так как зависят от объёма производства или продаж. У Марины переменные расходы — это тесто, начинки и электричество, а постоянные — аренда производственного помещения и зарплаты пекарям.
Маржинальная прибыль Марины в 2023 году:
Выручка — Переменные расходы = 18700000 — 13400000 = 5300000 рублей.
Маржинальность. Показывает, как эффективно бизнес продаёт товары: какая доля прибыли в 1 рубле выручки. Показывает, как эффективно бизнес управляет прямыми переменными затратами и какую долю получает с продаж без учёта постоянных и косвенных расходов.
Маржинальность пекарни в 2023 году:
Маржинальная прибыль / Выручка x 100% = 5300000 / 18700000×100% = 28,34%.
Подробнее о том, что такое маржа и как её рассчитать, а также в чём разница между доходом, прибылью и выручкой, читайте в статьях.
Маржинальная прибыль на единицу продукции. Показывает, какую прибыль принесла одна единица продукции, в случае Марины это каждый пирожок:
Маржинальная прибыль / Объём реализации = 5300000 / 81304 единицы = 65,2 рубля.
Второй показатель ЗФП: как рассчитать точку безубыточности (ТБУ)
Переменные расходы мы учли в маржинальной прибыли, но есть и постоянные, например, на аренду офиса или зарплату административного персонала. Чтобы покрывать их, выручка должна достигнуть определённого уровня. Это и есть точка безубыточности.
ТБУ можно рассчитать двумя способами — в деньгах и в единицах товара.
ТБУ в деньгах — это минимальный объём продаж или выручки, при котором доходы покроют все затраты. Марина рассчитывает денежную точку безубыточности:
Постоянные расходы / Маржинальность x 100% = 2700000 / 28,34% x 100% = 9526000 рублей.
ТБУ в единицах товара — это минимальный объём продукции, который нужно выпустить для работы «в ноль». Определяют этот объём двумя способами:
ТБУ в единицах продукции = ТБУ в деньгах / Цена (или Средний чек реализации).
ТБУ в единицах продукции = Постоянные расходы / Маржинальная прибыль на единицу продукции.
Марина воспользовалась первым способом: 9526000 / 230 = 41419 единиц. Теперь она понимает, что в 2023 году критический уровень выручки для её бизнеса — это 9526000 рублей, что равно продаже 41419 пирожков. Если бы выручка и объём продаж опустились ниже этого уровня, пекарню ждал бы кризис.
Как рассчитать запас финансовой прочности
Всё, что находится выше точки безубыточности — это уже запас финансовой прочности. Он показывает, насколько может снизиться выручка, чтобы компания могла покрывать свои постоянные и переменные расходы. Посмотрите на график: поле финансовой прочности должно быть как можно шире, чтобы в случае чего Марина могла как можно дольше оставаться в строю без доходов.
Запас финансовой прочности показывает разницу между выручкой и точкой безубыточности. Чем больше разница, тем стабильнее бизнес
ЗФП в чистом виде. ЗФП можно рассчитать в абсолютных величинах. Вычисляйте его, используя выручку и ТБУ в деньгах или единицах продукции. Вот формула:
ЗФП = Выручка — ТБУ.
Запас прочности по расчётам Марины: 18700000 — 9526000 = 9174000 рублей. Такую просадку пекарня могла себе позволить в 2023 году.
Второй способ расчёта — в виде коэффициента. Его тоже рассчитывают в натуральных единицах и в денежном выражении.
Коэффициент ЗФП в деньгах:
ЗФП = (Выручка — ТБУ в деньгах) / Выручка.
У Марины получился показатель: (18700000 — 9526000) / 18700 = 0,491.
Коэффициент ЗФП в единицах товара:
ЗФП = (Объём реализации- ТБУ в единицах продукции) / Объём реализации.
Марина рассчитала: (81304 единицы — 41419 единиц) / 81304 единицы = 0,491. Коэффициент ЗФП в деньгах и в единицах товара совпадают.
«Считать ЗФП в деньгах или в продукции, зависит от цели. В денежном выражении это удобно делать, когда цель анализа — оценить финансовую устойчивость компании в целом и сравнить её с другими финансовыми показателями. Денежное выражение ЗФП учитывает влияние цен и объёмов продаж на финансовый результат, что делает показатель более информативным для стратегических решений» — Елена Сорокина, финансовый директор, партнёр компании «Нескучные финансы».
А вот в количественном выражении ЗФП стоит считать для понимания, как объёмы продаж в единицах продукции влияют на финансовую устойчивость. Это полезно для компаний с широким ассортиментом продукции или для того, чтобы планировать производственные и сбытовые стратегии, где важно понимать, насколько могут снизиться продажи в физических единицах, прежде чем компания начнёт работать в убыток.
О чём говорят результаты расчёта
Посмотрите на таблицу: чем выше коэффициент прочности, тем лучше. Чем больше у вас разница между ТБУ и выручкой или объёмом реализации, тем выше ваша прибыль.
В таблице Марины показатель запаса прочности пекарни за 2022 год 0,547. За 2023 год он снизился до 0,491, но всё ещё находятся выше 0,3. Это значит, финансовое состояние пекарни стабильно. Но владелица хочет добавить в товарную линейку ещё один вид пирожков. Проанализируем, как это отразится на запасе финансовой прочности.
Для расчёта Марина взяла прогнозные величины на следующий год и внесла их в зелёную часть таблицы. При продаже 86000 единиц продукции и средней цене реализации в 250 рублей выручка, переменные и постоянные расходы увеличатся до 21,5 миллиона, 15,4 миллиона и 3 миллионов рублей соответственно. Маржинальность почти не изменится — 28,37%, а маржинальная прибыль на единицу продукции повысится до 70,93 рубля.
ТБУ в деньгах возрастёт на 1,047 миллиона рублей, до 10,574 миллиона рублей, а ТБУ в единицах продукции — до 42,295 миллиона рублей.
Коэффициент ЗФП поднимется до 0,508. Теперь Марине понятно, что расширение продуктового ассортимента пекарни с небольшим повышением цен не будет рискованным, а поможет поднять запас прочности и получить дополнительный доход.
Результаты расчёта запаса финансовой прочности Марины
Когда анализируете запас прочности, учитывайте особенности своего бизнеса, например, сезонность и отраслевые стандарты. Тогда вы поймёте, какой запас прочности считается приемлемым.
«Если ЗФП высокий, компания может смелее проводить маркетинговые акции или вводить новые продукты, зная, что у неё есть буфер до убытков. При низком ЗФП менеджеры должны действовать осторожнее, контролировать расходы и быстро реагировать на изменения рынка. Разовое снижение коэффициента ЗФП не говорит о том, что в компании начался кризис» — Елена Сорокина, финансовый директор, партнёр компании «Нескучные финансы».
Сравнивайте ЗФП своего бизнеса с показателями конкурентов и среднеотраслевыми показателями. Их можно найти в отчётах отраслевых ассоциаций, исследованиях рынка, финансовых базах данных.
Ещё данные для самостоятельного расчёта и оценки можно получить на специализированных сайтах по экономическому анализу и статистике, например:
• на официальном сайте Федеральной службы государственной статистики, которая публикует обширные статистические данные по России;
• в информационно-аналитической системе СПАРК, где есть данные о компаниях, включая финансовую отчётность и корпоративные новости;
• на сайте Федеральной налоговой службы, где можно найти финансовую отчётность компаний, зарегистрированных в России;
• в Единой межведомственной информационно-статистической системе ЕМИСС, которая содержит официальную статистическую информацию.
Как управлять ЗФП
Оптимизируйте затраты. Это поможет сократить переменные и постоянные расходы. Например, пересмотрите условия контрактов с поставщиками, работайте с производственным процессом, воспользуйтесь эффектом масштаба или налоговыми льготами. О том, как масштабировать бизнес и всегда ли это нужно, читайте в статье.
Диверсифицируйте бизнес. Ищите новые каналы сбыта, разнообразьте товарный ассортимент и откажитесь от менее прибыльных направлений. Запас прочности повысится, если у вас будет больше источников дохода.
Измените ценовую политику. Повысите цены — получите дополнительную прибыль при неизменном объёме производства. Но сначала проанализируйте рынок, чтобы убедиться, что при росте цен спрос не сократится критически.
Проведите маркетинговые кампании. Это привлечёт новых клиентов и повысит лояльность текущих, простимулирует спрос, а значит, приведёт к временному подъёму выручки.
Накопите денежные резервы и измените структуру капитала. Это не повлияет напрямую на запас прочности, но запас денег станет дополнительной страховкой при внезапном падении доходов.
И помните, что финансовая прочность — не фиксированная величина, она постоянно меняется и зависит от разных факторов, например, от сезонности, уровня конкуренции, рыночной конъюнктуры и ситуации в экономике в целом. Если у вашей компании выраженный сезонный цикл, показатель прочности может колебаться в течение года.
Финансирование для роста бизнеса от Точка Обороты*
Возвращайте дебиторку в оборот с финансированием под постоплату. А если нужно закупить больше сырья или товаров, попробуйте финансирование под покупку. С ним бизнес тоже растёт быстрее.
Частые вопросы о запасе финансовой прочности
Что показывает запас прочности?
Он показывает, насколько стабильно идут дела в компании и сможет ли она выжить в трудные времена.
Насколько регулярно следует рассчитывать запас финансовой прочности?
Лучше делать это ежемесячно, а в динамике анализировать за полгода и год. ЗФП также нужно рассчитывать в случае резких неожиданных изменений в компании, например, если упадёт выручка, на рынке усилится конкуренция или введут санкции.
Как вычислить запас финансовой прочности?
ЗФП определяется в чистом виде и в виде коэффициента. В чистом виде показатель используют редко и рассчитывают как разницу между выручкой и точкой безубыточности. В виде коэффициента показатель определяют по объёму реализации и в денежном выражении.
Каким должен быть коэффициент запаса финансовой прочности?
Чем выше коэффициент ЗФП, тем лучше. Стоит бить тревогу, когда показатель опускается к 0,2 и ниже. Если коэффициент ЗФП стремится к нулю, следует рассмотреть вопрос о целесообразности ведения бизнеса. Приемлемым считается показатель выше 0,3, хорошим — выше 0,5.
Где ещё используется запас финансовой прочности?
Показатель запаса финансовой прочности также рассчитывают в инвестиционной сфере. Инвесторы ориентируются на него при покупке акций, когда рыночная цена ниже их фактической стоимости. В данном случае ЗФП указывает на разницу между изменением цены финансового инструмента и его базовой внутренней стоимостью. Показатель помогает инвесторам не только защититься от возможных потерь, но и повысить доходность инвестиций, например при покупке недооценённых акций.
* Финансирование предоставляется ООО «ФК Обороты»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001