Предприниматель нередко задаётся вопросом о соотношении собственных и заёмных денег в бизнесе. Инструмент финансового рычага помогает определить, как относятся заёмные деньги к собственным, выгодно ли сейчас брать кредит или пока этого лучше не делать.
Разобрались во всём вместе с Ольгой Тарасовой, финансовым директором компании «Нескучные финансы». А ещё поделились ссылкой на онлайн-калькулятор, который упрощает расчёты.
Как действует эффект финансового рычага
Финансовый рычаг — это отношение заёмного капитала компании к собственному. Чтобы понять, как влияет использование кредитов на доходность компании, рассчитывают эффект финансового рычага.
Понимать эффект от финансового рычага обычно требуется в двух случаях:
• когда компании нужно выполнить крупный контракт, а собственных денег на это не хватает;
• когда компании постоянно необходимы кредитные деньги, потому что она работает в постоплату.
«Собственники нашей компании так объясняют эффект финансового рычага. Кредиты при правильном подходе — это что-то вроде нитро-ускорения в автомобилях. Сначала вы разгоняетесь до 200 километров в час своими силами, потом включаете режим нитро и едете на нём со скоростью 270 километров в час. Нитро заканчивается, скорость падает и держится в районе 250 километров в час. Частью скорости после того, как ускорение закончилось, пришлось пожертвовать, но скорость в итоге всё равно становится больше, чем была до этого».
Не приступайте к расчётам, если компания убыточная. В этом случае финансовый рычаг не работает.
Основные показатели и формула
Два основных показателя, на которые ориентируются при расчёте эффекта финансового рычага, — это рентабельность собственного капитала (ROE) и рентабельность активов (ROA). Покажем на примерах, как их рассчитывать.
ROE — рентабельность собственного капитала
Чем выше рентабельность собственного капитала компании, тем выгоднее вкладывать деньги в эту компанию.
Пример расчёта ROE. У ООО «Ракета» есть активы в размере 100 тысяч рублей. Ежемесячный доход составляет 120 тысяч рублей, а прибыль — 15 тысяч рублей.
Компании нужны заёмные деньги, чтобы выполнить крупный контракт. Предприниматель хочет понять, в каком соотношении использовать деньги банка и собственные средства, чтобы это было выгодно.
Расчёт 1. Активы компании полностью обеспечены собственным капиталом. В этом случае ROE равен 15000 / 100000 = 15%.
Расчёт 2. Активы компании на 70% обеспечены собственным капиталом. Допустим, предприниматель собирается использовать 70% своих денег и 30% денег банка. У предпринимателя есть 100 тысяч рублей, он хочет взять у банка 42 тысячи рублей, то есть общий капитал составит 142 тысячи рублей.
В активах добавились деньги, и это генерирует дополнительный доход. При текущей рентабельности активов прибыль составит 21200 рублей. Прибыль будет уменьшена на банковский процент по кредиту, который составляет 10%.
Прибыль в этом случае будет равна 21200 — 4200 = 17000 рублей
ROE = 17000 / 100000 = 17%
Выходит, что если предприниматель будет использовать 70% своих денег и 30% денег банка, рентабельность собственного капитала составит 17%.
Расчёт 3. Активы компании на 50% обеспечены собственным капиталом. Предприниматель думает, как повысить рентабельность собственного капитала. Он хочет понять, что будет, если работать 50 на 50, то есть вложить половину своих денег и половину заёмных.
Предприниматель берёт в кредит 100 тысяч рублей и получает уже 30 тысяч рублей прибыли. Прибыль будет уменьшена на банковский процент по кредиту, который составляет 10%.
Прибыль в этом случае будет равна 30000 — 10000 = 20000 рублей.
ROE = 20000 / 100000 = 20%.
ROE и банковский процент — это годовые показатели, поэтому подводить итог по рентабельности собственного капитала следует за год. Для расчётов надо брать накопленную за год прибыль, разделённую на среднюю величину собственного капитала.
Вывод. Оптимальный вариант в этом примере — использовать половину своих денег и половину заёмных. В этом случае рентабельность собственного капитала самая высокая: когда собственных денег 50% и более, компания сохраняет финансовую устойчивость и независимость.
«Если вы увидели, что компания стабильна и прибыльна и что в динамике доля собственного капитала растёт, можно смело заменять собственные деньги заёмными. Но здесь многое зависит от собственника. Например, есть лихие ребята, которые спокойно работают с соотношением 10% собственного капитала и 90% заёмного. А есть те, кто с соотношением 90% собственного капитала и 10% заёмного не могут спокойно спать. Всё дело — в готовности собственника рисковать».
Важно. Если по расчётам видно, что заёмные деньги принесут дополнительный прирост к эффективности и работать на них выгоднее, чем на свои, не стоит сразу бежать в банк, брать кредит и выводить собственные деньги из бизнеса. Работать на заёмные деньги — это всегда рискованно. Ситуация на рынке может измениться, курс доллара — подскочить, а поставщик — сорвать поставку или поставить некачественный товар. Поэтому нужно найти баланс между растущими финансовыми рисками и повышением прибыльности компании за счёт финансового рычага.
Прежде чем брать кредит, убедитесь, что выполните контракт, под который кредитуетесь. Если такой уверенности нет, продажи и расходы в долгосрочной перспективе должны быть распланированы хотя бы на 80%.
Если нет ни того, ни другого, ориентируйтесь на текущую финансовую устойчивость компании. Собственных средств должно быть больше половины: если придётся срочно распродать все активы и закрыть долги, вы всё равно останетесь в плюсе.
ROA — рентабельность активов
Показатель ROA — главный показатель в формуле расчёта эффекта финансового рычага. ROA должен быть существенно выше ставки процента по кредиту: тогда эффект будет положительным.
Формула расчёта эффекта финансового рычага выглядит так:
Эффект финансового рычага = (1 — Снп) * (ROA — Rзк) * ЗК/СК, где:
• Снп — ставка налога на прибыль, на УСН 6% она равна нулю;
• ROA — рентабельность активов: прибыль до уплаты налогов и процентов по кредитам, разделённая на стоимость активов;
• Rзк — процентная ставка по кредиту;
• ЗК — сумма кредита;
• СК — собственный капитал.
Эта формула покажет, какой процент прибавляется к ROE, если предприниматель пользуется кредитными деньгами.
В Точке вы можете выбрать кредиты для бизнеса на любой случай: от займов начинающим предпринимателям до тендерных кредитов, лизинга и факторинга.
Примеры расчёта эффекта финансового рычага
Рассмотрим на двух примерах, как рассчитывается эффект финансового рычага.
Пример 1. Компания эффективно использует свои активы. У компании «Шторм» дела идут хорошо. У неё следующие финансовые показатели:
• ставка налога на прибыль — 20%;
• рентабельность активов — 40%;
• ставка по кредиту — 15%;
• заёмный капитал — 50 тысяч рублей;
• собственные деньги компании — 100 тысяч рублей.
ROE без заёмного капитала составляет 30%.
Эффект финансового рычага = (1 — 0,2) * (0,4 — 0,15) *50000 / 100000 = +10%
То есть ROE с заёмным капиталом будет 40%. Значит, брать кредит для бизнеса выгодно.
Пример 2. Компания неэффективно использует свои активы. У компании «Успех» сложности в производстве: станки простаивают, выработка низкая, заказов мало.
Из-за этого соотношение прибыли к стоимости активов низкое, ROA равен 6%. Показатель ROE тоже низкий — 5%. Остальные финансовые показатели те же, что и в первом примере:
• ставка налога на прибыль — 20%;
• ставка по кредиту — 15%;
• заёмный капитал — 50 тысяч рублей;
• собственные деньги компании — 100 тысяч рублей.
Эффект финансового рычага = (1 — 0,2) * (0,06 — 0,15) * 50000 / 100000 = -3,6%
В этом случае ROE с заёмным капиталом уменьшится до 1,4%. С такими показателями проще положить собственные деньги на депозит и получать проценты, а не вкладывать в бизнес и рисковать.
«Для расчётов нужна прозрачная достоверная отчётность. Во-первых, отчёт о прибылях и убытках, из которого можно взять данные о прибыли компании. Во-вторых, баланс — это источник информации о собственном капитале и показателях ROA и ROE. С этими отчётами расчёты будут максимально точными».
Факторинг от Точка Обороты*
Получайте до 90% от суммы поставок сразу, а постоплаты подождём мы. Расширьте сеть поставок, увеличьте количество рейсов, возьмитесь за новый госконтракт — с финансированием возможно всё.
Онлайн-калькулятор для расчёта эффекта финансового рычага
Считать эффект финансового рычага вручную не очень удобно — всегда есть риск допустить ошибку. Рекомендуем пользоваться онлайн-калькулятором от «Нескучных финансов».
Чтобы рассчитать эффект финансового рычага, сохраните таблицу к себе на устройство. Для этого выберите раздел «Файл» в верхнем меню, нажмите «Скачать» и выберите формат Microsoft Excel (XLSX).
Если вам удобнее работать онлайн в Гугл-таблицах, скопируйте таблицу к себе на Гугл Диск. Для этого нажмите «Файл», а после «Создать копию».
«Нескучные Финансы» записали подробную инструкцию, как пользоваться калькулятором.
*Финансирование предоставляется ООО «ФК Обороты»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001
Коротко
• Финансовый рычаг показывает возможный прирост рентабельности и позволяет понять, выгодно ли сейчас брать кредит или пока лучше этого не делать.
• Эффект финансового рычага обычно считают в двух случаях: когда компании надо взять разовый кредит и когда компании всё время нужны кредитные деньги, так как она работает в постоплату.
• Если компания убыточная, считать финансовый рычаг нет смысла: в этом случае он не работает.
• Эффект финансового рычага рассчитывают на основе двух показателей — это рентабельность собственного капитала (ROE) и рентабельность активов (ROA).
• ROE и банковский процент — это годовые показатели, поэтому подводить итог по рентабельности собственного капитала следует за год.
• Значения показателей для расчёта эффекта финансового рычага можно взять из отчёта о прибылях и убытках и баланса предприятия.
• Пользуйтесь онлайн-калькулятором от «Нескучных финансов», чтобы ускорить расчёты и не допустить ошибок.