С 15 апреля также закроют три морских пункта пропуска.
Что случилось: пропускные пункты на границе России и Финляндии останутся закрытыми на неопределённый срок, постановило правительство страны. Предыдущее решение о закрытых границах действовало до 14 апреля.
С 15 апреля 2024 года также закроют для прогулочных судов морские пункты пропуска в Хаапасаари, порту Нуйямаа и Сантио.
Почему границу оставили закрытой: власти страны считают, что до сих пор остро стоит проблема беженцев, которые используют Россию в качестве транзита в Финляндию. Это угрожает безопасности и самой страны, и Евросоюза, заявила глава местного МВД Мари Рантанен.
По этой причине Финляндия начала закрывать КПП на границе с Россией в ноябре 2023 года.