Коротко о финансовых отчётах Wildberries
• Есть краткий и детализированный отчёт, а также отчёты за день, неделю и всё время работы магазина.
• Прежде чем анализировать отчёт, нужно запомнить значения колонок. В детализации и основном отчёте колонки с одним названием могут иметь разные значения. Например, «Продажа» в отчёте — это сумма, на которую продали товар, а в детализации — начисление за проданные товары и ещё компенсации.
• Вознаграждение маркетплейса можно посчитать заранее по формуле, а затем перепроверить по отчёту.
Какие бывают отчёты и где их найти
Wildberries отправляет продавцам несколько финансовых отчётов по разным периодам. Отчёт может быть:
• Ежедневным. Появляется в 12:00 с данными за предыдущий день. Похож на детализацию еженедельного отчёта.
• Еженедельным. Отчёт за прошедшие 7 дней.
• Итоговым. Отчёт за всё время, продавец получает его, когда закрывает магазин.
В финотчёте отображаются точные суммы к оплате, а итоги продаж по конкретным товарам ищите в детализации. Отчёты всегда доступны в личном кабинете продавца в разделе «Финансы». Анализируйте документы сразу на сайте или скачайте эксель-таблицу, отчёты будут одинаковыми.
Детализацию скачивайте в личном кабинете через меню слева от отчёта
Поможем обойти конкурентов на Wildberries
Сравним вас с конкурентами и покажем результаты в понятных диаграммах. Дадим советы по наполнению карточек, проанализируем продажи, проверим охваты и составим понятные рекомендации по продвижению. Отчёт будем обновлять каждую неделю.
Как читать еженедельный финансовый отчёт
Строки таблицы — это отдельные отчёты, в которых указана сводная информация за неделю. В столбцах таблицы отображаются операции, которые происходили с товарами.
С одиннадцатой колонки указывают удержания с продавца
Первые пять колонок занимают характеристики отчёта: его номер, юридическое лицо, время оплаты и дата формирования отчёта
С шестой колонки начинаются финансовые показатели
С одиннадцатой колонки указывают удержания с продавца
Первые пять колонок занимают характеристики отчёта: его номер, юридическое лицо, время оплаты и дата формирования отчёта
С шестой колонки начинаются финансовые показатели
С одиннадцатой колонки указывают удержания с продавца
Продажа. Сумма, на которую был продан товар. Если к товару применили скидку постоянного покупателя, то Wildberries компенсирует её продавцу и снизит свою комиссию, это отразится в столбце «Комиссия».
Согласованная скидка. Тут в процентах показан усреднённый размер скидки, которую устанавливал продавец.
К перечислению за товар. Это та сумма, которую получит продавец уже с вычетом всех комиссий.
Стоимость логистики. Сумма, которую заберёт Wildberries за развозку товаров в пункты выдачи и обратно на склад при возврате. Сколько будет стоить логистика, зависит от объёма товаров и от процента выкупа.
Повышенная логистика, согласно коэффициенту по обмерам. Если сотрудники Wildberries выяснят, что фактически товар больше, чем продавец указал в карточке, то маркетплейс начислит штраф — повышенный коэффициент логистики.
Другие виды штрафов. Все остальные виды штрафов, кроме логистики. Узнать, за что именно начислен штраф, можно в детализации отчёта.
Общая сумма штрафов. Суммарное наказание за повышенную логистику и другие штрафы. Если взысканий не было, то в колонке будут нули.
Стоимость хранения. Здесь отражена сумма за хранение товаров продавца на складе Wildberries.
Стоимость платной приёмки. Деньги, которые продавец должен оплатить за приёмку товаров на складах Wildberries. Как и в колонке со штрафами, если платной приёмкой не пользовались, то в таблице будет ноль.
Прочие удержания. Здесь собраны вычеты за маркетинговые услуги.
Комиссия и процент комиссии. Wildberries удерживает комиссию с продажи каждого товара. Она может отличаться в зависимости от тарифа и участия продавца в акциях. Подробнее о комиссиях расскажем ниже.
Итого к оплате. Конечная сумма, которую получит продавец. Чтобы её проверить, нужно из колонки «К перечислению за товар» вычесть расходы из колонок о логистике и повышенной логистике, штрафы, оплату хранения и остальные удержания.
Как изучать детализацию
В детализации отчёта можно посмотреть, какой товар был продан, были ли возврат или компенсации от маркетплейса.
Если размер скидки покупателя больше размера комиссии, вознаграждение маркетплейса может быть отрицательным. Вознаграждение Wildberries и НДС указаны в отчёте по требованию налоговой службы. Налог на добавленную стоимость маркетплейс оплачивает сам
В детализации показаны все операции с товаром
Например, если товар выкупили или вернули. Ещё в детализации можно посмотреть, какие были затраты на логистику и хранение
Если размер скидки покупателя больше размера комиссии, вознаграждение маркетплейса может быть отрицательным. Вознаграждение Wildberries и НДС указаны в отчёте по требованию налоговой службы. Налог на добавленную стоимость маркетплейс оплачивает сам
В детализации показаны все операции с товаром
Например, если товар выкупили или вернули. Ещё в детализации можно посмотреть, какие были затраты на логистику и хранение
Если размер скидки покупателя больше размера комиссии, вознаграждение маркетплейса может быть отрицательным. Вознаграждение Wildberries и НДС указаны в отчёте по требованию налоговой службы. Налог на добавленную стоимость маркетплейс оплачивает сам
Wildberries советует начинающим селлерам в первую очередь в детализации разобраться с колонками:
• Артикул поставщика — это идентификатор товара, который создаёт сам продавец. Артикул указывает на товар, с которым проводились какие-то операции.
• Тип документа — если указаны «продажи», следует прибавлять сумму к своему балансу, если «возврат», то вычитать.
• Обоснование для оплаты — это пояснения о начислениях или списаниях денег с баланса. Обоснование зависит от типа операции: «Продажа», «Возврат», «Компенсация ущерба» или «Добровольная компенсация при возврате».
• «Общая сумма штрафов», «Доплаты», «Услуги по доставке товара покупателю», «Виды логистики, штрафов и доплат» — в этих столбцах собраны все дополнительные выплаты и расходы. Если их не проверять, то можно запутаться, почему отчёт не сходится с собственными расчётами продавца.
В детализации отчёта в столбце «Продажа» показана сумма, которую заплатил покупатель. А вознаграждение продавца с учётом комиссии маркетплейса отображается в столбце «К перечислению продавцу за реализованный товар». В нём же приводится сумма, которую маркетплейс удержал, если покупатель вернул товар.
Новое в финансовых отчётах Wildberries
Когда Wildberries вводит новые условия, меняется и форма отчётов. Например, осенью 2024 года из детализации отчёта исчезли «Авансовая оплата за товар без движения» и «Оплата потерянного товара». Теперь компенсация потерянного и подменённого товара отображается в колонке «Компенсация ущерба». Возвраты товаров с дефектами и без части комплектов — в графе «Добровольная компенсация при возврате».
Экономьте время и деньги в Едином кабинете от Точка Маркетплейсы
Размещайте товары, принимайте и собирайте заказы, управляйте остатками на всех площадках в одном окне. Объединяйте карточки и меняйте цены сразу на всех маркетплейсах.
Компенсация ущерба
Wildberries может выплачивать компенсацию при возврате товара с браком продавцу. Такую компенсацию Wildberries выплачивает, если произошла подтверждённая подмена на стороне площадки, в процессе сортировки или уже при выдаче покупателю. Маркетплейс сам собирает информацию, и селлеру ничего не нужно делать, он увидит цифры в отчёте. Компенсация покрывает цену товара в день, когда подмену обнаружили, за вычетом комиссии.
Пример. Покупатель заказывает дорогие брендовые кроссовки и идёт примерять их. В примерочной он кладёт в коробку продавца фейковые кроссовки, намного дешевле. Если сотрудник ПВЗ не сверит все характеристики, а просто примет коробку, то пропустит подмену. Товар снова привезут на склад, а подлог вскроется, когда следующий покупатель заметит расхождение, оставит гневный отзыв и вернёт товар. Продавец увидит возврат в отчёте, но не узнает о подмене. Wildberries начислит компенсацию, только если выяснит, что подмена произошла по вине маркетплейса. Например, если покупатель менял кроссовки под камерами пункта выдачи.
Кроме того, бывают случаи, что товары продавцов теряются на складах маркетплейса при приёмке. Часто потери происходят из-за недостаточно прочной упаковки. Например, продавец поместил штрихкод на стыке коробки, а при перевозке образовались заломы. Сканер неверно считал информацию и при формировании поставки указал неправильное количество.
Товары теряются и во время хранения, например, если сотрудник склада положил коробку не на тот стеллаж. Продавец может увидеть расхождения по количеству в акте приёмки товара на склад или заметить, что статус товара «В пути» не меняется неделями. Если Wildberries обнаружит и подтвердит потерю товара, то выплатит компенсацию продавцу согласно оферте.
После того как продавец потребует вернуть товар, у маркетплейса есть 60 дней, чтобы найти предмет или признать его утраченным. Но если в течение этого срока маркетплейс сообщил о необходимости инвентаризации, тогда нужно ждать ещё 90 дней.
Добровольная компенсация брака
В Wildberries действует программа по сокращению брака. По ней маркетплейс возмещает часть стоимости товара с дефектом и возвращает продукт продавцу.
Пример. При транспортировке грузчики разбили напольное зеркало. Если брак обнаружил покупатель, то продавец выбирает пункт самовывоза и оттуда забирает товар. Продавцу не нужно ничего оформлять самостоятельно, маркетплейс автоматически направляет компенсацию.
В детализации отчёта добровольная компенсация брака отображается в колонке «Обоснование для оплаты».
Возмещение издержек по перевозке или по складским операциям с товаром
Wildberries сам выбирает маршруты для перевозки товара, так прописано в оферте. Маркетплейс может привлекать к перевозке третьих лиц и компенсировать их расходы. Тогда в отчёте продавца появится пункт о возмещении издержек по перевозке, но этот пункт информационный, на доход магазина никак не влияет.
В детализации финансового отчёта в типе документа «Продажа» смотрите столбец «Обоснование для оплаты», там может появиться «Возмещение издержек по перевозке». В колонке Wildberries указывает, сколько заплатил за логистику. Эти данные маркетплейс отображает в таблице по требованию налоговой службы.
Как рассчитать общую комиссию Wildberries
Wildberries удерживает комиссию с продажи каждого товара за логистику, услуги эквайринга, за продвижение и рекламу товара на маркетплейсе.
Общая комиссия маркетплейса отображена в личном кабинете продавца. Чтобы её увидеть, нужно зайти в разделе «Тарифы» в пунт «Комиссия».
Вознаграждение маркетплейса можно просчитать заранее, для этого есть формула.
Вознаграждение маркетплейса = РЦ x (КВВ — КМ + КС) — И
РЦ — розничная цена продавца, включая скидки на товар в момент заказа.КВВ — коэффициент вознаграждения Wildberries.
КМ — коэффициент маркетинговых услуг.КС — коэффициент продаж со склада продавца.И — издержки маркетплейса.
То есть из коэффициента вознаграждения Wildberries (КВВ) нужно вычесть коэффициент маркетинговых услуг (КМ) и прибавить коэффициент продаж со склада (КС). Получившееся число нужно умножить на розничную цену (РЦ), а затем вычесть издержки маркетплейса (И), например, обратную логистику и утилизацию.
Чтобы рассчитать коэффициент вознаграждения Wildberries, коэффициент маркетинговых мероприятий и коэффициент продаж, нужны отдельные формулы, которые приведены в оферте.
Что такое самовыкуп и как он влияет на отчёты
Самовыкуп — это покупка товара у самого себя. С помощью самовыкупа селлеры пытаются поднять карточки товара выше в выдаче и повысить рейтинг магазина. Мало кто из покупателей листает десятки страниц с товарами, чаще выбирают популярные предложения, которые первыми появляются в выдаче. За самовыкуп селлерам раньше грозил штраф, но с 20 ноября 2024 года в оферте и перечне штрафов этот пункт исчез.
В финансовом отчёте самовыкуп отображается как обычная продажа. Если самовыкупа было много, продавец может запутаться и посчитать самовыкуп как прибыль, в результате итоги месяца могут не сойтись.
Чтобы избежать искажения статистики продаж, продавцы ведут табличку, куда записывают товарные позиции, которые участвовали в самовыкупе. Когда продавец забирает товар из ПВЗ и возвращает в оборот магазина, то маркирует его заново, чтобы не запутаться. При таком учёте финансовый отчёт не будет искажаться и расходиться с расчётами продавца.
Как считать налоги на Wildberries
Где узнать сумму и причины штрафов
В финансовом отчёте отображены все штрафы продавца в колонке «Общая сумма штрафов». Если нужно быстро посчитать общую сумму, которую магазин потерял на штрафах, этой колонки достаточно.
Узнать причины штрафов можно в детализации отчёта. Найдите графу «Обоснование к оплате» и выберите фильтр «Штрафы». Нужны колонки «Общая сумма штрафов» и «Виды логистики, штрафов и доплат».
Если штрафов и доплат не было, в колонке будут нули
У Wildberries 26 оснований для штрафов. Например, маркетплейс оштрафует продавца за использование чужих фотографий или за вкладыш с предложением вознаграждения за отзыв. Все удержания отображаются в отдельном отчёте. Его можно выгрузить за любой период.
Отчёт по удержаниям не относится к финансовым, но в нём удобно смотреть суммы, которые маркетплейс взимал за нарушения правил
Пример. Покупатель заказал вазу с узорами за 600 рублей. Но в пункте выдачи заказов оказалось, что ваза однотонная. Продавца оштрафуют за расхождения в описании товара и его реальном внешнем виде. Штраф составит 100% стоимости товара, но не менее 100 рублей, в нашем случае 600 рублей.
В отчёте появится строка с артикулом вазы. В столбце «Общая сумма штрафов» — 600 рублей, а в колонке «Виды логистики, штрафов и доплат» объяснение: «Выявленные расхождения в карточке товара после приёмки на складе WB».
Как оформить карточку товара на Wildberries
Что делать, если что-то в отчётах не сходится
Не совпадают суммы «Wildberries реализовал товар» в отчёте и личном кабинете. В личном кабинете сумма продаж отображается отдельно, и её можно увидеть, не скачивая отчёт. Но иногда эта сумма отличается от того же показателя в детализированном отчёте.
Расхождение возникает, потому что в личном кабинете отображается сумма только продаж, а в отчёте — продажи и возвраты. Для проверки параметров сначала уберите в столбце «Обоснование для оплаты» параметр «Возвраты» через фильтр.
Цифры в столбце «Wildberries реализовал товар» меньше, чем в колонке «К перечислению продавцу за реализованный товар». На первый взгляд кажется странным, что маркетплейс намерен выплатить селлеру большую сумму, чем тот заработал.
Колонка «Wildberries реализовал товар» содержит стоимость, которую покупатель заплатил за товар с учётом скидки Wildberries. Скидку маркетплейс предоставляет покупателю за свой счёт. «К перечислению продавцу за реализованный товар» — это сумма, которую Wildberries начисляет продавцу за конкретную продажу с учётом комиссии.
Если в первой колонке число меньше, чем во второй, скорее всего, селлер участвовал в акциях маркетплейса и делал большие скидки. Wildberries компенсирует часть скидки, иногда компенсация может быть выше, чем обычное вознаграждение маркетплейса. В этом случае Wildberries перечисляет дополнительную выплату. Продавец получает за проданный товар сумму больше, чем та, за которую его купили.
Проверьте ещё и колонку «Вознаграждение Wildberries, без НДС». Если маркетплейс направляет продавцу компенсацию больше вознаграждения, то в этой колонке будет отрицательное значение.
Логистика в отчёте не совпадает с тарифом. Продавец рассчитывал на определённую сумму за логистику по тарифам, а в итоговом отчёте видит разные цифры. Они могут быть и ниже, и выше расчётных.
Так происходит, когда покупатель возвращает товар. Возврат могут увезти не тот склад, куда товар изначально направил продавец. На разных складах тарифы отличаются.
Например, при модели сотрудничества FBW селлер отправил пару обуви в подмосковное Коледино за 45 рублей. Позже он проверяет в колонке отчёта «Обоснование для оплаты» параметр «Логистика». Там появляются суммы в 30 рублей и 50 рублей. Чтобы разобраться, откуда появились эти показатели, нужно проверить возвраты и с какого склада продан товар со странной ценой логистики. Скорее всего, не с того, куда продавец отправил его сначала.
Как устроена логистика на Wildberries
Частые вопросы об отчётах Wildberries
Как разобраться в финансовых отчётах Wildberries?
У Wildberries есть несколько видов финансовых отчётов. Их вместе с детализацией можно скачать в личном кабинете. Самый подробный из них — еженедельный.
Что значит «сумма удержана» на Wildberries?
Удержание на Wildberries — это расчёты между маркетплейсом и продавцом, которые не связаны с продажей товаров. Их могут списывать с продавца или, наоборот, начислять ему. Например, с продавца списывают деньги за продвижение.
Где посмотреть финансовый отчёт Wildberries?
В личном кабинете. Отчёт можно скачать на компьютер в виде эксель-таблицы или работать с ним сразу на портале — цифры будут одинаковые.
Почему нет финансового отчёта на Wildberries?
Wildberries может не формировать отчёты из-за форс-мажоров, например, стихийных бедствий или пожаров. Кроме того, еженедельный отчёт формируется за 7 дней после отчётного периода, то есть не обязательно придёт чётко в понедельник. Чтобы узнать причину исчезновения отчёта, напишите в техподдержку.