• Проверьте, можно ли устанавливать сотруднику испытательный срок, впишите в трудовой договор условие об испытании.
• Проведите инструктаж сотрудника, ознакомьте с должностной инструкцией, положением об охране труда, локальными нормативными актами, личным планом, вовремя фиксируйте нарушения, обсуждайте их с сотрудником и запрашивайте письменные объяснительные.
• Ближе к концу испытаний запросите у сотрудника отчёт о выполненных задачах.
• Если планируете расстаться с человеком, обсудите возможность увольнения по соглашению сторон. Это более верный вариант в ситуации, когда вам не подходит сотрудник, а ему не подходит работа.
• Если оформляете увольнение в связи с неудовлетворительным итогом испытаний, делайте это до завершения испытательного срока. Сформулируйте аргументы, приложите доказательства, вовремя и правильно оформите документы.
Что такое испытательный срок
Испытательный срок — это тестовый период в начале работы, обычно он длится 13 месяца. К концу срока все решают, продолжать сотрудничество или нет.
Для нового сотрудника. Работник во время испытательного срока старается проявить себя с лучшей стороны, чтобы остаться в компании. Но если место ему не подходит, может подать заявление об уходе всего за три дня, а не за две недели до увольнения.
Для работодателя. Наниматель оценивает, как новый сотрудник справляется с задачами и проходит ли испытание. Если человек не подошёл, достаточно предупредить его об увольнении за три дня до расчёта, к тому же не нужно платить выходное пособие.
Как выплатить выходное пособие
Как установить испытательный срок
Пункт об испытании и его продолжительности руководитель вносит в трудовой договор. Испытательный срок начинается в первый рабочий день. Если до конца периода ни работодатель, ни сотрудник не расторгли договор, испытание пройдено и уволить нового человека можно только в общем порядке.
Как уволить сотрудника
Бывает, что при оформлении в договор забывают добавить пункт об испытании, тогда человек считается принятым без испытательного срока. Добавить в договор это условие позже или подписать допсоглашение нельзя.
Испытательный срок — это опция, с которой обе стороны должны быть согласны. Если работник возражает, испытание проводить нельзя.
Сколько длится испытательный срок
Минимальной границы у испытательного срока нет, его можно установить хоть на один день. Максимальный срок прописан в Трудовом кодексе — до полугода для некоторых категорий сотрудников. Вы можете сократить эти сроки, но увеличить их нельзя.
Продлить испытательный срок можно, только если человек болел, брал отпуск или не работал по другим уважительным причинам. Тогда дату окончания испытаний сдвигают на пропущенные дни.
Кому нельзя устанавливать испытательный срок
Некоторым работникам нельзя проводить испытание при найме. Закон создаёт комфортные условия для матерей, молодых специалистов и других категорий работников. К ним относятся:
• Беременные женщины. Если женщина узнала о беременности после подписания договора, пункт об испытании теряет силу.
• Одинокие родители или опекуны с детьми до полутора лет.
• Несовершеннолетние.
• Молодые специалисты, которые получили диплом не дольше года назад и впервые выходят на работу.
• Работники, которые учились по договору с работодателем.
• Сотрудники, которых пригласили из другой компании или выбрали по конкурсу.
• Временные работники на срочном трудовом договоре до 2 месяцев.
Всем остальным можно устанавливать испытательный срок.
Точка возьмёт отчёты на себя
Сервис «Кадры» автоматически и в срок подготовит актуальную кадровую отчётность, рассчитает взносы, аванс и зарплату, поможет избежать штрафов.
Как уволить на испытательном сроке
Увольняют в этот период одним из трёх способов: по желанию сотрудника, по соглашению сторон или в связи с неудачными результатами испытания.
Как оформить увольнение по собственному желанию
Если в период испытания работник придет к выводу, что работа ему не подходит, он может расторгнуть трудовой договор по собственному желанию. Предупредить об этом руководителя нужно в письменной форме не позднее чем за три дня.
Сотрудник пишет заявление в свободной форме, а руководитель издаёт приказ об увольнении, выплачивает положенную зарплату и компенсацию за неиспользованный отпуск.
Скачать бланк приказа об увольнении
Работодатель делает запись в трудовую книжку отсылкой к пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации и выдаёт справку СТД-Р.
Скачать бланк справки СТД-Р
При увольнении или найме человека работодатель обязан не позднее следующего рабочего дня сообщить об этом Социальному фонду. Для этого заполняют Единую форму сведений (ЕФС-1): титульный лист, подразделы 1 и 1.1.
Даже если вы расстаётесь, потому что сотрудник недостаточно хорош, можно договориться с ним об увольнении по собственному желанию. Для работника выгода в том, что в трудовой книжке причиной увольнения будет более «приятная» статья ТК РФ. Плюс для работодателя: увольнение по собственному желанию практически нельзя обжаловать в суде, так что организации вряд ли грозит восстановление сотрудника и выплата компенсации.
Как оформить увольнение по соглашению сторон
Расстаться с сотрудником можно по соглашению сторон. Этот вариант отличается от увольнения по собственному желанию тем, что намерение прекратить сотрудничество возникает и у работника, и у работодателя. Такое основание подходит, например, когда профессионализм человека не вызывает вопросов, но коллеги с ним не сработались.
Работодатель и сотрудник оформляют письменное соглашение сторон в свободной форме и ставят на нем свои подписи. После этого работодатель издаёт приказ об увольнении.
Скачать бланк приказа об увольнении
При таком варианте увольнения отработка не нужна, можно рассчитать работника в тот же день, когда подписано заявление или соглашение сторон. Человеку перечисляют зарплату за отработанное время и компенсацию за неиспользованный отпуск.
Скачать бланк соглашения сторон о расторжении трудового договора
Работодатель делает запись в трудовую книжку с отсылкой к пункту 1 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации и выдаёт справку СТД-Р.
Не позднее следующего дня после увольнения работодатель сообщает об этом Социальному фонду. Для этого отправляет форму ЕФС-1: заполняет титульный лист, подразделы 1 и 1.1.
Скачать бланк справки СТД-Р
Читайте другие материалы рубрики об оформлении увольнения:
• Как заполнить справку СТД-Р
• Как сдавать отчёт ЕФС-1
• Обязательные выплаты и компенсации при увольнении
Как уволить сотрудника при неудовлетворительном результате испытания
Если стало ясно, что человек не подошёл, его можно уволить по причине непройденного испытания. В этом случае нужно правильно оформить документы и доказать причину увольнения.
Прежде всего убедитесь, что сотрудника ознакомили с его личным планом, внутренним распорядком и требованиями к качеству работы. Это тоже нужно подтвердить, например, подписью сотрудника в инструктаже или хотя бы перепиской с ним.
Бывший работник может оспорить в суде своё увольнение. Если суд встанет на его сторону, сотрудника придётся восстановить в должности, выплатить ему компенсацию судебных расходов и морального ущерба — суммы установит суд. А ещё все дни между увольнением и восстановлением в должности будут считаться вынужденными прогулами, их придётся оплатить по среднему заработку.
Как аргументировать увольнение. На испытательном сроке нельзя уволить человека из-за личной неприязни. Оценивать можно только результаты работы и профессиональные качества. Сформулируйте свою оценку — её нужно будет вписать в документы и прикрепить доказательства.
За что можно уволить:
• не выполнил личный план прохождения испытательного срока;
• нарушал правила внутреннего трудового распорядка;
• допускал большой процент брака;
• непрофессионально вёл себя на встречах;
• оформлял документы с ошибками.
Чтобы суд не признал увольнение незаконным, нужны доказательства ваших аргументов. Это могут быть:
• служебные записки или докладные от руководителя или коллег с претензиями к качеству работы;
• акт о браке или порче материалов или изделий;
• отчёт сотрудника о результатах работы в течение испытательного срока;
• негативные отзывы заказчиков или клиентов.
Уведомляйте сотрудника о каждом нарушении и запрашивайте письменные объяснения, на это дается два рабочих дня. Если человек отказывается писать объяснительную или игнорирует просьбу, отказ нужно зафиксировать: составьте акт об отказе от письменных объяснений.
В акте указывают причину, по которой запрашивались объяснения, и фиксируют, что письменных объяснений работник не дал. Бумагу составляет комиссия из трех человек, которые указывают свои ФИО и должности, ставят подписи. Подпись самого провинившегося сотрудника тоже нужна, но если он отказывается ее ставить, в акте нужно указать на это.
Пример. В кафе приняли нового кондитера с испытательным сроком один месяц. Каждую неделю он должен был готовить по 7 тортов и помогать коллегам в производстве пирожных — это было зафиксировано в индивидуальном плане сотрудника. В течение двух недель кондитер приготовил 9 тортов, из них три с опозданием и с неопрятным украшением — заказчики написали плохие отзывы и потребовали компенсации.
Начальник смены составил служебную записку на имя руководителя о браке в работе кондитера. Директор уведомил об этом сотрудника и запросил письменную объяснительную. Но кондитер объяснений не представил, об этом его коллеги составили акт.
Руководитель решил уволить кондитера до конца испытательного срока. В уведомлении для сотрудника и затем в приказе он аргументировал увольнение так: «Из-за невыполнения личного плана работы на период испытательного срока и неудовлетворительного качества продукции». В качестве доказательства приложил докладную записку от начальника смены, акт об отказе давать объяснения, скриншоты негативных отзывов и фотографии бракованных тортов.
Какие документы оформить, если человек не справился на испытательном сроке
Письменное уведомление сотрудника. Не позднее чем за три дня человека нужно предупредить об увольнении, сформулировать причину и приложить доказательства.
В уведомлении расписываются руководитель и сотрудник
Скачать уведомление о расторжении трудового договора
Приказ об увольнении. Приказ составляют по форме Т-8 или по форме, принятой в организации. Главное, указать в нем причину увольнения такую же, как в уведомлении, и сослаться на доказательства. В качестве основания для увольнения указывают часть 1 статьи 71 Трудового кодекса Российской Федерации. Сотрудник расписывается под приказом.
Запись в трудовую книжку. В бумажной трудовой делают запись об увольнении из-за неудовлетворительных результатов испытания с отсылкой к части 1 статьи 71 Трудового кодекса Российской Федерации и выдают сведения о работе по форме СТД-Р.
Форма ЕФС-1. Этот отчёт отправляют в Социальный фонд после кадровых мероприятий. При увольнении человека отчёт нужно отправить не позднее следующего рабочего дня. Для этого в форме ЕФС-1 заполняют титульный лист, подразделы 1 и 1.1.
В день увольнения вместе с документами сотруднику перечисляют положенную зарплату и компенсацию за неиспользованный отпуск.
Что будет за неправильное увольнение на испытательном сроке
Если работодатель допустил нарушения в период испытательного срока и при увольнении, сотрудник может через суд признать увольнение незаконным. Тогда человека придётся восстановить в должности и выплатить средний заработок за все дни вынужденного прогула. Иногда такие иски рассматривают несколько месяцев и накапливаются внушительные компенсации. А ещё суд может обязать руководителя компенсировать судебные издержки и моральный ущерб. После этого работник может продолжить трудиться в компании.
За нарушения в связи с испытательным сроком работодателю могут назначить штраф до 50000 рублей. А ещё возможна проверка Роструда и новые штрафы.
Процесс увольнения выглядит несложно, но многие работодатели допускают серьёзные ошибки. Будьте внимательны при увольнении:
• Материально ответственных работников. К увольнению должна подключиться комиссия для проверки ценностей, за которые отвечал работник. Результаты фиксируют в акте.
• Сотрудников на больничном. Увольнять человека в период больничного незаконно, нужно дождаться его возвращения на работу. Срок испытаний в этом случае увеличивается, потому что больничный в нём не учитывают.