Коротко о фирменном бланке
• Фирменный бланк — необязательный документ. За его отсутствие штрафа не будет, но он упрощает делопроизводство и повышает репутацию бизнеса.
• Документ можно создать самостоятельно в Word, воспользоваться онлайн-сервисами или заказать его у специалистов.
• В бланке укажите название компании, адрес сайта, контакты, не забудьте разместить логотип.
• Не перегружайте документ визуалом. Бланк прежде всего должен передавать информацию, визуальное оформление его только дополняет.
• Государственную символику на бланках могут размещать только госорганизации.
• Чтобы создать единый стиль, придерживайтесь фирменных цветов и шрифтов компании. Это поможет сформировать узнаваемый и профессиональный образ.
• Всегда делайте пробную печать макетов. Вносить корректировки проще на этапе разработки.
Что такое фирменный бланк и зачем он нужен
Фирменный бланк — документ-шаблон, который содержит основную информацию о бизнесе: реквизиты, логотип, контакты. Обычно его печатают на стандартных листах формата А4, оставляя свободное место для текста письма. Далее готовый бланк заполняют необходимой информацией и передают партнёрам, клиентам или сотрудникам. Его используют для деловой переписки, отправки писем, коммерческих предложений, справок и других документов. Единственное, на бланке не получится составить договор. Дело в том, что в шапке документа уже содержится полная информация о сторонах. А если такой бланк есть у каждого участника сделки, совместить их в одном договоре не выйдет.
Фирменный бланк — необязательный документ, его разработка и использование — личное решение руководства компании или ИП. О том, как создать бренд, который запомнят, рассказывали в статье. Официальный бланк помогает сформировать имидж фирмы, привлекает внимание. Он позволяет оперативно подготовить документы и избежать ошибок при их составлении, например, в реквизитах. Кроме того, бланк помогает быстро связаться с отправителем письма — все контакты на виду.
«Фирменный бланк — это элемент брендинга, который можно встретить практически в любом гайде по стилю. Часто мы уделяем большее внимание полиграфии, которая на виду — пакеты, папки-фолдеры, визитки, но классно оформленный бланк говорит о том, что компания действительно уделяет внимание каждой детали. Каждый бланк уникален и отражает общий стиль и потребности конкретного бизнеса» — Марина Волкова.
Что такое брендбук и зачем он нужен
Правила оформления фирменного бланка
Фирменный бланк — неофициальный документ, поэтому к его оформлению не предъявляются никаких строгих требований. В то же время есть специальный государственный стандарт ГОСТ Р 7.0.972016, который содержит список рекомендации к оформлению бланков.
Обязательные и добровольные ГОСТы для бизнеса
Этот ГОСТ добровольный — вы можете применять его полностью, частично или вообще не использовать. Но если у вас нет дизайнера, а хочется создать понятный документ, его стоит иметь в виду.
Согласно требованиям ГОСТа, бланк может содержать:
• название ИП или компании с указанием организационно-правовой формы;
• реквизиты: номер ОГРН (ОГРНИП), ИНН, КПП;
• сведения о подчинённости, если шаблон принадлежит, например, филиалу или структурному подразделению;
• контакты для связи: юридический и фактический адрес, номер телефона, адрес электронной почты, сайт, ссылки на соцсети;
• информацию о банковских реквизитах при желании — название банка, БИК, расчётный счёт;
• название документа — например, если это приказ или благодарность, в бланке нужно так и указать;
• дату и регистрационный номер.
Вы можете дополнить или сократить перечень реквизитов, при желании вставить товарный знак или логотип бизнеса — это выделит ваше письмо среди остальных. Обычно логотип размещают вверху посередине или слева, чтобы получатель сразу мог понять, от кого поступило письмо. Подробнее о защите товарных знаков и логотипов читайте в статье «Самое важное об интеллектуальной собственности: как бизнесу защитить свои права и не нарушить чужие».
Также по ГОСТу есть дополнительные требования к полям, бумаге, расположению реквизитов:
Документ используется не только в печатном, но и в электронном виде. При этом электронные и бумажные бланки должны быть одинаковыми — совпадать по дизайну, составу и расположению элементов.
Образец фирменного бланка ООО с продольным расположением реквизитов
Образец фирменного бланка индивидуального предпринимателя с угловым расположением реквизитов
Образец фирменного бланка ООО с продольным расположением реквизитов
Образец фирменного бланка индивидуального предпринимателя с угловым расположением реквизитов
Образец фирменного бланка ООО с продольным расположением реквизитов
Скачать фирменный бланк ИП
Скачать фирменный бланк организации
«Большинство бланков имеют примерно одну и ту же структуру: логотип, название компании, реквизиты юридического лица, контактные данные, включая ссылку и названия аккаунтов социальных сетей. По желанию можно включить дополнительные элементы айдентики, например, на краях или фоном. Иногда клиент просит добавить ФИО руководителя, место для даты, номер документа, слоган компании и другую информацию. Но в целом запросы достаточно похожи друг на друга — это должно быть удобно для использования и отражать общий стиль» — Марина Волкова.
Государственную символику на бланках разрешено использовать только госорганизациям, частным компаниям или ИП это делать запрещено. Если использовать госсимволику, бизнесмена оштрафуют на сумму от 5000 до 7000 рублей, а ООО — от 100 до 150 тысяч рублей по статье 17.10 КоАП.
Как сделать фирменный бланк для компании или ИП
Корпоративный бланк можно создать тремя способами:
• самостоятельно в Word;
• с помощью конструктора;
• обратиться за помощью в специальную организацию.
В Word
Алгоритм действий такой:
• Создайте новый документ Word и дважды кликните на верхнем поле. Откроется область верхнего колонтитула.
• Поместите логотип в верхнюю часть страницы, затем введите название компании. Чтобы добавить логотип в колонтитул, перейдите во вкладку «Вставка» и нажмите кнопку «Рисунок». На экране откроется окно для выбора файлов. Укажите, где на компьютере хранится изображение логотипа и нажмите кнопку «Вставить». Изображение может быть в разных форматах, например, JPG, PNG. Если у вашей фирмы нет логотипа, просто выделите крупным шрифтом полное название организации. Если в уставе есть сокращённое название, добавьте его сразу под основным, в скобках. Подберите размер шрифта так, чтобы название выделялось, например, если основной текст будет 12 кеглем, для названия подойдёт 16. Используйте выравнивание по центру.
• Укажите контакты: номера телефонов с кодом города, почтовый адрес с индексом, адрес электронной почты и веб-сайта. Для этих данных используйте небольшой шрифт — 10 кегль.
• Добавьте в одну строку реквизиты фирмы или ИП: номер ОГРН (ОГРНИП), ИНН, КПП.
• Разместите банковские реквизиты: расчётный и корреспондентский счёт, название банка и его БИК.
После того как вы введёте в верхний колонтитул нужную информацию, нажмите кнопку «Закрыть окно колонтитулов» в правом верхнем углу. После этого редактировать шапку бланка будет невозможно, что защитит сведения от случайного удаления. Чтобы внести изменения в шапку документа, дважды щёлкните мышью в области колонтитула. Далее, под шапкой бланка, по левому краю добавьте поля для даты и регистрационного номера документов.
Можно воспользоваться шаблонами бланков в Word. Для этого:
• Зайдите в меню «Файл» и выберите «Создать». Вам предложат несколько шаблонов.
• Выберите категорию «Бизнес». Для официального бланка подойдут шаблоны с названием «Бланк письма».
• Выберите подходящий шаблон, кликните по нему и нажмите «Создать». Документ откроется в новом окне.
• Заполните документ своими данными — удалите информацию из образца и впишите реквизиты компании.
Вот что советует Марина Волкова:
• Не перегружайте бланк айдентикой. В первую очередь это деловая документация, сложные элементы могут отвлекать внимание от основного текста.
• Используйте базовые шрифты. Они стоят на большинстве компьютеров. Да, бывают креативные брендбуки с классными шрифтами и яркой айдентикой, но мы очень часто сталкиваемся с ситуацией, когда рядовой секретарь звонит нам и просит помочь найти их же шрифт для работы с бланком. О чём это говорит? Человеку, который по долгу службы занимается этим вопросом, неудобно.
• Применяйте один кегль для всего текста. Единственное исключение — заголовок, его можно увеличить на пару пунктов, но без фанатизма. Играть со шрифтами не стоит, это рабочий, деловой документ. Рекомендую работать с признанным кеглем — 10–12 для базового текста. Секрет в том, что блоки мелкого текста всегда смотрятся аккуратнее, в то время как обилие крупных шрифтов — это всегда привет из девяностых.
• Не ставьте на фон растровые изображения, то есть картинки. Это усложняет конвертацию файла из формата в формат, повышает риск нелепой пикселизации и утяжеляет файл. Также это создаёт нежелательные рамки, а изображение при распечатывании может съехать.
• Не перегружайте бланк цветом. Например, если сделать фон бланка тёмного цвета, принтер моментально израсходует тонер и будет невозможно поставить подпись. Тёмный фон смотрится стильно при условии, что бланки печатаются на хорошем оборудовании с использованием факсимиле.
На этом бланке много свободного места, гармоничные цвета, чёткий шрифт без лишних деталей. Все элементы создают впечатление о компании как о серьёзной и надёжной
Так выглядит бланк с тёмным фоном
На этом бланке много свободного места, гармоничные цвета, чёткий шрифт без лишних деталей. Все элементы создают впечатление о компании как о серьёзной и надёжной
Так выглядит бланк с тёмным фоном
На этом бланке много свободного места, гармоничные цвета, чёткий шрифт без лишних деталей. Все элементы создают впечатление о компании как о серьёзной и надёжной
«Идеальный бланк в моём понимании — лёгкий, лаконичный с минимальным вкраплением айдентики и грамотно закомпонованным текстом и логотипом. Помните: когда бланк откроет ваш партнёр или покупатель, он должен рассмотреть письмо или предложение в спокойном, невозбужденном состоянии, с комфортом его изучить» — Марина Волкова.
В конструкторе
Есть специальные онлайн-сервисы для создания бланков, например ELLTY, Turbologo, Genlogo. Эти сервисы работают на русском языке, без ВПН. В них интуитивно понятный интерфейс, простой функционал и много готовых шаблонов, которые можно использовать. Сервисы оснащены сразу графическим редактором.
Чтобы оформить бланк:
• зайдите на сайт;
• найдите шаблон, который подходит вашей компании;
• откройте макет для редактирования;
• напишите свои данные: название, реквизиты и другие сведения;
• скачайте готовый документ.
Рассмотрим сервисы ELLTY, Turbologo, Genlogo подробнее: что умеют, сколько стоят, примеры готовых работ.
ELLTY. Сервис предлагает шаблоны с готовым дизайном для многих бизнес-задач: от поста в соцсетях до брошюры. На сайте вы можете сделать бланк по шаблону, но скачать его бесплатно не получится. Зато можно поделиться ссылкой на документ с коллегами для совместного редактирования. Чтобы скачать документ, нужно купить тариф PRO от 416 рублей.
Пример шаблона документа с сайта ELLTY
Turbologo. Сервис предлагает создать любой визуальный бизнес-продукт, от официальных бланков до визиток и мерча. Если у вас ещё нет логотипа, его можно сделать прямо в онлайн-сервисе. Найдите кнопку «Создать логотип», введите название компании, слоган и чем вы занимаетесь. Потом выберите подходящие цвета и картинки. Понравившийся вариант измените вручную: добавьте рамки, фигуры, поменяйте цвета, если нужно. Логотип создаётся бесплатно, но за его скачивание придётся заплатить. Услуга доступна за 1390 рублей. А за 2690 рублей сервис выдаст макеты конвертов, бланков, визиток и другой продукции.
Так выглядит шаблон бланка из сервиса Turbologo
Genlogo. Сервис подойдёт для создания фирменного стиля и всех элементов, которые должны быть на официальных документах: визитки, бланки, логотипы. Есть разные тарифы: логотип, векторный логотип, фирменный стиль, брендбук. Но бланк можно создать только при оплате тарифа «Фирменный стиль» или «Брендбук» стоимостью 2690 и 3900 рублей.
Пример шаблона документа с сайта Genlogo
Обратиться к специалистам
Необязательно самостоятельно создавать документ, можно поручить это профессионалам. Оформлением бланка занимаются рекламные, дизайнерские фирмы или типографии. Специалисты разработают дизайн, предложат несколько вариантов и напечатают нужное количество экземпляров. Если понадобится, создадут фирменный стиль и логотип.
Маркетинг без бюджета: как философия и ценности могут заменить таргет и контекстную рекламу
«Цена зависит от количества и материала.Один бланк формата А4на белоснежной бумаге Color Copy может стоитьдо 50 рублей за лист. При печати на Снегурочке офсетным большим тиражом стоимость уменьшится кратно.Можно забрать готовый макет и печатать бланки на своём принтере. Если у компании есть фирменный стиль, разработка дизайна бланка обойдётся в 30005000 рублей. Пакет услуг по созданию фирменного стиля бизнеса — от 50000 рублей.
Перед запуском тиража обязательно сделайте цветопробу. Один и тот же цветовой набор будет отличаться на разных бумагах, это неизбежная истина, через принятие которой с болью проходят многие наши клиенты. Всем хочется именно этот пыльно-розовый или коралловый, а не красный, поэтому попросите типографию сделать также варианты оттенков близких к вашему, чтобы можно было выбрать нужный. Но тут тоже есть совет: между цветопробой и тиражом должно пройти как можно меньше времени, чтобы настроение печатной машины, которую регулярно калибруют, не изменилось» — Марина Волкова.
Частые вопросы о фирменном бланке
Как сделать фирменный бланк самостоятельно?
Самостоятельно документ можно создать в Word или с помощью специализированных онлайн-сервисов, например ELLTY, Turbologo, Genlogo.
Нужна ли печать на фирменном бланке?
ИП и юридические лица могут работать без печати — документы заверяются только подписью руководителя. Компания сама решает, нужна ей печать или нет.
Обязательно ли нужны фирменные бланки?
Нет, использование фирменного бланка не обязательно.
Есть ли требования к бланкам?
Фирменный бланк — неофициальный документ, поэтому к его оформлению нет строгих требований. В то же время есть специальный государственный стандарт ГОСТ Р 7.0.972016, который содержит список рекомендации к оформлению бланков. ГОСТ — добровольный, бизнес сам решает, применять его или нет.