Лесть — одна из самых распространённых форм манипуляции, которую часто используют для получения расположения людей, наделённых властью. Предыдущие исследования показывали эффективность лести, но никто не задавался вопросом, какие последствия она имеет для получателей лестных комментариев. Группа учёных провела 7 экспериментов, чтобы это выяснить.
Оказалось, что руководители, которые легко попадаются на лесть, кажутся сотрудникам более наивными. В перспективе это вредит не только их репутации на работе, но и общему восприятию компании как справедливого работодателя, следует из серии исследований, опубликованных в журнале Journal of Personality and Social Psychology.
В одном из экспериментов участников попросили оценить следующую ситуацию: к преподавателям университета обратились магистранты с просьбой о помощи, но перед тем как озвучить просьбу, они сделали им лестный комментарий. Тех, кто повёлся на лесть, участники оценили как более наивных и менее компетентных, чем тех, кто отказал в просьбе.
В остальных экспериментах новые участники оценивали другие гипотетические ситуации, но тенденция сохранялась: лидеры, которые попадали под влияние лести, воспринимались как наивные. Интересно, что в зависимости от ситуации негативный эффект мог распространяться и на всю компанию, например, когда лидер из-за лести соглашался сделать что-то, вредящее другому человеку. В этом случае участники считали, что в организации низкий уровень справедливости по отношению к сотрудникам.
Если лидер замечал лесть в свою сторону и как-то её комментировал, то участники эксперимента считали его менее наивным. Однако если руководитель всё равно соглашался на просьбу, следующую за лестью, то негативное отношение к нему усиливалось.