ФНС будет жёстче следить за бизнесом из-за злоупотреблений режимом самозанятости. Работодателей будут вызывать на комиссии по зарплатам, пишут Известия.
Бизнесу выгоднее оформлять сотрудников как самозанятых, чтобы экономить на налогах и социальных выплатах. Федеральная налоговая служба заметила тренд на подмену трудовых отношений и создала документ «О взаимодействии с налогоплательщиками налога на профессиональный доход», с которым ознакомились Известия. В документе указано, что компании должны при найме самозанятых самостоятельно оценивать риски.
Если налоговая инспекция заподозрит, что компания устроила сотрудника как самозанятого, то вызовет на комиссию по зарплатам. Если информация подтвердится, то ФНС может доначислить налоги, страховые взносы и пени. А также по статье 122 НК оштрафовать бизнес в размере от 20 до 40% от суммы неуплаченных налогов.
Если ущерб окажется крупным для бюджета страны, будет грозить уголовная ответственность по статье 199 УК о неуплате налогов.
По каким критериям ФНС поймёт, что с самозанятым трудовые отношения: периодичность и объём выплат самозанятому, постоянство сотрудничества, если с самозанятым раньше заключался трудовой договор или есть связь между заказчиком и бывшим работодателем физлица на НПД. ФНС будет оценивать совокупность критериев и вызывать на комиссии по зарплатам. Налоговые комиссии по зарплатам были приостановлены из-за пандемии с 25 марта 2020 года. Государство стремилось снизить давление на бизнес. Кроме того, ФНС в последние годы делала упор на дистанционные методы мониторинга с помощью анализа данных.