• Фондоотдача помогает оценить, насколько компания эффективно использует основные средства: офисы, компьютеры, станки, инвентарь.
• Для расчёта фондоотдачи понадобятся данные из финансовой отчётности.
• На фондоотдачу влияют объём производства и стоимость оборудования.
• У фондоотдачи нет правильного значения. Чтобы понять, насколько эффективно компания использует основные фонды, нужно рассчитывать этот показатель в разное время.
Что такое фондоотдача
Предприятиям и компаниям для работы нужны офисы, станки, компьютеры, складские помещения и рабочие инструменты. Все материальные ценности компании называют основными фондами.
Основные фонды также называют производственными или основными средствами
Основные фонды требуют вложений. Иногда это вынужденные траты, а иногда запланированные.
Пример. Основные фонды кофейни «Любимый бариста» — помещение, витрины, кофемашины, холодильные камеры, столы и стулья. Если в кофейне сломается кофемашина, владельцам придётся срочно покупать новую, и это будут вынужденные траты в основные фонды. А если «Любимый бариста» решит переехать в новое просторное помещение, в котором можно поставить ещё больше столиков и несколько витрин, это будут запланированные траты в основные фонды.
И вынужденные, и запланированные траты в основные фонды могут приносить компании выгоду. Но с ходу определить, как переезд в новый офис или покупка нового компьютера повлияли на выручку компании, бывает сложно. Поэтому рассчитывают фондоотдачу.
Фондоотдача — это финансовый показатель, который указывает, насколько эффективно компания использует основные фонды, то есть здания, оборудование или рабочий транспорт.
Где брать деньги на открытие и развитие бизнеса
Кому нужна фондоотдача
Чаще всего фондоотдачу считают на крупных заводах и фабриках, где много станков, инструментов и складских помещений. Но также показатель может пригодиться и малому бизнесу, если нужно оценить, как на выручку повлияла покупка дополнительного оборудования или переезд в новый офис.
Пример. Владельцы интернет-магазина «Всё для ремонта» решают купить ещё одно складское помещение. Первые месяцы после покупки компания работает в убыток, ведь расходы на новое помещение сильно превысили ежемесячный доход.
Но спустя время затраты окупились: из-за удобного расположения склада сократилось время доставки, поэтому клиенты стали оформлять заказы чаще. К тому же на новой площади удалось разместить больше новых товаров и расширить ассортимент магазина.
Инвестиции в основные фонды не всегда возвращаются быстро, иногда нужно подождать несколько месяцев или лет. Именно поэтому показатель фондоотдачи может меняться. Так что фондоотдачу нужно рассчитывать не один, а несколько раз.
Финансовый директор компании «Нескучные финансы»
«Желание обновить оборудование или приобрести новый инструмент всегда должно иметь конечную цель, выраженную в конкретных цифрах. Например, покупая очередной станок, компания ставит цель увеличить объём выпущенной продукции и получить рост выручки на 20%. В этом случае рост коэффициента фондоотдачи покажет, что вложения в основные фонды принесли ожидаемый результат по приросту выручки».
Как правильно рассчитать фондоотдачу: общая формула и расширенная
Общая формула фондоотдачи
Самая простая формула расчёта фондоотдачи — общая. Она позволяет получить данные на сегодняшний день.
Для расчёта потребуются две цифры: выручка и затраты на основные фонды. Выручка — это деньги, которые компания получила или вскоре получит за отгруженные товары, проведённые работы или оказанные услуги. Затраты на основные фонды — общая сумма всех расходов на основные фонды. К примеру, затраты на покупку нового оборудования, аренду складского помещения или ремонт рабочего транспорта. Данные берутся из бухгалтерской отчётности на конец прошлого месяца.
Формула расчёта фондоотдачи выглядит так:
Фондоотдача = выручка / затраты на основные фонды
Пример. Грузовой компании «Довезу» после покупки двух автомобилей необходимо рассчитать фондоотдачу. В конце прошлого месяца выручка компании составила 980 тысяч рублей, а затраты на основные фонды 4,387 миллиона рублей.
Фондоотдача компании «Довезу» на сегодняшний день выглядит так: 980000 / 4387000 = 0,22. Эту цифру необходимо сохранить, чтобы спустя время снова рассчитать показатель и сравнить результаты. Если коэффициент будет расти, значит, покупка новых автомобилей была выгодной.
Как оценить результат. У показателя фондоотдачи нет эталонного значения, на которое стоит ориентироваться. Понять, насколько эффективно компания использует основные фонды, можно в сравнении.
Обычно фондоотдачу рассчитывают в разное время, а затем сравнивают показатели. Если спустя три месяца, полгода или год показатель растёт, значит, вложения в основные фонды окупаются.
Также можно сравнивать показатели разных компаний одной отрасли. Например, если нужно проверить, какая из них эффективнее использует станки, инструменты или рабочий транспорт. Но для этого потребуется расширенная формула фондоотдачи.
Как ускорить движение денег в бизнесе, чтобы зарабатывать больше
Расширенная формула фондоотдачи
Если нужно рассчитать фондоотдачу за более длительный срок (месяц, квартал или год), то потребуется расширенная формула. Для расчётов необходимы три цифры: выручка за конкретный период, затраты на основные фонды на начало периода и на его конец.
Расширенная формула фондоотдачи выглядит так:
Фондоотдача = выручка за нужный период / ((стоимость основных фондов на начало периода + стоимость основных фондов на конец периода) / 2)
Данные по выручке берутся из строки 2110 отчёта о финансовых результатах, а стоимость основных фондов на начало и конец периода можно найти в строке 1150 бухгалтерского баланса.
Пример. Есть две компании — «Шпунт» и «Винт». Нужно сравнить, какая из них эффективнее использовала основные фонды за прошедший год.
Показатели компании «Шпунт»:
стоимость основных фондов на начало года — 5,4 миллиона рублей;
стоимость основных фондов на конец года — 6,3 миллиона рублей;
годовая выручка — 10,554 миллиона рублей.
Показатели «Винт»:
стоимость основных фондов на начало года — 7,2 миллиона рублей;
стоимость основных фондов на конец года — 9,45 миллиона рублей;
годовая выручка — 13,287 миллиона рублей.
Расчёт фондоотдачи двух компаний:
«Шпунт» = 10554000 / ((5400000 + 6300000) / 2) = 1,8.
«Винт» = 13287000 / ((7200000 + 9450000) / 2) = 1,5.
Таким образом, компания «Шпунт» более эффективно использовала основные фонды по сравнению с компанией «Винт».
Кому и когда считать фондоотдачу
Фондоотдачу нужно просчитывать регулярно, особенно тем компаниям, которые часто обновляют рабочие инструменты.
Финансовый директор компании «Нескучные финансы»
«Если компания постоянно приобретает оборудование, обновляет парк автомобилей или покупает объекты недвижимости, то ей необходимо ежемесячно следить за динамикой показателя фондоотдачи, чтобы максимально использовать свои основные фонды».
Редко просчитывать фондоотдачу могут те компании, где практически нет основных фондов: IT-фирмы, дизайнерские бюро, маркетинговые агентства и другие удалённые компании, чьи сотрудники работают на своём оборудовании.
Доверьте расчёт налогов Онлайн-бухгалтерии от Точки
Наш сервис для ИП умеет учитывать комиссию площадок, для этого достаточно загрузить отчёт из маркетплейса. Поможем в работе с Ozon, Wildberries и Яндекс Маркетом и проконсультируем, если появятся вопросы.
Что такое фондоёмкость и как её рассчитать
Оценить использование основных фондов можно и с помощью другого показателя — фондоёмкости.
Фондоотдача и фондоёмкость отличаются как лупа и микроскоп. Фондоотдача позволяет в целом оценить, как компания использует здания, оборудование или рабочий инвентарь. А фондоёмкость даёт конкретику: показывает, какая доля инвестиций в основные фонды приходится на каждый рубль выручки.
Компаниям нужно стремиться к тому, чтобы доля инвестиций в основные фонды была минимальной, тогда выручка будет расти
Если фондоотдача должна расти, то фондоёмкость, наоборот, должна только снижаться с течением времени. При расчёте фондоотдачи единицы измерения не используют, а фондоёмкость рассчитывается в рублях.
Формула расчёта фондоёмкости
Для расчёта фондоёмкости необходимо знать стоимость основных фондов и выручку от продаж. Первую цифру можно найти в строке 1150 бухгалтерского баланса, а вторую — в строке 2110 отчёта о финансовых результатах.
Формула расчёта фондоёмкости выглядит так:
Фондоёмкость = стоимость основных фондов / выручка.
Пример. В 2021 году на фабрике «Иголочка» заменили все швейные машины, чтобы шить женские пальто и куртки по более современным лекалам и увеличить объёмы производства.
Владелец компании хочет рассчитать коэффициент фондоёмкости и проверить, как закупка нового оборудования отразилась на выручке за год. Для этого нужны данные из финансовой отчётности фабрики за 2021 и 2022 год.
В 2021 году:
выручка — 342128 рублей;
стоимость основных средств — 286530 рублей.
В 2022 году:
выручка — 490465 рублей;
стоимость основных средств— 301368 рублей.
Фондоёмкость за 2021 год: 286530 / 342128 = 0,83 рубля.
Фондоёмкость за 2022 год: 301368 / 490465 = 0,61 рубля.
Расчёт показывает, что на один рубль выручки в 2021 году пришлось 0,83 рубля инвестиций в основные фонды, а в 2022 году — 0,61 рубля. Коэффициент фондоёмкости за год уменьшился, значит, новое оборудование купили не зря.
Как бизнесу повысить фондоотдачу
Если фондоотдача растёт, а фондоёмкость снижается, компания правильно использует свои основные фонды: рабочий транспорт не простаивает, инструменты используются по назначению, а станки справляются с нагрузкой.
Издержки: что такое и зачем их считать
Если коэффициенты указывают на неэффективное использование основных средств, фондоотдачу можно повысить. Есть несколько способов.
Провести инвентаризацию основных фондов. Например, проверить, всем ли хватает инструментов и оборудования, в каком состоянии склады и давно ли обновлялись компьютеры.
Перераспределить неиспользуемые основные фонды. Если после инвентаризации компания понимает, что оборудование или помещение простаивают, необходимо придумать, как можно их использовать. Эксперт советует продать всё то, что не используется, и максимально загрузить те фонды, которые останутся после инвентаризации.
Пример. В крупной управляющей компании «Комфортная жизнь» есть четыре сварочных аппарата разных производителей, но с одинаковыми техническими параметрами. Рабочие активно используют лишь два аппарата, к которым привыкли. Поэтому руководство компании решило сдавать в аренду другие два аппарата, чтобы оборудование не простаивало и появился дополнительный доход.
Увеличить инвестиций в основные фонды. Иногда компании нужно вложить больше денег в здания, транспорт и рабочие инструменты, чтобы коэффициент фондоотдачи стал расти. К примеру, бывает недостаточно купить один станок, если другие устарели, нужно заменить всё оборудование.
Финансовый директор компании «Нескучные финансы»
«Приобретение основных фондов должно быть хорошо спланировано, а не носить спонтанный характер. Важно заранее понимать, насколько должны улучшиться показатели после такого приобретения».
Проверить знания сотрудников. Сотрудники часто бывают не готовы к замене старого оборудования на новое, поэтому важно вовремя проводить обучения или привлекать новых специалистов. Пример. Сеть фитнес-клубов «Качай» закупила новые турбосолярии, но выручка не увеличилась. Когда стали выяснять, почему клиенты не загорают в соляриях, оказалось, что сотрудники клубов не смогли подключить новое оборудование и перестали предлагать эту услугу клиентам. Решить проблему помог вызов специалиста, который подключил и настроил солярии. После этого выручка пошла вверх.
Частые вопросы о фондоотдаче
Зачем рассчитывать фондоотдачу?
Фондоотдача покажет, насколько эффективно компания использует здания, оборудование или рабочий транспорт. Часто этот коэффициент рассчитывают, чтобы понять, как изменятся доходы, если вложить больше денег в новые станки или в покупку нового помещения.
Что такое фондовооружённость и зачем этот показатель бизнесу?
Чтобы компания могла оценить, хватает ли сотрудникам станков, компьютеров, инструментов, рассчитывают фондовооружённость. Этот коэффициент показывает, сколько денег нужно вложить в основные фонды, чтобы обеспечить одного сотрудника всем необходимым для работы.
Для расчёта фондовооружённости необходимо знать стоимость основных фондов на начало и конец периода, а также среднесписочную численность персонала за тот же период.
Формула расчёта фондовооружённости выглядит так:
Фондовооружённость = (стоимость основных фондов на начало периода + стоимость основных фондов на конец периода) / 2 / среднесписочная численность персонала.
Какие факторы влияют на фондоотдачу?
На показатель фондоотдачи могут влиять как события внутри компании, так и вовне. К внешним факторам относятся:
• изменение стоимости основных фондов, в особенности это касается импортного оборудования, цена которого зависит от курса валюты;
• уменьшение объёма рынка компании;
• снижение спроса на товары и услуги;
• рост инфляции;
• изменение цен у конкурентов.
А если говорить про внутренние факторы, то это:
• неполная загрузка действующего оборудования;
• бесконтрольная закупка основных фондов под будущие проекты;
• снижение эффективности деятельности компании;
• отток клиентов и заказчиков.
Что произойдёт, если фондоотдача будет падать?
Низкая фондоотдача негативно влияет на выручку и может привести компанию к банкротству. Чем ниже этот коэффициент, тем сложнее компании повышать качество работы, опережать конкурентов и запускать новые проекты.
Как фондоотдача может влиять на инвестиционную привлекательность предприятия?
Если компания грамотно распоряжается основными фондами, значит, у неё меньше лишних и необоснованных трат. Поэтому чем выше показатель фондоотдачи, тем больше шансов у компании найти инвестора.
В каких отраслях или сферах бизнеса фондоотдача особенно критична?
Чаще всего показатель фондоотдачи необходим крупным производственным компаниям, промышленным предприятиям и фабрикам. Но также может пригодиться в торговле, сфере услуг и других областях.