Какие бывают виртуальные фонды
Виртуальный фонд — это один из способов для компании накопить деньги на определённые цели. Работает по принципу копилки: суммы пополнения и срок определяются исходя из поставленной задачи.
Фонды формируются из чистой прибыли. Если у компании её нет, то и распределять будет нечего.
Давайте вспомним основные функции чистой прибыли компании:
• Безопасность. Способность организации отвечать по своим обязательствам, возможность легко пережить низкий сезон, наличие средств на покрытие рисков и другое.
• Развитие. Например, масштабирование бизнеса, обучение перспективных сотрудников, приобретение нового оборудования.
• Дивиденды. Показатель эффективности деятельности компании.
Соответственно выстраивается и классификация виртуальных фондов.
Безопасность компании обеспечивает резервный фонд. Это финансовая подушка компании на случай, когда выручка сильно падает или её совсем нет. Он позволяет выжить в кризис, оплачивая обязательные платежи, такие как аренда, заработная плата, налоги, закуп товара и тому подобное.
Управленческие отчёты, без которых не построишь бизнес: ОДДС и ОПиУ
Резервный фонд формируется таким образом, чтобы его накоплений хватило минимум на 36 месяцев функционирования компании без выручки. Для этого необходимо посчитать все постоянные расходы в месяц. К ним относятся заработная плата административного персонала, аренда склада, офиса, коммунальные платежи и другое. Сумма резервного фонда рассчитывается следующим образом:
Постоянные расходы x Количество месяцев без выручки = Сумма резервного фонда.
Развитие компании поддерживает фонд с одноимённым названием либо это может быть, к примеру, фонд развития команды или бонусы топ-менеджерам. Фонд развития может быть также использован на масштабирование, открытие новых направлений, нового бизнеса, тестирование гипотез, увеличение оборотов.
Например, производственная компания приняла решение через 6 месяцев приобрести оборудование за 4,5 миллиона рублей для новой линии. Ежемесячная чистая прибыль компании составляет 3 миллиона рублей. Чтобы накопить эту сумму, в фонд развития необходимо ежемесячно отчислять 25% от чистой прибыли: 4500000 рублей / 6 месяцев / 3000000 рублей x 100% = 25%.
Фонд развития команды создаётся, чтобы обучать сотрудников компании, организовывать для них мероприятия ради сплочения и повышения лояльности. Фонд бонусов топам, например, предназначен для выплаты премий и бонусов ключевым сотрудникам, которые влияют на чистую прибыль. А фонд повышения квалификации персонала будет нацелен на обучение сотрудников.
Фонд дивидендов — это выплата премии за риск собственникам на регулярной основе. Организуется, чтобы достичь баланса между личными планами собственника и возможностями компании.
Что такое дивиденды и как их платят компании в 2024 году
Нельзя сказать, что один фонд важнее другого — важность определяет исключительно компания, создающая фонд. Одной организации важно перестраховаться, зная, что после высокого сезона могут быть риски низких продаж по выручке. Для другой же компании нет существенных рисков и важно развитие команды или открытие нового направления, тогда акцент делается на фонд развития.
Также нет такого правила или закона, что виртуальный фонд должен быть у каждой компании. Это просто удобный инструмент для финансовой безопасности организации, плюс возможность не искать инвестора или не брать займ в случае возникновения необходимости.
Важность фонда определяют цели, стоящие перед компанией. Кстати, давайте подробнее поговорим о целях.
Как правильно ставить цели при распределении средств по фондам
Деньги со счетов фондов должны расходоваться только на цели, для которых данные фонды создавались. При постановке цели ответьте на три вопроса: на что собираетесь копить, какая нужна сумма и в какие сроки?
У каждой компании свой набор фондов в зависимости от целей. На какой срок формировать фонд и в каком размере, зависит от цели его формирования. Пропорция может быть любой.
Один из примеров распределения прибыли компании может быть таким:
• фонд развития: 30%;
• резервный фонд: 20%;
• развитие команды: 5%;
• дивиденды: 30%.
Итого 85%, 15% чистой прибыли остаётся в операционке.
Чистая прибыль может полностью распределяться в фонды либо частично. Часть прибыли можно оставлять для пополнения оборотных средств либо реинвестировать в операционную деятельность.
У руководителей часто возникает вопрос: нужны ли именно их компании виртуальные фонды и что будет, если их не создавать? Поясним на примерах. Если не будет резервного фонда, компания не сможет отвечать по своим обязательствам в случае кризиса либо когда выручка сильно снизится. Если же не будет накоплений в фонде развития, значит, компании придётся развиваться полностью за счёт кредитных денег.
Как сформировать виртуальный фонд правильно
Главные шаги таковы:
• Определите фонды исходя из целей.
• Установите, в какой пропорции в какие фонды будет распределяться чистая прибыль.
• К каждому фонду заведите счёт и регулярно его пополняйте с учётом рентабельности по чистой прибыли.
• Расходуйте деньги только на цели фонда.
Фонды должны быть обеспечены деньгами, иначе они так и останутся виртуальными. Для этого под каждый фонд необходимо открыть счёт и регулярно пополнять их с поступлений.
Отчисления можете производить ежедневно, раз в неделю, раз в две недели и так далее. Компания сама определяет регулярность.
Обычно сразу возникает вопрос: а сколько переводить от поступлений в фонды? База для расчёта денежного потока в фонды — рентабельность по чистой прибыли. Она показывает, какой процент прибыли содержится в выручке компании. Рассчитывается по формуле:
Рентабельность = Чистая прибыль / Выручка x 100%.
Например, выручка компании составляет 15 миллионов рублей, чистая прибыль при этом равна 3 миллионам, а поступления составили 6 миллионов рублей. Рентабельность по чистой прибыли будет 20%: 3 млн / 15 млн. То есть эти 20% от выручки компании обычно становятся чистой прибылью. Сумма поступлений к распределению в фонды, соответственно, рассчитывается так: 6000000×20% = 1200000.
Эти 1,2 миллиона можно распределять между фондами, например:
• фонд развития, 30% — 360 тысяч рублей;
• резервный фонд, 20% — 240 тысяч рублей;
• дивиденды, 50% — 600 тысяч рублей.
При определении процента можете отталкиваться от срока, за который необходимо сформировать фонд, или от комфортного для компании процента. Но есть важный нюанс: часто при распределении чистой прибыли финансисты не просчитывают, есть ли необходимость оставить её часть в операционке и в каком размере. В дальнейшем это может привести к кассовым разрывам.
Ошибки при создании фондов
Самая распространённая ошибка — когда компания откладывает часть прибыли в фонд без определённой цели. Есть большая вероятность того, что внесение денежных средств будет происходить на нерегулярной основе либо периодически будет появляться искушение брать деньги из фонда.
Ещё одна популярная ошибка — ставить сразу несколько целей при формировании фонда. Запомните: один фонд — одна цель. Цель может быть любой, но только одна. Например, покупка CRM-системы, новогодний корпоратив или обновление техники в бэк-офисе. Если целей поставить несколько, можно запутаться в распределении средств на них и в итоге не реализовать ни одну.
Третья популярная ошибка — когда компания не выделяет отдельные счета для фондов, и текущие расходы по невнимательности оплачиваются за счёт средств фонда. Так нивелируется вся ценность идеи организации виртуального фонда, так как накопления теряются в общей массе денежных средств.
Виртуальные фонды — удобный инструмент грамотного распределения чистой прибыли компании. Он помогает не тратить заработанное на неприоритетные вещи, быть уверенными в будущем, иметь средства на решение неожиданных ситуаций. Главное, чётко определяйте цели каждого фонда и придерживайтесь установленных правил при его создании.
Управляйте потоком платежей с Фондами от Точки
Наш сервис поможет спланировать расходы и автоматически распределить деньги на нужды бизнеса. Фонды подскажут, на что и сколько откладывать, и помогут быстро отправить деньги в нужном направлении. Выводить средства на расчётный счёт не придётся — по реквизитам можно платить прямо из фонда.