21 марта Тверской суд Москвы признал компанию Meta* экстремистской организацией и запретил социальные сети Facebook и Instagram на территории России. Опубликованного судебного решения и подробностей о применении этого запрета от госорганов пока нет, но мы спросили юристов, можно ли теперь предпринимателям работать в этих соцсетях, как быть с рекламой и затронет ли запрет WhatsApp.
Я могу заходить в свои бизнес-аккаунты и делать посты?
Роскомнадзор разъяснил, что запрет Instagram и Facebook и признание Meta* экстремистской организацией не ограничит использование этих соцсетей. При этом СМИ обязаны при упоминании Meta* маркировать её как экстремистскую организацию, иначе грозит штраф в 2500 рублей для граждан и до 50 тысяч рублей для юрлиц. Формально это требование касается и упоминаний в других соцсетях, а также на визитках или рекламных материалах, но пока на практике наказаний за это не было.
Реклама в этих соцсетях тоже под запретом?
В марте Facebook уже запретил показывать рекламу на территории России, поэтому объявления не показываются ни на Facebook, ни в Instagram. После решения суда покупка платного размещения в их рекламных кабинетах будет считаться финансированием экстремистской деятельности. Наказание ― штраф до 700 тысяч рублей или лишение свободы до 10 лет. При этом оплата рекламных постов блогерам не будет нарушением.
Может, лучше вообще удалить все профили там?
Ответственность за нарушение может наступить только после публикации о запрете соцсетей на сайте Минюста, как правило, на неё уходит не меньше месяца. В России десятки миллионов пользуются Facebook и Instagram, и регистрация там не означает автоматический состав экстремистского преступления или правонарушения.
Что нужно сделать на сайте, чтобы не нарушить закон?
Удалите всю экстремистскую символику: не должно быть ни логотипов, ни ссылок приложений. Отключите и уберите кнопки перепостов и перехода на ваши бизнес-страницы в Facebook и Instagram. Если оставите, то формально они попадут под статью 20.3 КоАП «Пропаганда либо публичное демонстрирование атрибутики или символики экстремистских организаций». Наказание по ней — штраф до 4 тысяч рублей или арест до 15 суток для физлиц и штраф до 50 тысяч рублей для юрлиц.
Как быть с офертами для Facebook и Instagram?
Оферту этих соцсетей на вашем сайте нужно удалить. Подробнее о правилах оферты для бизнеса читайте в Справочной.
Я общаюсь с покупателями и контрагентами в WhatsApp, это теперь тоже запрещено?
Запрет на продукты Meta* не распространяется на мессенджер WhatsApp, поэтому в его работе ничего не изменится и блокировать его не будут.
Что грозит клиентам, если они поделятся ссылками на мои посты или профили?
В ссылке на аккаунт вне зависимости от того, кому он принадлежит и какие материалы там распространяются, уже есть название запрещённой соцсети. В теории это может рассматриваться как вовлечение в деятельность экстремистской организации, за которую грозит ответственность по части 1.1 статьи 282.2 УК РФ: от штрафа и принудительных работ до ограничения свободы.
Когда появится ответственность за нарушение запретов?
Административная или уголовная ответственность может последовать только после того, как Минюст официально включит Meta* в список запрещённых организаций. Это случится после решения суда второй инстанции.
UPD:
28 марта Тверской суд опубликовал решение, в котором запретил деятельность компании Meta Platforms Inc.* по реализации соцсетей Facebook и Instagram на территории России. Запрет не касается мессенджера WhatsApp. Физические и юридические лица могут пользоваться соцсетями, не нарушая закон.
*Деятельность Meta (соцсети Facebook и Instagram) запрещена в России как экстремистская
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на телеграм Справочной, чтобы получать ежедневный дайджест новостей и другие полезные материалы для бизнеса.