С 1 ноября Ростех запустил пилотный проект по выдаче электронной цифровой подписи (ЭЦП) за рубежом. Об этом сообщила пресс-служба корпорации.
ЭЦП нужна для работы с электронными документами и отчётностью. Она пригодится как владельцам бизнеса, так и наёмным сотрудникам. Подробнее о работе с ЭЦП рассказывали в статье. В Точке с помощью электронной подписи можно подписывать документы внутри сервиса «Документооборот».
Как это будет: оформить ЭЦП можно будет в специальных точках, открытых в странах ближнего зарубежья на базе учреждений МИД России, или в представительствах Россотрудничества. Выдачей электронных подписей займётся удостоверяющий центр «Основание», созданный при участии Ростеха.
Получение ЭЦП за границей будет работать по тем же правилам, что и в России. Для оформления понадобятся паспорт, ИНН, СНИЛС и заявление. После одобрения заявки человек получит специальный токен с ключом и сертификатом.