В ФНС утвердили план создания и использования новых форматов электронных документов на 2023 год. Их можно будет передавать по ЭДО при проверках и для других контрольных мероприятий налоговой.
Что произошло. В течение года в налоговой утвердят форматы четырёх документов:
• акта приёма-передачи запасов (основных средств);
• накладной по учёту движения запасов;
• акта рекламации (претензии);
• спецификации.
Зачем внедряют ЭДО. Чтобы автоматизировать внутреннюю работу с документами, ускорит взаимодействие с контрагентами и сэкономит траты на бумагу. Электронные документы, сформированные по утверждённым форматам, можно будет передать в налоговую онлайн.
Когда утвердят форматы. Точных дат в плане ФНС не приводят. На разработку отводят II и III кварталы 2023 года, на утверждение — III и IV.
Если нужного вам формата в плане нет. Можно самостоятельно разработать по методичке необходимую форму и внести её на рассмотрение в комиссию по форматам электронных документов.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса