Когда подавать заявление P13014
Когда вы открываете ООО, данные о компании заносят в  Единый государственный реестр юридических лиц Это база налоговой, в которой содержатся данные обо всех компаниях  (ЕГРЮЛ). Если важная информация о фирме меняется, оповестите об этом налоговую — подайте заявление по форме P13014.
Скачать шаблон заявления Р13014
Чаще всего в налоговую сообщают, если:
• назначили нового директора;
• компания переехала;
• изменили название;
• добавили или исключили виды деятельности;
• увеличили или уменьшили уставный капитал
• обновили состав участников ООО или их права и доли;
• внесли или изменили адрес электронной почты;
• сменили индивидуальный устав на типовой и наоборот.
Оповестите ФНС в течение 7 рабочих дней, после того как приняли решение об изменениях. Если не сдать форму Р13014 вовремя, компании назначат штраф — 5000 рублей. Если вообще не предоставить заявление или указать неверные данные, в ЕГРЮЛ появится отметка о недостоверности.
Это грозит серьёзными последствиями:
• банки закроют расчётный счёт ООО или откажут в обслуживании;
• контрагенты не захотят сотрудничать из-за подозрения, что у вас фирма-однодневка или вы скоро закроетесь;
• электронную подпись руководителя аннулируют;
• налоговая откажется принимать отчётность и проводить любые регистрационные действия;
• директор получит штраф от 5000 до 10000 рублей, а при повторном нарушении не сможет управлять компанией от года до трёх лет;
• ФНС исключит фирму из реестра юрлиц, если не исправить ситуацию в течение 6 месяцев;
• руководителя привлекут к уголовной ответственности за предоставление ложных данных.
Появилась запись о недостоверности сведений в ЕГРЮЛ. Что делать?
Если меняете только данные в ЕГРЮЛ, укажите в заявлении причину под номером «2». Когда обновляете устав, укажите «1» и выберите между новой версией и изменениями к уставу
Где заполнить Р13014 и какие есть требования
Заполнить заявление можно онлайн на сайте ФНС, на компьютере или от руки. Выберите один из способов:
• Зайдите в сервис «Онлайн-регистрация бизнеса» в личном кабинете ООО на сайте налоговой. Чтобы оформить и отправить заявление, понадобится усиленная квалифицированная электронная подпись.
• Скачайте форму Р13014. Откройте бланк на компьютере с помощью программы Adobe Acrobat или другой программы, которая позволяет редактировать PDF-файлы.
• Скачайте программу подготовки документов для госрегистрации (ППДГР) с сайта ФНС. Установите программу на компьютер и запустите.
Чтобы начать заполнять заявление, нажмите первую иконку меню и выберите P13014
Как сделать электронную подпись
Проще всего заполнять заявление в программе от налоговой: она подсказывает, какие ошибки допущены или какие поля остались незаполненными. Но есть нюанс: ППДГР поддерживают только компьютеры с Windows.
Чтобы налоговая не отказала из-за неправильного оформления, следуйте этим правилам:
• Возьмите ручку с чёрными, синими или фиолетовыми чернилами. Если заполняете электронно, используйте шрифт Courier New размером 18.
• Каждый символ должен занимать одну клетку. Если нужен пробел, оставьте ячейку пустой.
• Пишите все слова заглавными буквами.
• Заполняйте и распечатывайте только необходимые страницы. Пронумеруйте их по порядку. Сшивать готовое заявление не надо.
• Не ставьте прочерки в пустых полях.
• Номер телефона начните с +7 и не используйте скобки, пробелы или прочерки.
• Если подаёте документ в электронном виде, заверьте заявление с помощью КЭП. Бумажную версию подпишите в присутствии нотариуса.
На примере ППДГР покажем, как заполнять формы, но все рекомендации подходят и для ручного заполнения PDF-файла.
Что нужно знать перед заполнением
Когда и как менять устав
Есть ситуации, когда при изменениях в ЕГРЮЛ придётся обновить и устав. Всё зависит от того, какой у вас устав и какие изменений вносите.
Типовой устав. Шаблон от Минэкономразвития, который содержит общие формулировки о компании. В нём не указывают ни название, ни адрес, ни состав его учредителей, поэтому при изменении какой-либо информации переделывать устав не придётся.
Индивидуальный устав. Составляют под конкретную компанию и учитывают её специфику. Если важная информация меняется, устав придётся обновлять.
Чаще всего устав меняют в этих случаях:
• компания переехала, а в уставе был указан полный адрес;
• изменили название;
• добавили или исключили коды ОКВЭД, а в уставе был их список;
• увеличили или уменьшили уставный капитал.
Порядок действий при смене устава такой:
• Проведите общее собрание участников ООО.
• Примите решение о внесении изменений в устав ООО. Если вы единственный собственник ООО, издайте решение единственного учредителя, если в компании несколько участников, оформите протокол общего собрания.
• Составьте текст нового устава ООО. Выберите между новой редакцией и листом изменений — это отдельный документ, который будет приложением к действующему уставу.
• Подайте документы в налоговую.
Какие документы сдавать в налоговую
Если вносите изменения в ЕГРЮЛ, понадобится только заявление Р13014. Если меняете устав, ещё приложите:
• решение единственного участника или протокол общего собрания;
• новый устав или лист с изменениями;
• квитанцию об уплате госпошлины, если подаёте заявление на бумаге.
Когда налоговая может отказать
В требованиях к заявлениям много нюансов: если что-то сделать неправильно, документы вернут. Чаще всего налоговая отказывает по этим причинам:
• не хватает документов;
• ошибки в заполнении, например, не указали электронный адрес заявителя;
• данные указаны некорректно, например, не совпадает информация в решении о смене адреса и заявлении P13014.
Как заполнять: инструкция
Форма содержит 59 листов на разные случаи, но надо заполнять только те, которые подходят к вашей ситуации.
Независимо от причины подачи формы Р13014 всегда заполняют:
• титульный лист;
• лист П «Сведения о заявителе».
Если вносите в реестр сразу несколько изменений, например, назначили нового директора и добавили виды деятельности, отразите всё в одном заявлении. Рассмотрим, как заполнять форму Р13014 в каждой ситуации отдельно.
Смена названия
Вам понадобятся титульный лист, листы, А и П. Если используете типовой устав, достаточно просто внести изменения в ЕГРЮЛ. Если устав свой, придётся его переделать. Рассмотрим вариант заполнения со сменой устава.
Титульный лист — вкладка «Форма». Укажите ОГРН и ИНН фирмы. В пункте 2 выберите код причины подачи заявления «1» — внесение изменений в устав и в ЕГРЮЛ.
В специальном поле выберите «1», если приняли новую версию устава, и «2», если оформили изменения отдельным листом
Лист А. В пункте 1 впишите:
• организационно-правовую форму — общество с ограниченной ответственностью;
• новое полное название ООО на русском языке.
Если хотите также изменить короткое название, проставьте код «1» и впишите его с аббревиатурой ООО
Когда меняете только русскоязычное наименование, больше ничего заполнять не нужно. Если вносите или исключаете название на другом языке, укажите код языка по классификатору, а затем впишите полное и сокращённое название компании.
Для названия на английском языке выберите код 016
Как сменить название ООО: пошаговая инструкция и советы эксперта
Лист П. В пункте 1 укажите категорию заявителя.
Как правило, документы подаёт руководитель организации
Заполните Ф.И.О., ИНН, дату и место рождения, данные паспорта руководителя. Укажите телефон и емейл.
Если хотите получить документы о регистрации на бумаге, проставьте код «1», если нет, оставьте поле пустым
Когда полностью заполните форму, нажмите на значок принтера сначала в основном окне программы, а затем в новом. После этого программа предложит сохранить документ как PDF-файл.
Кнопка с изображением дискеты позволит сохранить заявление в формате .tif, он обязателен для отправки документов в электронном виде
Скачать заполненный образец заявления Р13014 при смене названия
Не пропустите ни одной важной новости<
Подпишитесь на Телеграм Справочной, чтобы получать ежедневный дайджест новостей и другие полезные материалы для бизнеса.
Смена руководителя
Заполните титульный лист, лист И в двух экземплярах — на прежнего и нового руководителя, лист П на заявителя.
Титульный лист. Укажите ОГРН и ИНН компании. В пункте 2 выберите код «2» — изменение сведений в ЕГРЮЛ.
Если в уставе компании прописаны данные руководителя, вместе с данными в ЕГРЮЛ придётся менять и устав. Тогда в пункте 2 выберите значение «1» и укажите форму изменения учредительного документа
Лист И на прежнего руководителя. В пункте 1 выберите код «2» — прекращение полномочий, а ниже впишите Ф.И.О. и ИНН.
Сначала заполните лист И на бывшего руководителя
Лист И на нового руководителя. В первом пункте выберите код «1» — возложение полномочий. В пункте 3 впишите Ф.И.О., ИНН, дату и место рождения, паспортные данные, пол и гражданство нового руководителя
Укажите должность нового руководителя, например, генеральный директор
Лист П. Заявителем выступает новый руководитель, поэтому лист П заполните на него.
Внесите Ф.И.О, сведения о рождении и данные паспорта. Укажите адрес его электронной почты, номер телефона. Выберите, как хотите получить документы о регистрации — на бумаге или по почте.
Скачать заполненный образец заявления Р13014 при смене руководителя
Смена ОКВЭД
Если добавляете или исключаете виды деятельности, вам понадобятся титульный лист, листы К и П.
Сначала проверьте, как сформулирована информация о видах деятельности в уставе ООО. Если в документе нет формулировки «и иные виды деятельности, не запрещённые законом», устав придётся изменить. Рассмотрим вариант заполнения формы P13014 без правок в уставе.
Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД
Титульный лист. Укажите ОГРН и ИНН компании. В пункте 2 выберите код «2» — изменение сведений в ЕГРЮЛ.
Лист К. В пункте 1 впишите новые ОКВЭД. Чтобы подобрать коды, понадобится действующая редакция Общероссийского классификатора видов экономической деятельности. Код состоит минимум из 4 цифр.
Для удаления старых кодов заполните пункт 2.
Если хотите сменить основной вид деятельности, впишите новый код в пункте 1, а прежний в пункте 2
Если хотите сменить основной вид деятельности, впишите новый код в пункте 1, а прежний в пункте 2
Лист П. При смене видов деятельности заявление подаёт руководитель ООО. Заполните информацию о нём, впишите адрес электронной почты, на который ФНС отправит документы о регистрации изменений.
Скачать заполненный образец заявления Р13014 при смене ОКВЭД
Бот Справочной подберёт коды ОКВЭД за вас
GPT-бот «Изи-бизи» поможет подобрать коды ОКВЭД. Напишите ему, каким бизнесом будете заниматься, и он пришлёт подборку подходящих кодов.
Смена адреса
В зависимости от ситуации, заполнение формы Р13014 будет разным:
• Если компания переехала в пределах места своего нахождения (осталась в том же городе или посёлке), форму Р13014 подают один раз и заполняют первый лист, листы Б и П.
• Если ООО переехало в другой населённый пункт, сначала форму Р13014 подают в ИФНС по прежнему адресу. Налоговая в течение пяти рабочих дней внесёт в ЕГРЮЛ запись о том, что компания находится в процессе смены места нахождения. Через 20 календарных дней юрлицо должно подать в налоговую по новому адресу ещё одно заявление Р13014.
Адрес в уставе организации может быть указан полностью с указанием региона, города, улицы, дома и офиса или только в виде населённого пункта. Если в уставе значится только место нахождения, например город Москва, а фирма переезжает на соседнюю улицу, достаточно внести изменения в ЕГРЮЛ — заполнить форму P13014, но не переделывать устав.
Титульный лист. Укажите ОГРН и ИНН компании. В пункте 2 выберите код «2» — изменение сведений в ЕГРЮЛ.
Лист Б. В пункте 2 впишите новый адрес.
Пункт 1 не заполняйте, так как местонахождение фирмы не меняется
Лист П. Укажите заявителя и его контактные данные.
Смена юридического адреса: чек-лист для компании
Если в уставе был указан полный адрес, документ надо обновить. На титульном листе в пункте 2 выберите код «1», если подготовили новую редакцию. Если обновили устав через лист изменений, поставьте цифру «2». Листы Б и П заполняйте так же, как указано выше.
Сначала заполните заявление в ИФНС по текущему адресу.
Титульный лист. Внесите ОГРН и ИНН фирмы. В разделе «Причина предоставления заявления» выберите вариант 2. В пункте 6 укажите код «1» — принято решение об изменении места нахождения.
Лист Б. В разделе 1 укажите населённый пункт, где будете регистрировать адрес.
Раздел 2 заполнять не нужно
Лист П. Впишите заявителя и его контактные данные.
Затем заполните заявление в новую инспекцию.
Первая страница. Укажите ОГРН и ИНН фирмы. В разделе 2 выберите вариант 1 и укажите ваш вариант изменения устава.
Лист Б. Заполните разделы 1 и 2 с информацией о местонахождении и новом адресе.
Адрес компании должен точно соответствовать ФИАС по муниципальному делению. ППДГР автоматически загрузит информацию, когда вы начнёте добавлять адрес. Если заполняете заявление вручную, сверяйте адрес с информацией в системе и соблюдайте правила сокращения.
Лист П. Укажите заявителя и его контактные данные.
Скачать заполненный образец заявления Р13014 при смене адреса
Изменение уставного капитала
Уставный капитал можно увеличить за счёт:
• дополнительного вклада участников общества;
• вступительного взноса нового участника;
• конвертации займа.
При каждом способе придётся заполнять разные листы формы Р13014.
В зависимости от того, какие участники вносят вклад в уставный капитал, выбирают соответствующие листы:
• лист В — для юрлица;
• лист Г — для физлица;
• лист Д — для РФ, субъекта РФ, муниципального образования.
Если участников несколько, заполняется нужное количество листов. Например, для двух учредителей-физлиц заполняют два листа Г.
Для примера мы заполним заявление при допвзносе от участника-физлица.
Титульный лист. Укажите ОГРН и ИНН компании. В пункте 2 выберите код «1», так как устав нужно будет менять. В поле ниже укажите «1» — вам потребуется устав в новой редакции.
В пункте 4 укажите код «3», а в ячейке ниже впишите новый размер уставного капитала ООО
Лист Г. В пункте 1 выберите код «3».
В пункте 2 впишите полное имя участника и его ИНН. В пункте 3 укажите полную информацию об участнике: паспортные данные, пол, дату и место рождения.
В пункте 2 впишите полное имя участника и его ИНН. В пункте 3 укажите полную информацию об участнике: паспортные данные, пол, дату и место рождения.
В пункте 4 укажите новую стоимость доли в рублях и её размер в процентах
Лист П. Укажите заявителя и его контактные данные.
Скачать заполненный образец заявления Р13014 при увеличении уставного капитала
Как подать заявление
Есть несколько способов:
• лично отнести в налоговую или МФЦ;
• почтой, ценным письмом с описью вложения;
• через нотариуса;
• электронно через сайт налоговой, для этого понадобится электронная подпись.
Какая госпошлина
Если будете сдавать документы в налоговую лично или отправлять почтой, придётся:
• Оплатить госпошлину 800 рублей. Оформить платёжное поручение можно на сайте ФНС, воспользовавшись специальным сервисом «Уплата госпошлины».
• Заверить заявление у нотариуса. Это обойдётся примерно в 1500 рублей в регионах и в 2000 рублей в Москве.
Если подаёте документы электронно, госпошлину можно не платить. При подаче через МФЦ заявление нужно будет заверить у нотариуса
Сколько дней занимает регистрация изменений
Налоговая зарегистрирует изменения через 5 рабочих дней. На вашу электронную почту пришлют:
• лист записи ЕГРЮЛ о внесении в реестр изменения;
• экземпляр устава в новой редакции с отметкой ИФНС.
Частые вопросы
Для чего нужна форма P13014?
Чтобы сменить название ООО, директора или адрес, добавить или исключить коды ОКВЭД, уменьшить или увеличиваете уставный капитал.
Каким шрифтом заполняют заявление P13014?
При заполнении на компьютере используйте шрифт чёрного цвета Courier New высотой 18 пунктов. Текст вносится заглавными буквами. Если заполняете бланк вручную, возьмите ручку с фиолетовыми, чёрными или синими чернилами.
Как заполнить форму P13014 на сайте налоговой бесплатно?
Заявление на внесение изменений в ЕГРЮЛ можно заполнить прямо на сайте ФНС России в сервисе «Онлайн-регистрация бизнеса». Для этого нужна квалифицированная электронная подпись.
Какие листы P13014 заполнять при смене юридического адреса?
Вам понадобятся только титульный лист, лист Б и лист П. Порядок заполнения будет зависеть от того, переезжает фирма в пределах населённого пункта или в другой, и какой адрес указан в уставе — полный или сокращённый.
Как правильно заполнить номер телефона в форме P13014?
Если номер российский, его нужно отразить с кодом «+7», а не «8». Впишите все цифры по-порядку, без пробелов и выделения скобками или кавычками.
Где заполнить форму P13014?
Удобнее всего заполнять заявление в специальной бесплатной программе от налоговой — ППДГР. Она подсказывает, что какое-то поле осталось пустым или заполнено неправильно.
Чтобы заполнить формы вручную, скачайте редактируемый бланк на компьютер.
Как подать заявление Р13014 в налоговую?
Лично, Почтой России письмом с описью вложения, через нотариуса или через личный кабинет на сайте ФНС при наличии электронной подписи.
Как в форме P13014 указать помещение и офис?
Чтобы налоговая не отказала в регистрации изменений, адрес компании должен точно соответствовать информации из ФИАС по муниципальному делению.
Если заполняете заявление вручную, обязательно сверяйте адрес с системой и соблюдайте правила сокращения.
Как заполнить P13014 при смене директора?
Заполните титульный лист, лист И в двух экземплярах — на прежнего и нового руководителя, лист П на заявителя.