С 2023 года заполнять декларацию по УСН нужно будет по-новому. Поправки связаны с изменением сроков подачи отчётности и расчёта страховых взносов.
Что изменится. Разделы 1.1 и 1.2 декларации поменяются из-за новых сроков подачи в 2023 году. Компании должны будут отправить их не позднее 28 марта года, а ИП — не позднее 28 апреля года, следующего за отчётным.
Также начиная с 2023 года изменится порядок заполнения строк 140143 раздела 2.1.1. Их должны будут заполнять предприниматели, которые не платят физлицам: ИП, адвокаты, медиаторы, нотариусы, арбитражные управляющие, оценщики, патентные поверенные.
В 2023 году эти предприниматели будут уплачивать фиксированные страховые взносы ― 45842 рубля, если их доходы за расчётный период не превысят 300 тысяч рублей. Если сумма доходов будет больше, дополнительные взносы составят 1% от превышающей суммы дохода, но не более 257061 рубля за расчётный период. Из-за новых сумм взносов поменяется и форма декларации.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса