Каждые 5 лет индивидуальные предприниматели сдают статистическую отчётность по форме 1-ИП. Она включает информацию о численности штата, доходах бизнеса и стоимости имущества. Рассказываем, как правильно заполнить и сдать отчёт в новой форме.
Что это за отчёт
Росстат проводит сплошное исследование малого и среднего бизнеса каждые 5 лет. Последний раз регулярную статистику собирали за 2020 год, а в следующий раз будут собирать данные за 2025 в 2026 году. Документ состоит из 3 страниц и 5 вопросов про общие сведения о бизнесе, основные показатели, имущество и инвестиции, а также о работниках.
Скачать форму 1-ИП
Иногда Росстат составляет случайную выборку ИП, которые должны сдать отчёт вне очереди, как было в 2023 году. В таких случаях проверьте, нужно ли вам отправить отчётность, на сайте Федеральной службы государственной статистики (ФСГС). Для проверки понадобится только ИНН. Если увидите плашку «Не найдены формы статистической отчётности», ничего сдавать не нужно, а если появится таблица «Перечень форм», значит, нужно отправить указанные в ней отчёты.
В исследовании участвуют компании и ИП, включённые в Единый реестр субъектов МСП. Если не знаете, относится ли ваш бизнес к малому или среднему, введите ИНН на сайте реестра и проверьте.
Как попасть в реестр организаций МСП и получить поддержку
С 1 января 2022 года все без исключения сдают статистическую отчётность в электронном виде с ЭЦП.
Как заполнить форму 1-ИП
Рекомендации по заполнению формы есть в приказе Росстата  462. Изучили их и разобрались, как правильно заполнить каждый раздел.
Титульный лист
Форма начинается с общей информации о вашем бизнесе.
На первой странице укажите:
• наименование субъекта Российской Федерации, адрес места жительства, содержащийся в ЕГРИП;
• фамилию, имя и отчество;
• ИНН и код ОКПО.
Если не знаете код ОКПО, откройте сайт Росстата и введите ИНН. Правильный код отобразится первой строчкой в разделе «Данные о кодах статистики».
Вопрос 1
Если вы вели предпринимательскую деятельность в году, за который сдаёте отчёт, ответьте «Да» и переходите к третьему вопросу. Если не вели деятельность, ответьте «Нет» и переходите ко второму вопросу.
Вопрос 2
Этот раздел заполняют только предприниматели, которые не вели предпринимательскую деятельность в течение года. В вопросе 2 отметьте «Да», если вместо предпринимательства работали по найму, или «Нет», тогда опрос будет окончен.
Если вы работаете по найму и одновременно ведёте предпринимательскую деятельность, форму 1-ИП заполняйте только по показателям собственного бизнеса.
Вопрос 3
Этот вопрос об объёме выручкиОбщий объём денег, которые поступили за проданные товары, выполненные работы или оказанные услуги  в отчётном периоде. При расчёте учитывайте все налоги и другие обязательные платежи, которые предъявляли покупателю.
Предприниматели на патенте указывают сумму доходов в соответствии с Книгой учёта доходов и расходов (КУДиР).
Как вести КУДиР
Если вы получили доход в натуральной форме,Доход не в виде денег, а в виде товаров, работ, услуг, иного имущества или оплаты их стоимости  нужно пересчитать его в деньги, исходя из цены сделки или по рыночным ценам подобных или аналогичных товаров, если цену по какой-то причине нельзя определить.
Если вы вели деятельность, но ничего не заработали, поставьте в этом поле «0».
Вопрос 4
Здесь укажите все виды деятельности по ОКВЭД как можно подробнее. Если вы что-то производили или оказывали услуги, перечислите все виды продукции или услуг.
Например, если занимались торговлей, обязательно укажите, какими товарами торговали.
В отведённых полях должны быть записи типа «производство и консервирование мяса», «производство прочей верхней одежды» и другие виды деятельности, если они есть.
Напротив каждого вида укажите долю выручки, которую получили от него, в целых числах и процентах. Сумма всех долей должна быть равна 100%.
Если продаёте товары собственного производства через собственную торговую сеть или арендованные заведения, выручка от их продажи относится к виду деятельности, в результате которой товары произвели. Торговля в данном случае отдельно не выделяется.
Вопрос 5
Здесь укажите среднюю численность:
• Партнёров.
• Работников. Это все люди, которые в отчётном году работали по письменному договору или устной договоренности. Сюда относятся постоянные работники, работники, нанятые на определённый срок или выполнение определённого объёма работ, а также специалисты, выполняющие временную, сезонную или случайную работу.
• Помогающих членов семьи.
Как определить среднюю численность. Сложите количество человек, работавших у вас в каждом календарном месяце, включая больных, отпускников, декретников и так далее, и разделите сумму на 12 месяцев (или на меньшее число, если вы работали не полный год). Полученную цифру округлите до целого числа.
По такой же формуле нужно рассчитать среднюю численность партнёров и помогающих членов семьи.
Как отправить форму в Росстат
Это можно сделать несколькими способами.
Заполните отчёт в формате .xml, подпишите его электронной подписью и отправьте на почту websbor-report@gks.ru архив с документом.
Как сделать электронную подпись
Чтобы получить доступ к подаче отчётности, зарегистрируйтесь в системе.
В разделе «Респонденты» выберите пункт «Войти в личный кабинет».
Нажмите на кнопку «Регистрация».
Заполните общую информацию об организации, включая ОКПО, полное и краткое наименование, адрес электронной почты, почтовый адрес. Придумайте пароль и нажмите кнопку «Отправить заявку» внизу страницы.
Подтвердите регистрацию по ссылке из письма, которое придёт на email.
Если используете Онлайн-бухгалтерию от Точки, подключите услугу «Отправка отчётности» и сдайте форму 1-ИП самостоятельно в личном кабинете интернет-банка:
• Сформируйте отчёт через офлайн-модуль по ссылке.
• Установите модуль на компьютер.
• Заполните отчёт 1-ИП и сохраните его в формате .xml.
• Зайдите в раздел «Отчётность» интернет-банка и нажмите кнопку «Добавить отчёт».
Что будет, если не сдать отчёт
За несдачу формы в срок назначат штраф: до 20000 рублей для должностных лиц и до 70000 рублей для юрлиц.
За повторное нарушение штраф увеличивается: до 50000 рублей и до 150 тысяч рублей для должностных и юридических лиц соответственно.
После уплаты штрафов отчётность всё равно придётся сдать.
Коротко
• Отчёт по форме 1-ИП сдают раз в 5 лет.
• Иногда Росстат составляет случайную выборку ИП, которые должны сдать отчёт вне очереди. В таком случае проверьте, нужно ли вам отправить отчётность, на сайте Федеральной службы государственной статистики (ФСГС).
• Документ состоит из 3 страниц и 5 вопросов про общие сведения о бизнесе, основные показатели, имущество и инвестиции, а также о работниках.
• С 1 января 2022 года все без исключения сдают статистическую отчётность в электронном виде с ЭЦП.
• Отчётность можно отправить на электронную почту Росстата, через Систему сбора отчётности ФСГС или любой сервис ЭДО.
• Если не сдать форму вовремя, назначат штраф. При первом нарушении он составит до 20000 рублей для должностных лиц и до 70000 рублей для юрлиц.