Что случилось: с 1 июля 2024 года нужно использовать новые формы, чтобы уведомить налоговую службу об открытии или наличии счёта в зарубежном банке. Образцов уведомлений три:
• об открытии или закрытии счёта;
• об изменении реквизитов счёта;
• о наличии счёта, открытого по разрешению, действие которого прекратилось.
Найти шаблоны новых форм можно в приказе ФНС. Предоставить заявление можно лично в налоговой или отправить в электронной форме через личных кабинет налогоплательщика.
Почему это важно: российские физические и юридические лица обязаны сообщать в налоговую о наличии счёта за границей в течение месяца после его открытия. В заявлении также нужно указать, в каком статусе человек открыл счёт: как компания, ИП или как обычный гражданин. Если этого не сделать или подать заявление позднее, то можно получить штраф, подробнее об этом рассказывали в статье.