Налоговая выпустила типовые формы заявления о предоставлении бумажного акта сверки и акта сверки принадлежности сумм на ЕНС и сумм, которые перечислены не на ЕНС.
Зачем нужны эти формы. С 2023 года предприниматель должен перечислять на единый налоговый счёт деньги для погашения совокупной обязанности по ЕНП. Но такой порядок не распространяется на несколько платежей:
• НДФЛ с выплат иностранцам, работающим по патенту;
• госпошлина, по которой суд не выдал исполнительный документ;
• взносы на страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Чтобы не запутаться, ФНС сделала новые документы для сверки платежей.
Какими документами можно пользоваться:
• заявление о представлении бумажного акта сверки денег, перечисленных по ЕНП или не входящих в него;
• акт сверки принадлежности сумм, перечисленных по ЕНП;
• акт сверки принадлежности сумм, перечисленных не по ЕНП.
Как долго делают акт сверки в налоговой. Срок регистрации заявления ― не позднее одного рабочего дня после подачи его в налоговую. Сам акт будет готов не позднее пяти рабочих дней с даты регистрации бумажного заявления и не позднее трёх рабочих дней, если заявление подавали онлайн.
Что будет, если акт будет с разногласиями. Если в данных налогоплательщика и акте сверки обнаружатся разночтения, налоговики будут рассматривать их в стандартном порядке.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей