Если из-за пандемии коронавируса вы не можете исполнить обязательства по договорам, посмотрите, есть ли в них пункт о форс-мажоре. Если есть, почитайте, как это поможет не платить контрагентам штрафы и неустойки.
Что сделать в первую очередь
Как только вы поняли, что не сможете исполнить обязательства, сразу свяжитесь с контрагентом и попробуйте мирно договориться об изменении условий договора. Дополнительно отправьте ему письмо, распишите, что именно не получается выполнить, почему и какая отсрочка вам нужна.
Если контрагент не хочет договариваться и собирается предъявить штрафные санкции или потребовать неустойку, обратитесь в Торгово-промышленную палату (ТПП) за сертификатом о форс-мажоре. Он поможет вам избежать неустоек, штрафов и пени.
Что считается форс-мажором
Во всех договорах обычно есть стандартный раздел про форс-мажор или обстоятельства непреодолимой силы. В нём пишут, что стороны освобождаются от ответственности в случае стихийных бедствий, действий властей, землетрясений и других подобных ситуаций.
А вот ограничительные меры, которые вводит государство, и которые не дают вам исполнить договор — это уже обстоятельства непреодолимой силы, то есть форс-мажор. Это может быть, к примеру, ограничение въезда в РФ иностранных граждан, запрет на вывоз определённых видов продукции или проведение массовых мероприятий, другие запреты и ограничения, на которые вы не можете влиять.
Что не считается форс-мажором
Не могут быть форс-мажором обычные предпринимательские риски. Например, то, что вас подвёл контрагент, или у вас нет денег заплатить за аренду. Это обстоятельства, на которые вы можете влиять, поэтому они от ответственности не освобождают.
От чего освобождает форс-мажор
Если из-за обстоятельств непреодолимой силы вы не смогли вовремя заплатить контрагенту, поставить товар или выполнить какие-то другие обязательства, вы не будете платить ему штрафы, пени и неустойки, о которых говорится в договоре.
Но это не значит, что вы совсем можете не исполнять договор. Если после того, как препятствия исчезнут, вы можете исполнить обязательства — вы должны их исполнить.
Например, вы должны были поставить клиенту оборудование, но границы закрыли и вы не смогли получить вовремя это оборудование от поставщика. Когда границы откроют, вы должны будете это оборудование поставить. Имея сертификат о форс-мажоре, вы не будете платить штрафы и отвечать за убытки, вызванные просрочкой.
Если после того, как обстановка нормализуется, вашему контрагенту уже не нужны будут ваши товары или услуги, он может в одностороннем порядке отказаться от договора.
Как получить сертификат о форс-мажоре
По внешнеторговым контрактам обращайтесь в Торгово-промышленную палату России.
По внутрироссийским договорам выдают не сертификаты, а заключения об обстоятельствах непреодолимой силы. За ними нужно обращаться в региональные отделения ТПП по месту нахождения компании.
Чтобы получить сертификат или заключение о форс-мажоре, подготовьте заявление. Его должен подписать директор или лицо, действующее по доверенности. В заявлении должны быть указаны:
Образец заявления
• Наименование, реквизиты и предмет договора.
• Ваши обязательства по этому договору.
• Порядок и сроки их исполнения.
• Событие, которое препятствует исполнению обязательств.
• Начало и окончание срока такого события.
• Ссылки на подтверждающие документы. Например, на постановление местных властей о введении режима повышенной готовности.
• Реквизиты и контакты организации, включая официальную электронную почту.
• Запись о том, что вы принимаете на себя ответственность за достоверность предоставленных сведений и документов.
• По желанию — дополнительная информация о форс-мажоре, которую вы считаете нужным сообщить. Например, история развития отношений с контрагентом по этому контракту, описание попыток договориться.
К заявлению приложите сканы документов:
Документы о введении режима повышенной готовности по другим регионам РФ
• Выписку из ЕГРЮЛ/ЕГРИП, свидетельство о регистрации ЮЛ/ИП, свидетельство о постановке на учёт в налоговом органе, копию паспорта для ИП.
• Договор с оговоркой об освобождении от ответственности в связи с форс-мажором.
• Все приложения и спецификации к договору, если они есть.
• Справку об объёмах выполненных обязательств по договору, подписанную руководителем.
• Нормативные документы, которые вводят ограничения, ставшие для вас форс-мажором. В некоторых регионах режим повышенной готовности официально признали обстоятельством непреодолимой силы. Например, такой пункт есть в Указе мэра Москвы от 14 марта 2020 г.  20-УМ.
• Заверенная копия доверенности или приказ, если документы предоставляет не руководитель, а кто-то другой по доверенности.
Отправьте заявление с приложениями по электронной почте. Для сертификата по внешнеторговым контрактам — в Торгово-промышленную палату, для заключения по внутрироссийским договорам — в региональное отделение ТПП.
В ответ у вас могут запросить недостающие документы или информацию. Чтобы их предоставить, у вас будет 5 дней. Если 5 дней будет мало, вы можете попросить продлить этот срок до 10 дней, но не более.
Если с документами всё в порядке, вы получите сертификат или заключение на официальном бланке и одну заверенную копию. В документе будут указаны реквизиты договора, наименование сторон, место и время действия обстоятельств непреодолимой силы. Обычно сертификаты и заключения получают лично, но в связи с коронавирусом порядок могут изменить. Уточните это в местном отделении ТПП. Этот документ предъявите контрагенту, а если договориться не получится, он поможет отстоять правоту в суде.
Если в ТПП решат, что для признания форс-мажора оснований нет, выдадут мотивированный отказ.
Коротко
• Если из-за коронавируса не можете исполнить обязательства по договору, сразу сообщите об этом контрагенту и попробуйте договориться.
• Чтоб не платить неустойки, штрафы и пени по договору, оформите сертификат о форс-мажоре в Торгово-промышленной палате или заключение об обстоятельствах непреодолимой силы в региональном отделении ТПП. Их пока выдают бесплатно.
• Для получения сертификата или заключения отправьте по электронной почте заявление и подтверждающие документы.