В 2024 году учёные провели большой эксперимент с сокращённой рабочей неделей в Германии. Компании, которые в нём участвовали, хотели выяснить, как уменьшение рабочих часов влияет на самочувствие сотрудников, их лояльность и продуктивность.
Как проводили исследование
45 малых, средних и крупных компаний в Германии из разных сфер внедрили сокращённую рабочую неделю на полгода. 60% компаний полностью работали в таком режиме, остальные частично, например, на четырёхдневку перевели только некоторые команды или отдельных сотрудников. Большинство компаний (85%) ввели фиксированный или гибкий выходной день, в других же сократили рабочие часы. Во время эксперимента учёные опрашивали сотрудников и руководителей компаний, а также собирали данные по уровню стресса, например, с помощью умных часов или анализов на гормоны. Также авторы исследования изучали ключевые финансовые показатели компаний. В эксперименте были и контрольные группы, в которых участники также проходили опросы и мониторили уровень стресса, работая полную неделю.
Первые результаты учёные опубликовали в октябре. Позитивные изменения отметили как сами сотрудники, так и руководители компаний.
Общий уровень удовлетворённости жизнью сотрудников вырос благодаря дополнительному свободному времени. Они также заметили улучшения в физическом и ментальном здоровье. Например, участники повысили физическую активность (выросло ежедневное количество шагов) и стали дольше спать (на 38 минут в неделю больше, чем контрольная группа). Также у многих уменьшились симптомы выгорания и депрессии.
Финансовые показатели компаний, такие как оборот и прибыль, практически не изменились во время эксперимента. Но, как объясняют учёные, отсутствие изменений как раз может свидетельствовать о повышении производительности при сокращении рабочего времени. Это подтверждают и результаты опросов топ-менеджмента и сотрудников — большинство отметили улучшения в продуктивности.
Сокращение рабочего времени не привело к вынужденным переработкам, показывает исследование. Чтобы всё успевать, участники меняли подход к работе:
• больше 60% уменьшили отвлекающие факторы и упорядочили рабочие процессы;
• 50% пересмотрели подход к рабочим встречам, например, снизили их частоту и длительность;
• 25% освоили новые приложения для повышения эффективности.
Более 70% участвовавших в эксперименте компаний заявили, что хотели бы продолжить работать в сокращённом режиме. Часть планирует продлить режим эксперимента для себя, а некоторые готовы полностью перейти на четырёхдневную рабочую неделю.