Что случилось: в 2023 году в России продали 20025 франшиз, в целом рынок франчайзинга в стране показывает среднегодовой прирост на уровне 7% с 2016 года, выяснили аналитики Точки. В топ-10 компаний с самым большим количеством действующих франшиз входят:
• 1С
• Инвитро
• Гемотест
• Subway
• Консультант Плюс
• Хеликс
• Додо
• Пив&Ко
• 33 Пингвина
• Surf Coffee
С 2016 растёт количество бизнесов, открытых по договорам коммерческой концессии, год к году увеличиваясь в среднем на 14%. При этом в российском законодательстве до сих пор отсутствует термин «франчайзинг», отмечают аналитики.
Как меняется рынок франшиз в России: последние несколько лет снижаются продажи иностранных франшиз, а российские франчайзеры наращивают присутствие на рынке. В 2021 году 84% проданных франшиз принадлежало российским брендам и только 16% зарубежным, в 2023 году соотношение изменилось до 92% к 8% соответственно.
«Рост рынка франчайзинга в РФ на фоне сокращения иностранных участников в целом говорит об экономической самодостаточности: усиление импортозамещения в различных отраслях создаёт благоприятные условия для развития местных брендов», — объясняет лидер направления франчайзинг в Точке Максим Фролов.
Ещё больше о франшизах Точка рассказывает в новом выпуске «Точки над: франшизами». В нём представители Додо Пиццы, Пив&Ко, СДЭК и других крупных компаний делятся своим опытом, а эксперты изучают аналитику и дают полезные советы.