Правительство исключит из списка несколько категорий товаров, чтобы поддержать бизнес и привлекательность экспорта.
Из-под пошлин решили вывести:
• лекарства и фармацевтические субстанции;
• химическую продукцию;
• металлические бытовые изделия;
• часть промышленных инструментов;
• пастилу и зефир;
• соевый белковый протеин.
По решению правительственной подкомиссии по таможенно-тарифному и нетарифному регулированию изменения вступят в силу во второй половине января 2024 года.
Как работают курсовые пошлины сейчас: с 1 октября в России действуют гибкие ставки 47% от таможенной цены товара в зависимости от курса рубля. Подробнее о том, как рассчитать экспортные пошлины, рассказываем в статье.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!