Чтобы получать выплаты, ИП нужно до 31 декабря 2022 года уплатить страховые взносы в ФСС по болезни и в связи с материнством.
Как рассчитать взнос. Стоимость страхового взноса на 2022 год в регионах без районных коэффициентов считается так: МРОТ 13890 рублей x 2,9% x 12 месяцев = 4833 рубля 72 копейки.
В регионах с районным коэффициентом надо добавить его в расчёт. Например, МРОТ 13890 рублей x 1,2×2,9% x 12 месяцев = 5800 рублей 46 копеек.
Что будет, если не выплатить взнос. ФСС прекратит правоотношения по обязательному социальному страхованию с ИП, и предприниматель не сможет получить выплаты по больничным.