Коротко о подтверждении вида деятельности
• Чтобы определить основной вид деятельности, возьмите общий доход организации за прошлый год и сумму дохода от каждого вида деятельности отдельно. Посчитайте удельный вес по каждому виду деятельности.
• Укажите эти данные в справке-подтверждении. Код ОКВЭД, по которому получился наибольший удельный вес, укажите основным.
• Заполните заявление и укажите в нём основной ОКВЭД.
• Приложите к заявлению и справке пояснительную записку к бухгалтерской отчётности и отправьте пакет документов в отделение СФР до 15 апреля.
• Если не отправите вовремя подтверждение, до конца года придётся платить взносы в СФР по тарифу для самого «травматичного» вида деятельности из ваших кодов ОКВЭД.
• С 2026 года обязанность ежегодно подтверждать вид деятельности исчезнет. Но в 2025 году подайте документы в СФР, как обычно.
Для чего это нужно
Любой работодатель должен платить за своих сотрудников четыре вида обязательных взносов. Один из них — взносы от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Коротко их называют взносами «на травматизм» и платят в СФР.
Ставка по пенсионным, социальным и медицинским взносам фиксированная, а взносы от несчастных случаев зависят от класса опасности работ по виду деятельности. Минимальная ставка — 0,2% от зарплаты, максимальная — 8,5%.
Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы
Сотрудники компании могут выполнять разные работы, но ставка взносов от несчастных случаев для всех работников — от бухгалтера до шахтёра будет одна. Она должна соответствовать основному виду деятельности.
Для новой компании основным видом деятельности будет считаться тот, что указали в учредительных документах как основной, но уже со следующего года нужно определять основной вид по доле доходов.
Пример. В учредительных документах у организации указана розничная торговля, грузоперевозки и услуги по уборке помещений. Большая часть выручки поступает от розничной торговли. Значит, за всех сотрудников работодатель будет платить взносы «на травматизм» по тарифу, который соответствует розничной торговле.
Чтобы в СФР знали, какой вид деятельности приносит больше денег и какой тариф нужно присвоить на текущий год, нужно сдавать подтверждение основного вида деятельности. Такая обязанность есть только у организаций. У ИП основным всегда будет тот вид деятельности, который он указывал как основной при регистрации ИП. Тариф взносов изменится, если предприниматель сам внесёт изменения в ЕГРИП и сделает основным другой вид деятельности.
Доверьте выбор ОКВЭД Точке
Если вы регистрируете ООО через Точку, о них вообще не надо думать: поможем подобрать подходящие. Решим вопрос в чате или по телефону за один разговор, без долгих ожиданий и переключений.
Какие документы сдать и как их заполнить
Для подтверждения основного вида деятельности нужно сдать три документа:
• справку-подтверждение;
• заявление;
• пояснительную записку к бухгалтерскому балансу за предыдущий год или письмо об отсутствии этой записки.
Специальной формы пояснительной записки нет. Приложить нужно копию той записки, которую вы сдавали в ИФНС в составе бухгалтерской отчётности. Малые и микропредприятия сдают бухгалтерскую отчётность без пояснительной записки, соответственно, и для подтверждения основного вида деятельности её прикладывать не обязаны.
А об остальных документах сейчас расскажем подробнее.
Справка-подтверждение основного вида деятельности
Этот документ заполняют в первую очередь, чтобы определить основной код ОКВЭД. В справке указывают реквизиты работодателя и виды деятельности, которые в прошлом году приносили доход, с уточнением размера дохода по каждому виду.
Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД
Доходы по каждому виду деятельности берут без НДС по данным бухгалтерской отчётности за прошлый год. Если для какого-то вида деятельности получали целевое финансирование из бюджета, это тоже нужно указать. Информацию о количестве сотрудников по каждому виду деятельности указывают только некоммерческие организации. Коммерческим компаниям это поле заполнять не нужно.
После этого нужно определить удельный вес выручки по каждому виду деятельности по формуле: выручка от реализации (без НДС) по виду деятельности / выручка от реализации (без НДС) в целом по организации х 100%.
Например, организация заработала за год 45,7 миллиона рублей, из них доходы:
• от розничной торговли — 30,02 миллиона рублей;
• от транспортных услуг — 10,13 миллиона рублей;
• от услуг по уборке помещений — 5,55 миллиона рублей.
Расчёт удельного веса будет выглядеть так:
30020000 / 45700000×100% = 65,69%
10130000 / 45700000×100% = 22,17%
5550000 / 45700000×100% = 12,14%
Основным видом деятельности для этой организации будет розничная торговля: её и нужно указать в конце справки-подтверждения.
Образец заполненной справки-подтверждения основного вида экономической деятельности
Если по двум видам деятельности получился одинаковый удельный вес, основным нужно указать тот, что имеет больший класс риска.
Заявление о подтверждении основного вида деятельности
В нём указывают только реквизиты СФР, работодателя и основной вид деятельности.
Образец заполненного заявления о подтверждении основного вида экономической деятельности
Если вы не знаете регистрационный номер и код территориального органа СФР, скачайте выписку из ЕГРЮЛ. Прокрутите до раздела «Сведения о регистрации в качестве страхователя по обязательному социальному страхованию». Первые шесть цифр регистрационного номера страхователя — это код территориального органа СФР.
Весь пакет документов нужно отправить в региональное отделение СФР до 15 апреля одним из способов:
• лично в отделение;
• почтой;
• в электронном виде, если есть электронная подпись;
• через сайт Госуслуг.
Госуслуги даже у малых и микропредприятий требуют прикрепить пояснительную записку. В таком случае вы можете загрузить вместо пояснительной записки скриншот из реестра МСП и такой текст: «В связи с тем, что предприятие соответствует критериям субъекта малого предпринимательства согласно статьи 4 Федерального закон от 24.07.2007  209-ФЗ, копия пояснительной записки к бухгалтерскому балансу не предоставляется».
Не позже 1 мая этого же года СФР пришлёт уведомление о назначении страхового тарифа на текущий год.
С начала года и до получения уведомления нужно платить взносы по прошлогоднему тарифу. Если новый тариф будет отличаться от предыдущего, уже уплаченные взносы нужно будет пересчитать с начала года, а потом доплатить разницу или зачесть переплату.
Что будет, если не сдать подтверждение основного вида деятельности
Штрафа от СФР не будет, но из всех ОКВЭД в учредительных документах организации Фонд выберет тот, которому соответствует наибольший класс риска. Даже если на самом деле доходы от этого вида деятельности небольшие или его вовсе указали «про запас».
В последнем случае, если на самом деле такую деятельность организация не ведёт совсем, можно попытаться оспорить решение в суде.
В нашем примере выше организация платит взносы по минимальному тарифу 0,2%, потому что основной вид деятельности — розничная торговля, а это первый класс риска. Но если организация не сдаст подтверждение основного вида деятельности, в СФР присвоят тариф как для деятельности по уборке, а это уже четвёртый класс риска с тарифом в 0,5%. Несмотря на то, что от этой деятельности ООО получает всего 12,14% дохода, весь год и за всех сотрудников организации придётся платить взносы по повышенному тарифу.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Кадры» автоматически рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, вовремя подготовит актуальную отчётность.
Что изменится с 2026 года
С 1 сентября 2025 вступает в силу федеральный закон  529, который отменяет обязанность организаций ежегодно подтверждать основной вид деятельности. По-прежнему сдавать документы в СФР должны будут только обособленные подразделения организаций, которые имеют банковские счета и перечисляют выплаты физлицам.
Определять основной вид деятельности работодателя с 2026 года будет Росстат — по сведениям, которые подают ему организации и ИП. Росстат рассчитает доли дохода от каждого вида деятельности, определит основной код ОКВЭД и передаст информацию налоговой. Инспекторы внесут данные в ЕГРЮЛ и ЕГРИП и сообщат об этом СФР. А Фонд рассчитает тариф взносов «на травматизм» и уведомит о нём работодателя.
Ещё одно новшество — в ЕГРЮЛ и ЕГРИП коды видов деятельности будут подразделяться на два типа:
• заявительные коды — их компания или ИП указывают при регистрации;
• отчётные коды — это признак вида деятельности, основной или дополнительный, такие коды Росстат будет присваивать каждому виду деятельности компании на основании отчётов.
Новый порядок работы будет вводиться поэтапно. В 2026 году Росстат начнёт передавать в налоговую сведения по основным и дополнительным кодам ОКВЭД предприятий. Он будет сообщать данные по тем компаниям и ИП, которые уже отчитываются в Росстат. Затем в 2027 году должны передать в статистику свои коды ОКВЭД и отчёты по деятельности те компании, которые раньше этого не делали. И в 2028 году передавать сведения в Росстат начнут ИП.