Коротко о фулфилменте
• Фулфилмент — это передача другой компании хранения, упаковки, доставки товаров и работы с возвратами.
• Фулфилмент подходит продавцам, которые сами не справляются с хранением и доставкой. Например, у них много продаж, нет своего склада и транспорта.
• Есть две модели фулфилмента: FBS — сторонней компании передают только доставку, FBO — делегируют все процессы.
• Чтобы выбрать фулфилмент-оператора, изучите, с какими категориями товаров он работает, в какие регионы и какими способами доставляет заказы, возможна ли интеграция его учётной системы с вашей, есть ли страховка и сколько стоят услуги.
• Заключите договор с оператором и наладьте документооборот. Затем отправьте пробную партию товара на склад. Если компания работает качественно, можно полностью делегировать ей хранение и доставку.
Что такое фулфилмент
Фулфилмент — это когда хранение, упаковку, доставку товаров и работу с возвратами передают на аутсорс. Этим занимаются специализированные операторы:
• логистические компании, например, Boxberry, СДЭК, ПЭК;
• маркетплейсы для своих селлеров, например, Ozon, Wildberries, Яндекс Маркет.
Фулфилмент подходит компаниям, у которых недостаточно работников, нет собственного склада или не хватает места, нет курьерской доставки и транспорта для доставки, слишком много заказов или высокий сезонный спрос.
Фулфилмент может не подойти фирмам, у которых мало продаж или нужны особые условия хранения и доставки. Например, если вы продаёте крупногабаритные товары (холодильники и мебель), скоропортящиеся продукты (экзотические фрукты и готовую еду), хрупкие и дорогие изделия (антиквариат и фарфоровую посуду).
Ozon Fresh: как устроена быстрая доставка
Пример. Интернет-магазин косметики принимает заказы на Ozon, работники на складе комплектуют их и отвозят на склад маркетплейса. Когда ассортимент расширился, персонал перестал справляться с объёмами. Из-за этого отгрузка и доставка часто задерживались. Предприниматель передал эти процессы Ozon на FBO. Теперь маркетплейс не только обрабатывает заказы, но и собирает их, доставляет покупателю. Селлеру нужно только отслеживать, чтобы на складе Ozon было достаточно товаров.
«Если обдумываете, использовать фулфилмент или доставлять товары самому, посчитайте объёмы продаж, расходы на содержание склада и доставку. Вы поймёте, какая модель для вас экономически выгоднее. Также трезво оцените, сможете ли вы нанять сотрудников и выстроить систему работы склада, чтобы был постоянный контроль, а заказы доставлялись качественно и вовремя» — Виктория Конышева, сооснователь компании по производству и торговле на маркетплейсах.
Экономьте время и деньги в Едином кабинете от Точка Маркетплейсы
Размещайте товары, принимайте и собирайте заказы, управляйте остатками на всех площадках в одном окне. Объединяйте карточки и меняйте цены сразу на всех маркетплейсах.
Модели фулфилмента
FBS (Fulfillment by Seller), или фулфилмент продавцом. Вы храните товары на своём на складе, сами обрабатываете и упаковываете заказы. Затем обращаетесь к оператору фулфилмента и передаёте ему товар для доставки.
Этот вариант подойдёт, если у вас небольшой объём продаж, вы хотите делать уникальную упаковку или наполнение посылки. Например, продаёте несколько авторских кукол в месяц и в каждый заказ кладёте небольшой подарок.
Услуги FBS предоставляют Почта России, СДЭК, Кактус, Yunu, СДТ, Saferoute, Ozon, Wildberries, Яндекс Маркет.
FBO (Fulfillment by Operator), или фулфилмент оператором. Вы полностью делегируете процессы сторонней компании. Сначала отправляете партию товаров на склад оператора. Он принимает заказы, упаковывает товар и отправляет покупателю, оформляет возвраты.
FBO подходит фирмам, которые работают с массовыми товарами, у них много заказов. Они не хотят содержать собственный склад и транспорт, нанимать сотрудников для доставки.
По модели FBO работают Ozon, Wildberries, Яндекс Маркет, СДЭК, Кактус, СДТ, Upmarket, Atiko, Saferoute, Easy Pack.
Как выбрать способ доставки товара при работе с маркетплейсами
«Мы торгуем одеждой: отправляем товар из Кыргызстана на склад фулфилмент-оператора в Москве, оттуда они уходят на склад маркетплейса. Работаем по схеме FBO — в нашем случае это наиболее удачное решение. У нас нет собственного склада, а арендовать его в Москве затратно. Было такое, что объёмы продаж выросли настолько, что оператор не справлялся. Мы провели переговоры и компания добавила сотрудников под наши потребности. Качество работы оператора мы контролируем через периодическую инвентаризацию. Сравниваем товарные остатки в нашей 1С и программе оператора» — Виктория Конышева, сооснователь компании по производству и торговле на маркетплейсах.
«Мы продаём женскую одежду в премиум-массмаркет-сегменте. Используем обе модели фулфилмента — FBO и FBS. Футболки и лонгсливы с принтами, которые производим в своей студии, отправляем со своего склада. Выбираем FBS, потому что сложно спланировать, сколько человек захочет купить новинку. Оптовая партия сразу в 500 единиц, которую надо отправить на склад оператора, может стать рискованным вложением.
Для 70% продаж удобнее модель FBO. Нам не нужно самим решать, как доставить товар из Москвы в Калининград, как упаковать его, какую маркировку и куда приклеить. Но самое главное — это возвраты, которые для многих брендов превращаются в настоящий квест. Клиенты не хотят проводить время в очередях на почте, чтобы вернуть товар. Благодаря пунктам выдачи маркетплейсов покупатели могут решить вопрос за несколько минут» — Артемий Гадасюк, креативный директор бренда Mister Gada.
«Наша компания работает с разными категориями товаров: одеждой, косметикой, удобрениями. Модель фулфилмента подбираем под конкретную задачу. Например, FBO выбирали, когда нужно было организовать поставки на московские склады Wildberries. Товары из Сибири в Москву идут 58 дней, и поймать слоты, то есть окна для отгрузки товаров на маркетплейс, на такой период было невозможно. Модель FBS подойдёт, если у селлера несколько каналов продаж или он торгует товарами, которые запрещены по схеме FBO. Например, на склады Ozon нельзя поставлять живые растения, душевые кабины и межкомнатные двери» — Виктория Сорокина, основатель e-com агентства SSG.
Что входит в услуги фулфилмента
Приёмка. Фулфилмент-оператор забирает заказ у продавца или вы можете сами отвезти партию на склад. Сотрудник склада проверяет по накладным их количество и состояние, отмечает поступление в учётной системе, маркирует штрихкодом или QR-кодом. Если есть видимые дефекты или несоответствие документам, товар не принимают и составляют акт возврата.
Хранение. После приёмки товар размещают на складе, номер ячейки отмечают в системе. Товары, которые часто заказывают, обычно хранят ближе к зоне сборки. Также фулфилмент-оператор учитывает условия хранения — они должны соответствовать этому продукту. Например, косметические средства хранят при температуре до +25 градусов, поэтому для них подбирают подходящую секцию.
Проверка на брак. Дополнительно оператор может проверять состояние товара, если вы заказываете его напрямую у производителя. Кроме того, компании можно доверить подготовку товара к продаже: обрезку ниток, проверку швов и молний.
Комплектация. Заказ поступает фулфилмент-оператору и работники его собирают. Например, клиент заказал кофеварку и упаковку кофе. Система формирует маршрут для сотрудника, чтобы он быстро нашёл и собрал нужные товары.
Упаковка. Товар готовят к доставке. Чтобы его не повредили в пути, упаковывают в плёнку, воздушную подушку, пакет или коробку. Например, посуду прокладывают пузырьковой плёнкой. Затем на упаковку наносят уникальный штрихкод или QR-код, распечатывают сопроводительные документы.
Доставка. Фулфилмент-оператор передаёт упакованные заказы курьерской службе. Она готовит маршрут для курьера или транспортной компании, если товар отправляют в другой регион. Затем в учётной системе ставят отметку о перемещении посылки — продавец и покупатель могут проверить статус доставки. Заказ доставляют до двери клиента, в пункт выдачи, постамат или почтовое отделение.
Возвраты. Если клиент хочет вернуть заказ, он отправляет его обратно через курьера, пункт выдачи или по почте. Фулфилмент-оператор получает товар, проверяет состояние и отмечает возврат в системе. Если вещь не подошла по размеру, цвету или техническим параметрам, её снова выставляют на продажу. Брак отправляют обратно продавцу или списывают, затем возвращают деньги покупателю.
Кому лучше использовать аутсорс в логистике и как выбрать подрядчика
Как начать работать с фулфилмент-оператором
Выберите оператора. Обратите внимание на следующие условия работы.
• Ассортимент товаров. Некоторые операторы работают только с определёнными категориями. Например, не берут на хранение и доставку скоропортящиеся продукты или хрупкие изделия.
• География работы. Узнайте, работает ли оператор в интересующих регионах, где находятся склады и пункты выдачи заказов.
• Способы доставки. Чем их больше, тем выше вероятность покупки. Одни клиенты выберут курьерскую доставку, другие — до пункта выдачи или постамата.
• Интеграция с вашим интернет-магазином, системой управления складом и продажами. Информация о товаре должна обновляться сразу, чтобы можно было контролировать работу оператора.
• Гарантии и ответственность. Выясните, как оператор компенсирует убытки при порче или утере заказа, застрахован ли товар. Есть ли штрафы за задержку поставки, неправильную упаковку или маркировку.
• Видеофиксация. При работе с маркетплейсами важно, чтобы у селлера было видео, как товар упаковывают и маркируют перед отгрузкой на случай подмены или повреждений при доставке. Убедитесь, что фулфилмент записывает и предоставляет видео сборки заказов.
• Стоимость услуг. Узнайте, сколько стоит приём, комплектация и упаковка заказов, доставка в разные регионы. Операторы могут брать плату за единицу товара или процент от стоимости заказа. Изучите скрытые комиссии, например, за возвраты, срочную обработку или нестандартную упаковку.
Тарифы на услуги фулфилмента зависят от объёма заказов, типа товара, расположения складов, способа доставки. Но чаще операторы устанавливают плату за единицу товара или заказ. Например, компания Saferoute берёт 66,5 рубля за доставку одного заказа по FBS на склад маркетплейса. В Boxleader комиссия по FBO такая: приёмка — от 4 рублей за товар, хранение одной коробки — от 20 рублей в сутки, проверка на брак — от 2 до 25 рублей за единицу.
Например, у вас интернет-магазин фермерских молочных продуктов. Вы работаете только в своём регионе и хотите, чтобы товар доставлялся в брендированной упаковке. Выберите оператора, у которого есть склад со специальными условиями условиями хранения и быстрая перевозка в рефрижераторах. Также должна быть возможность упаковывать товар в фирменные пакеты и коробки.
«При выборе фулфилмент-центра посмотрите своими глазами, где находятся склады, какие площади, чисто ли в помещениях, как организован процесс, есть ли видеонаблюдение. Обязательно заключайте договор и оплачивайте услуги только через расчётный счёт. Составляйте спецификацию услуг и подробное техническое задание на каждую задачу, ведь разные сотрудники могут понимать одно и то же задание по-своему. Также уточните, застрахован ли груз на фулфилмент, потому что может случиться что угодно, например, произойдёт пожар или машина с товаром перевернётся» — Виктория Сорокина, основатель e-com агентства SSG.
Заключите договор. В нём должны быть прописаны:
• список услуг, которые вам предоставляют;
• условия хранения, сроки обработки заказов и доставки;
• тарифы и условия оплаты;
• сроки и формат отчётности о движении товаров и остатках;
• размер компенсации при утере и порче заказа;
• условия расторжения договора.
Организуйте документооборот. Интегрируйте свою систему учёта и оператора через API. В личном кабинете вы сможете посмотреть остатки товаров на складе фулфилмента, статус заказов, получать акты выполненных услуг, формировать отчёты.
Передайте партию товаров. Проверьте её на видимые дефекты, промаркируйте и упакуйте по правилам оператора. Например, на склад Ozon товары передают в стандартных коробках, на каждую из которых нанесён уникальный штрихкод. Оформите сопроводительные документы, например, накладную и спецификации. Отвезите пробную партию на склад или передайте через курьера фулфилмент-оператора. Если качество и стоимость услуг устроит, продолжайте работать с с этой компанией.
«Найдите надёжного фулфилмент-оператора сразу после открытия бизнеса. Правила работы с ним могут быть очень запутанными. Особенно у ключевых игроков индустрии, например, Wildberries и Ozon. Новичкам сложно разобраться со всеми деталями хранения и доставки, которые меняются почти каждый месяц. Потратьте несколько часов, чтобы изучить их. Это оправдано, ведь доставка в сжатые сроки, простота возвратов и доступное хранение — важные факторы успешных продаж» — Артемий Гадасюк, креативный директор бренда Mister Gada.
Как устроена логистика на Wildberries
Что делать, если твой товар испортили на маркетплейсе
Преимущества и недостатки фулфилмента
Передавать хранение и доставку на аутсорс может быть выгодно по нескольким причинам:
• снижается нагрузка на менеджеров, меньше рутинных операций;
• не нужно арендовать склад, нанимать сотрудников и самому управлять логистикой;
• приём заказов автоматизирован, поэтому меньше вероятность ошибки;
• легче обработать большие объёмы заказов, особенно в сезон распродаж;
• у крупных операторов налажена доставка, поэтому клиенты получают заказы в течение 1–2 дней;
• если заказов много, оператор может делать скидки — это снижает стоимость услуг.
Учитывайте и возможные недостатки:
• не подходит для некоторых категорий товаров;
• может быть ограничение по географии доставки;
• если оператор перегружен, заказы обрабатывают и доставляют медленно;
• может быть запрещено использовать фирменную упаковку, вкладывать в заказ подарки и рекламные материалы;
• долгая и некачественная доставка может испортить репутацию продавца;
• невыгоден, если объём продаж небольшой.
Частые вопросы о фулфилменте
Что такое фулфилмент простыми словами?
Фулфилмент — это все услуги по приёму, хранению, упаковке и доставке заказа до клиента, работа с возвратами. Интернет-магазины передают их на аутсорс фулфилмент-операторам, чтобы покупатели получали заказанные товары вовремя.
В чём разница между фулфилментом и доставкой?
Доставка — это только одна из услуг, которые входят в фулфилмент. Специализированные компании также принимают заказы, хранят на своих складах ваши товары, комплектуют, упаковывают и доставляют их, оформляют возвраты.
В чём задача фулфилмента?
Задача фулфилмента — обеспечить полный цикл обработки заказов, чтобы покупатель получил свой товар в целости, быстро и удобным для него способом. Продавец освобождается от рутинных задач, происходит меньше ошибок при сборке и упаковке товара.
В чём разница между фулфилментом и дропшиппингом?
Когда продавец использует фулфилмент, оператор отвечает за приёмку товара, хранение, упаковку и отправку заказов. При дропшиппинге интернет-магазин передаёт заказ напрямую поставщику, тот хранит товар на своём складе, сам упаковывает и доставляет его, принимает возвраты.