Особый интерес вызвали предметы интерьера и кухонные гарнитуры, а средние цены на мебель снизились.
Что случилось: в 2023 году мебель покупали на 9% чаще, чем в 2022, а цены на неё в среднем стали меньше на 7,5%. Чаще всего люди приобретали диваны, кровати и кресла, на эту категорию пришлось 23% от всех продаж мебели в стране. Второй популярной категорией стала «Шкафы, комоды и стеллажи», показало исследование «Авито Товары».
Что стали покупать активнее: в прошлом году люди стали больше интересоваться тремя категориями товаров:
• предметы интерьера +28%;
• кухонные гарнитуры +26%;
• текстиль и ковры +25%.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!