Госдума во втором чтении приняла поправки в закон «О рекламе», которая обязывает рекламораспространителей платить сбор в 3%. Законопроект должен пройти ещё третье чтение, после чего его рассмотрит Совет Федерации и подпишет президент.
В чём суть поправок: рекламораспространители будут платить сбор в 3% от квартальных доходов. Полученные деньги направят на поддержку российских разработчиков и развитие информационных ресурсов. Список ресурсов установит правительство, как и все детали по расчёту и уплате сбора.
Подробнее об изменениях рассказывали в этой новости. Среди других нововведений — обязательное распространение социальной рекламы.
Обновлено: 11 декабря Госдума приняла законопроект в третьем чтении