Коротко о том, как ИП выбрать банк
• Убедитесь, что у банка есть лицензия и он участвует в системе страхования вкладов.
• Оцените удобство личного кабинета и мобильного приложения, уровень техподдержки.
• Узнайте, в какое время обрабатываются платежи.
• Изучите отзывы других предпринимателей и рейтинги банков на платформах типа Sravni.ru.
• Сравните абонентскую плату и комиссии за переводы и снятие наличных.
• Узнайте о бесплатных бизнес-картах и наличии дополнительных услуг, таких как онлайн-бухгалтерия. При необходимости проверьте условия подключения зарплатного проекта.
• Банк может отказать в открытии счёта по нескольким причинам, например, не предоставили все документы, ранее были проблемы по 115-ФЗ в другом банке, первый счёт заблокирован налоговой.
Критерии выбора лучшего банка для ИП
Всё зависит от того, какой у вас бизнес, есть ли сотрудники, как и с кем будете работать. Но есть общие характеристики, которые надо учесть.
Надёжность банка
Убедитесь, что у банка есть лицензия, а вклады застрахованы.
Лицензия. Это разрешение на банковскую деятельность, его выдаёт Центробанк. В документе перечисляют, какие финансовые операции может проводить банк и с какой валютой работать. Проверьте наличие и вид лицензии на официальном сайте регулятора в разделе «Справочник финансовых организаций».
Страхование вкладов. Деньги на счетах в российских банках защищает Агентство по страхованию вкладов (АСВ). При отзыве Центробанком лицензии у банка из реестра АСВ предприниматель может рассчитывать на компенсацию. Если хранили в банке до 1,4 миллиона рублей, агентство выплатит всю сумму, если больше, вернут только 1,4 миллиона. Лимит распространяется на все вклады в одном банке. А вот если вклады в нескольких банках, то лимит считается отдельно для каждого. Чтобы узнать, участвует ли банк в системе страхования, зайдите на сайт АСВ и введите название банка в поиске.
Если вклад больше 1,4 миллиона рублей, сумму превышения тоже можно попытаться вернуть, но уже в рамках конкурсного производства или принудительной ликвидации, если активов банка хватит для удовлетворения требований кредиторов.
Страхование вкладов и счетов в банке
Удобство
Оценить можно по нескольким критериям:
• Срок обработки платежей. Выбирайте те банки, в которые сможете переводить деньги рано утром или поздно вечером и они быстро дойдут до поставщика.
• Количество офисов и банкоматов. Если вам важно часто вносить или снимать наличные, выбирайте банк с большим числом точек. Однако современные банки работают полностью онлайн, предлагая все услуги дистанционно и без необходимости посещать отделения.
• Наличие сервисов. Посмотрите, насколько удобны в работе личный кабинет на сайте и мобильное приложение банка, например, как быстро и легко можете оплатить счёт или создать акт.
• Поддержка. Убедитесь, что у банка есть несколько каналов связи с клиентами, например, горячая линия и мессенджеры. Узнайте у других клиентов, как быстро специалисты банка решают их вопросы и кто отвечает — люди или роботы. Например, в поддержке Точки нет роботов на автоответчиках и чат-ботов в мессенджерах. На все вопросы отвечают сотрудники, которые объясняют всё простыми словами без скриптов.
Отзывы клиентов
Пообщайтесь со знакомыми предпринимателями, спросите, в каком банке они открыли расчётный счёт, и узнайте, довольны ли они. Изучите различные рейтинги, например, Sravni.ru делает сравнение банков для ИП на основе нескольких факторов, в том числе отзывов потребителей и скорости решения проблем клиентов.
Рейтинг лучших банков для ИП в 2025 году по версии Sravni.ru
Тарифы
Тарифы банков отличаются по стоимости обслуживания и набору услуг, которые в него входят.
Чтобы не переплачивать, ориентируйтесь на те услуги, которые более важны для вашего бизнеса. Например, если планируете снимать много наличных, выбирайте тарифы с большим лимитом на снятие. А если будете часто переводить деньги физическим лицам, смотрите, где меньше комиссия за каждый перевод. Дальше расскажем подробно про услуги, которые банки предлагают в своих тарифах.
Обязательные услуги расчётно-кассового обслуживания
Стоимость обслуживания
Как правило, банки предлагают бесплатное обслуживание для новых клиентов по тарифам с минимальными опциями. Иногда дают пробный период на несколько месяцев. Некоторые банки начинают брать абонентскую плату только с момента поступления денег.
Пример. Предприниматель Сергей открыл счёт с тарифом «Базовый», по которому абонентская плата списывается только за новые поступления. В июне поступлений не было и плата составила 0 рублей. В июле поступления были и банк списал 490 рублей.
Переводы себе
Банки могут устанавливать бесплатные лимиты на переводы денег на личную карту. Если переведёте больше, придётся платить комиссию.
В назначении платежа указывается «Перевод собственных денег ИП, оставшихся после уплаты налогов, взносов и сборов», чтобы у банка не было подозрений, что вы нарушаете  115-ФЗ.
Как ИП тратить деньги с расчётного счёта на личные нужды
Внесение или снятие наличных денег на счёт через кассу или банкоматы
Банки устанавливают пределы сумм, которые можно внести на карту или снять с неё за день, например, 10 миллионов рублей.
Бизнес-карта
Когда банк открывает счёт, он бесплатно предлагает пластиковые или виртуальные бизнес-карты, которые привязаны к счёту. ИП могут тратить деньги с бизнес-карты как с обычной дебетовой. Карты удобно раздать сотрудникам, чтобы они оплачивали покупки в поездках и магазинах, а также рассчитывались в интернете.
Бизнес-карта позволяет предпринимателям сэкономить на комиссии: можно сразу тратить деньги на покупки, а не переводить сначала себе на карту или обналичивать.
Расходы по бизнес-карте: за что отчитываться и как подтвердить
Платежи и переводы юридическим лицам
Это может быть оплата за товары поставщику или за перевозку грузов транспортным компаниям. Проверьте, сколько бесплатных платежей в месяц можно делать и какую комиссию банк взимает за превышение лимита. В одном банке вы можете совершить пять бесплатных платежей, а затем платить 199 рублей за каждый следующий, в другом все платежи будут платными, но комиссия составит всего 49 рублей за перевод.
Платежи и переводы физическим лицам
Учитывайте лимит бесплатных переводов, например, если взяли в аренду помещение у физлица и платите ему на карту. Если лимита в тарифе недостаточно, обратите внимание на комиссию за переводы сверх него.
Пример. Сергей планирует отправлять 500 тысяч рублей в месяц. В одном банке лимит по тарифу будет 300 тысяч рублей и комиссия от 1,5% за перевод сверх предела, а в другом лимит 50000 рублей и комиссия от 1,4%. Сравним затраты Сергея в двух банках.
Банк 1:
Без комиссии можно отправить 300 тысяч рублей.
С оставшихся 200 тысяч рублей надо заплатить комиссию 1,5%: 200000 рублей x 1,5% = 3000 рублей.
Банк 2:
Без комиссии можно отправить 50000 рублей.
С оставшихся 450 тысяч рублей надо заплатить комиссию 1,4%: 450000 рублей x 1,4% = 6300 рублей.
Сергею выгоднее работать с первым банком.
Зарплатные проекты
Зарплаты сотрудникам можно переводить напрямую на их личные карты, но если превысить лимит, придётся платить комиссию от 1 до 10%. Подключив зарплатный проект, вы не будете платить комиссию совсем или она будет меньше, чем при переводе на карту. А ещё сможете автоматизировать выплаты сотрудникам и снизить нагрузку на бухгалтерию.
При выборе банка смотрите на условия подключения сервиса. Например, придётся ли платить абонентскую плату и какая комиссия за переводы. Чтобы подключить зарплатный проект, некоторые банки просят дополнительно оформить у себя карты. В этом есть плюс для ИП и его работников — при отправке со счёта деньги будут моментально попадать на карты сотрудников. Если переводить на карты в другие банки, средства могут идти несколько дней.
8 вопросов про зарплатный проект
Дополнительные возможности и бонусы из пакета услуг
Иногда банки при открытии расчётного счёта предлагают полезные бонусы, например:
• Помощь в регистрации. Банк бесплатно соберёт документы для открытия ИП и отправит их в налоговую.
• Услуги онлайн-бухгалтерии. Рассчитает налоги и взносы и напомнит, когда их заплатить государству.
• Комплаенс. Банковский ассистент подскажет, как снимать наличные и переводить деньги на личные счета, чтобы у банка и контролирующих органов не возникало вопросов.
• Дополнительные сервисы. Это могут быть бесплатные консультации юристов по бизнес-вопросам или ведению переговоров, сопровождение при работе с маркетплейсами, выпуск электронной подписи. Зачем нужна электронная подпись, читайте в статье Справочной.
Где лучше открыть счёт для ИП: сравнение тарифов РКО
Сравнили тарифы с базовыми опциями, которые подойдут начинающим предпринимателям. Таблицу удобнее просматривать на компьютере или можете скачать файл на своё устройство.
Расчётный счёт для ИП в Точке
Для мгновенных расчётов с партнёрами откройте бесплатный расчётный счёт в Точке. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Сразу откроем виртуальную бизнес-карту, подключим вас к интернет-банку и мобильному приложению Точки.
Что входит в пакет документов для открытия расчётного счёта
Чтобы открыть счёт, зайдите на сайт банка, выберите подходящий тариф, заполните заявку и ждите звонок от менеджера. После уточнения условий по заявке вам назначат встречу с менеджером в офисе банка или в удобном для вас месте, например, в кафе недалеко от вашего дома. На встрече с сотрудником банка предоставьте:
• паспорт;
• уведомление о постановке на учёт в налоговой;
• лист записи или выписку из ЕГРИПЕдиный государственный реестр индивидуальных предпринимателей, получите её заранее в ФНС;
• лицензии, если ваш вид деятельности по закону должен быть лицензирован.
В разных банках список документов может отличаться. Например, в Точке достаточно предоставить паспорт и свидетельство о постановке на учёт в ФНС, если ИП ещё нет в ЕГРИП на сайте налоговой.
Лицензия: кому и как нужно получать
Подпишите договор и другие необходимые документы. В течение нескольких дней банк откроет вам расчётный счёт. Подробнее о том, как открыть расчётный счет, читайте в статье Справочной.
Типичные причины отказа в открытии счёта
Проблема с документами. Если предоставили не все документы, банк попросит дослать недостающие. Если не пришлёте или в документах будут ошибки, можете получить отказ в открытии счёта.
Плохая история в другом банке. При работе со счетами банки следят, чтобы ИП соблюдали требования  115-ФЗ и зарабатывали деньги легально. Если в одном банке предпринимателю закрыли счёт, например, из-за незаконного обналичивания средств, в другом банке об этом узнают и не откроют ему счёт.
Блокировка счёта в другом банке. Если ФНС заблокировала счёт, например, из-за неуплаты налогов, не сданной декларации или несоблюдения правил электронного документооборота, в другом банке могут отказать при открытии нового счёта. По каким ещё причинам налоговая блокирует счета и как снять эти ограничения ФНС, читайте в статье.
Частые вопросы об открытии счёта для ИП
Когда можно начать пользоваться расчётным счётом?
Как правило, банк открывает счёт в течение трёх дней после получения документов. Бывает, что банк сразу резервирует счёт и отправляет предпринимателю банковские реквизиты. Можете переслать их клиентам для оплаты, а когда банк откроет счёт, сразу увидите зачисления от покупателей.
Что нужно для открытия расчётного счёта ИП?
Список документов зависит от банка. Как правило, понадобятся паспорт и уведомление о постановке ИП на учёт в налоговой. Банк может запросить и другие документы, например, лист записи или выписку из ЕГРИП, а также лицензию, если ваш вид деятельности по закону должен быть лицензирован.
Зачем нужен расчётный счёт для ИП?
Чтобы рассчитываться за товар или аренду наличными, сумма расчётов по одному договору не должна превышать 100 тысяч рублей. Если сумма больше, предпринимателю нужно открыть счёт в банке, чтобы продолжать платить по договору и не получить штраф.
Пример. Сергей заключил договор на покупку канцелярских товаров. В первый месяц он купил продукции на 30000 рублей, во второй месяц на 50000 рублей, а в третий на 40000 рублей. За три месяца общая сумма составила 120 тысяч рублей. Покупки до 100 тысяч рублей Сергей может оплатить наличными, а далее только по безналичному расчёту через свой счёт в банке.
Расчётный счёт в банке также пригодится, чтобы перечислять зарплату сотрудникам и платить налоги государству. К тому же многим покупателям удобнее рассчитываться картой, а не наличными.
При этом по инструкции Банка России использовать для предпринимательской деятельности личные счета нельзя.
В каком банке лучше открыть счёт для ИП?
Всё зависит от вашего бизнеса. Смотрите на тарифы, условия по внесению и снятию наличных, наличие бизнес-карт и дополнительные услуги, например, сервис бесплатной онлайн-бухгалтерии и услуги комплаенса. Важны также удобство интернет-банка и репутация. Сравните условия и выберите тот, который лучше всего подходит под ваши потребности.