Профессор Бэбсон колледжа в США Джеффри Шей проанализировал новый отчёт Global Entrepreneurship Monitor за 2023 и 2024 годы и назвал три главных тренда, которые будут влиять на предпринимательство в будущем.
1. Молодые предприниматели. Люди от 18 до 24 лет обладают самой высокой предпринимательской активностью в США. 24% людей в этом возрасте занимаются предпринимательством, это больше, чем в любой другой возрастной группе.
В России растёт число молодых предпринимателей
Главная особенность молодых предпринимателей — приоритет на устойчивое развитие. Многие из них открывают бизнес не только ради заработка, но и для того, чтобы улучшить окружающий мир, поэтому с большей вероятностью будут строить бизнес в соответствии с их ценностями. При этом молодые предприниматели чаще, чем представители других поколений, закрывают бизнес. Джеффри Шей связывает это с неопытностью и ограниченным доступом к капиталу.
2. Сокращение гендерного разрыва в технологической среде. По статистике технологическими стартапами чаще всего занимались мужчины, но в последние годы это меняется. В 2023 году разница в количестве мужчин и женщин, открывающих технологические компании, составила всего 1%: бизнес в секторе информационных технологий открывают 8% женщин и 9% мужчин.
3. Уверенность в собственных силах у представителей разных культур. В США афроамериканцы и латиноамериканцы демонстрируют большую уверенность в своих предпринимательских способностях и меньший боятся неудач, чем другие. Например, афроамериканцы, участвующие в опросах, показали высокий уровень стойкости и уверенности в себе, что играет важную роль при открытии и развитии собственного дела.