Новое исследование, проведённое учёными из университетов Дрездена и Дюссельдорфа, показывает, что использование гендерно чувствительных формулировок в вакансиях повышает интерес к объявлению со стороны женщин.
Гендерно чувствительные формулировки — это, например, указать в вакансии «учитель/учительница начальных классов» вместо «учитель начальных классов». В немецком языке, как и в русском, есть категория рода — мужской, женский и средний. Базово профессии имеют мужской род (учитель, актёр, спортсмен), а для обозначения женщин чаще используется суффикс -in-, хотя есть и другие (учитель — der Lehrer, а учительница — die Lehrerin). Как и в русском языке, есть феминитивы, одни давно стали привычными (студентка, спортсменка), а другие появились недавно.
Более ранние исследования об эффектах гендерно чувствительных формулировок в вакансиях проводились на небольшой выборке. В новой работе учёные решили проанализировать 250 тысяч немецкоязычных вакансий, размещённых с 2020 по 2022 год.
Оказалось, что на гендерно чувствительные вакансии откликается существенно больше женщин, чем на объявления, где указана профессия только в мужском роде. Также учёные обнаружили, что взаимосвязь сохранялась даже в традиционно женских профессиях, таких как средний медицинский персонал. Но авторы исследования признают, что нужно провести дополнительные исследования, чтобы прояснить причинно-следственную связь.