У россиян будут запрашивать дополнительную информацию для определения налогового резидентства, если увидят, что человек часто использует сервисы с территории других государств. Соответствующий проект постановления разработал Минфин, пишет РБК.
Финансовые организации (банки, страховые компании, брокеры и другие) будут смотреть на геолокацию клиентов. Если окажется, что человек преимущественно использует дистанционные сервисы с территории другой страны, то компания попросит актуализировать данные о налоговом резидентстве. Например, если клиент за полгода в половине случаев открывал мобильное приложение банка с зарубежной геолокацией.
Отдельно данные геолокации не являются основанием для автоматического изменения статуса налогового резидента, но станут поводом для актуализации данных клиента, пояснили в министерстве.