Во втором квартале 2024 года 57,4% сотрудников работали в гибком графике, то есть могли подстраивать рабочие обязанности под личные обстоятельства, выяснили исследователи НИУ ВШЭ.
Гибкий график всё чаще становится договорённостью сотрудника с работодателем, компании идут на это из-за дефицита кадров. К такому выводу учёные пришли, сравнив данные своего исследования с оценками Росстата. По официальным данным, гибкая занятость не так распространена.
Кто может рассчитывать на гибрид: реже всего гибкий график доступен тем, кто трудится по 40 часов в неделю, про него рассказали только 48% пятидневщиков. В основном гибридный режим есть у тех, кто работает в неполную занятость: студенты, пенсионеры и люди с начальным образованием.
Женщинам гибкая занятость важнее, чем мужчинам (61,6% против 53,4%), но родителям нескольких детей она важна вне зависимости от пола. Сильнее всего гибрид и удалёнка распространены в сфере IT, финансов и страхования, а также образования и науки.