Декабрь — непростое время для бизнеса и предприимчивых людей: надо сделать закрывающие документы, поздравить сотрудников и партнёров. В таких условиях предприниматели буквально забывают о себе: купить подарки, наметить планы на грядущий год, да и просто выдохнуть. В новогоднем проекте Справочной мы выяснили, какие товары, услуги и сервисы бизнес особенно ждёт перед новым годом.
Чит-код на дeньги
Безлимитное пополнение счёта компании в любой момент и на любую сумму. Пригодится в случае кассовых разрывов, непредвиденных расходов или срочных контрактов.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Бизнес-няня
Заботливый и чуткий наставник, который проведёт предпринимателя на старте к первому миллиону. Научит, как делать правильно, предостережёт от ошибок и искренне порадуется успехам.
Переговорное кунг-фу
Поможет направить всю энергию на заключение сделки с восточными партнёрами. Контракт на первой встрече гарантирован.
Личный джет
Если дел накопилось невпроворот и вы уже не можете всё вывозить, персональный реактивный лайнер увезёт вас от хлопот туда, где никто не найдёт. Хотя бы на каникулы.
О чём ещё мечтают предприниматели
К Новому году мы запустили диджитал-ярмарку, которая поможет предприимчивым людям осуществить собственные бизнес-мечты. Выбирайте волшебные лоты и обменивайте их на реальные подарки от Справочной, Точки и партнёров. Переходите на страницу ярмарки, и пусть всё сбудется!
Перейти на ярмарку