Каких сервисов и суперспособностей не хватает предпринимателям в конце года и где их взять.
Декабрь для бизнеса — непростое время для предприимчивых людей: надо сделать закрывающие документы, поздравить сотрудников и партнёров. В таких условиях предприниматели буквально забывают о себе: купить подарки, наметить планы на грядущий год, да и просто выдохнуть.
Мы выяснили, какие товары, услуги и сервисы ждут предприниматели перед Новым годом:
• чит-код на дeньги;
• доска для финсёрфинга;
• заговор на прибыль;
• бизнес-няня;
• деловая песочница;
• переговорное кунг-фу.
К Новому году Справочная запустила диджитал-ярмарку, которая поможет всем предприимчивым людям осуществить собственные бизнес-мечты. Вы можете выбрать себе подходящие волшебные лоты и обменять их на реальные подарки от Справочной, Точки и наших партнёров. Переходите на страницу ярмарки и реализуйте ваши желанная в бизнесе!