Год назад жизнь российского бизнеса поделилась на до и после: президент объявил неделю с субботы 28 марта по воскресенье 5 апреля нерабочей, но с сохранением заработной платы. Уже тогда предприниматели поняли, что одной неделей дело не обойдётся, и были правы: 3 апреля президент записал целый месяц каникул на счёт работодателей. О том, как нарушенная извне экосистема российского бизнеса приспосабливалась к новым реалиям, читайте в нашем спецпроекте «Годовщина карантикул».
Аренда ушла в пике
Всех отправили по домам, и первый вопрос, который встал перед бизнесом, был: а что делать с арендованными помещениями? Кто-то договаривался с арендодателями о снижении суммы платежа, кто-то — о заморозке выплат. Договориться удалось, к сожалению, не всем: некоторые вовсе оказались без помещения.
По нашим данным, в самый пиковый момент — в мае-апреле — число предпринимателей, которые регулярно отправляли арендные платежи, сократилось на 27%. С июня случился отскок: бизнес понял, как можно адаптироваться, начались лёгкие послабления со стороны государства. Как результат — постепенное, но уверенное увеличение сумм арендных платежей.
Примечательно и то, как арендодатели вышли из этой ситуации: судя по нашим данным, многие из них компенсировали упущенную выгоду за счёт постепенного повышения арендных ставок.
Поэтому уже к началу августа суммы вернулись к доковидным показателям и не остановились: плавный рост продолжился вплоть до ноября, а традиционное декабрьское увеличение сумм, потраченных на аренду (в декабре бизнес часто платит и за январь тоже), дошло почти до 40% по сравнению с суммами февраля 2020.
Перераспределили бюджеты
Несмотря на год пандемии и кризиса, расходы с февраля 2020 до февраля 2021 на одного клиента выросли в большинстве категорий. Максимальный рост продемонстрировали базовые категории: например, траты на рекламу в рекламных кабинетах выросли на 66%.
Мы предполагаем, что такой рост обусловлен желанием предпринимателей сократить издержки на работу с рекламными агентствами и всё настраивать самим. Далее мы увидим, как это отразилось на рекламной сфере и людях, занятых в ней.
Самоизоляция и закрытые рестораны подтолкнули больше закупаться продуктами: +30,5% в категории. Перевод сотрудников из офисов на удалёнку спровоцировал рост трат на электронику на 29%, на алкоголь на 28%, на канцтовары на 27%.
Наименьший прирост показали траты в категории «Путешествия», что не удивительно. Не изменились расходы на цветы, снизились расходы на развлечения и образование.
Взялись за обучение в апреле
Если смотреть на траты непосредственно в месяц «Карантикул» — в апреле, то там мы заметили максимальное падение расходов в категориях, связанных с путешествиями, развлечениями и ресторанами.
При этом в категории «Образование» в апреле был зафиксирован максимальный подъём. Что интересно, во все остальные месяцы эта категория заметно снижалась. Видимо, МСБ решил взять от месяца самоизоляции всё и обучиться на год вперёд.
Бизнес пересел на поезд
В год локдауна под вопросом оказались не только отпуска, но и бизнес-путешествия. И если отпуск при желании можно провести у бабушки на даче или в ближайшем парке, то командировку так просто не релоцируешь. Предприниматели нашли выход: в противовес закрытому авиасообщению они просто пересели на поезда.
Покинули штат
Как только в стране объявили локдаун, некоторые бизнесы решили облегчить существование, сократив число сотрудников, которые получали зарплату. Цифры сильно отличаются в зависимости от сферы бизнеса.
Образование. Первыми приняли удар на себя: в мае их число сократилось на 24,9% по сравнению с февралем 2020.
Общепит. Массовые увольнения начались в апреле во спада в 9,2%, и продолжились вплоть до конца года, выйдя на максимум в июле — минус 22,3%.
Развлечения и спорт. Число сотрудников сократилось в мае на 32,8%, в июне — на 31,1%. Потом процент сокращений постепенно снизился и к положительным показателям — росту на 17,6% по сравнению с февралём 2020 — вернулся только в декабре.
Медицина. Что удивительно, сокращения коснулись также и этой сферы: начиная с марта, число медработников в штате по сравнению с февралём 2020 года сокращалось на 26,8% в марте, 31,9% в апреле, 38,1% в мае и 30,1% в июне.
Реклама и операции с недвижимостью. Эти сферы бизнеса, чувствовавшие себя неплохо в течение года, к концу 2020 показали сильное ухудшение. Так, например, сфера операций с недвижимостью с августа по декабрь ежемесячно по сравнению с февралём 2020 года теряла от 14 до 18% сотрудников, а в январе 2021 штат сократился на 30,5% по отношению к февралю 2020.
В сфере рекламы в первые месяцы пандемии число получающих зарплату сотрудников не уменьшилось: наоборот, в апреле их стало на 7% больше по сравнению с февралём. Но через год тренд в отрасли изменился и сотрудников, получающих зарплату, стало заметно меньше: их число сократилось на 28,4% по сравнению с февралем 2020.
Охрана. Это единственная отрасль, которая показала уверенный рост числа сотрудников: начиная с апреля, сфера стабильно набирала новых людей: прирост 14% в октябре и 22% в декабре по сравнению с февралём 2020.
Кого увольняли чаще
Занятно также посмотреть на увольнения и приём людей на работу в разрезе половой принадлежности: например, в первую волну коронакризиса женщин увольняли значительно чаще, чем мужчин: среднее количество женщин в штате в мае сократилось на 9,5% по сравнению с февралём 2020. В то время как мужчин в мае стало меньше всего на 2,1%.
Число женщин в штате стало расти только в октябре, и к декабрю среднее число мужчин и женщин в штате стало на 18,2% и 12,9% больше, чем в феврале 2020. Но тут стоит пояснить: декабрьский пик обычно обуславливается тем, что к концу года предприниматели трудоустраивают людей на срочные контракты, чтобы успеть доделать запланированные проекты до конца года.
Кто остался без зарплаты
Что удивительно, сфера охраны, активно набиравшая людей в 2020 году, показала заметное сокращение среднего уровня зарплаты: в марте средний уровень зарплаты сократился сразу на 46,4% по сравнению с февралём 2020, и вплоть до конца года не поднялся до февральских показателей. Наибольшее снижение по уровню вознаграждения заметно в медицине: в мае -44% от февраля. В рекламе -38%, сфере отдыха и развлечений -34% к февралю 2020.
Несмотря на большие сокращения сотрудников в сфере общепита, там удалось сохранить средний уровень вознаграждения: отклонение от уровня февраля 2020 было в пределах -4% по году.
Этот год оказал большое влияние на российский бизнес, при этом многим удалось проявить гибкость и остаться на плаву. Ставить точку в вопросах пандемии ещё рано, и остаётся главный вопрос: что будет с бизнесом в России дальше.