В Министерстве цифрового развития подтвердили, что Google не разрешает создавать новые аккаунты на российские номера, пишет «Интерфакс».
О массовых проблемах с регистрацией новых аккаунтов стало известно в начале сентября, но некоторые пользователи сообщали, что проблемы начались ещё раньше. Подробнее об этом мы рассказывали здесь.
Что ещё известно: в Минцифры отметили, что операторы связи фиксируют сильное снижение количества СМС, которые компания отправляет российским пользователям. Сообщения приходят только для подтверждения авторизации в ранее созданных аккаунтах.
В ведомстве порекомендовали создать резервные копии данных и перейти либо на другие способы двухфакторной аутентификации, либо на отечественные сервисы.
Обновлено 27 сентября: в Google заявили, что стремятся сохранить бесплатные сервисы для пользователей из России. О проблемах с регистрацией новых аккаунтов в компании знают, там работают над решением проблемы.