Как работает Google Analytics в России
Сейчас в нашей стране нельзя приобрести через  реселлераРеселлер — это партнёр компании, у которого есть право перепродавать интеллектуальную собственность этой фирмы.  расширенную версию аналитической системы Google Analytics 4, но вы можете использовать бесплатное коробочное решение, которого будет вполне достаточно для сбора и оценки трафика, если у вас небольшой интернет-проект.
Ограничений по добавлению российских доменов и сбору статистики нет, однако по закону вы должны уведомить Роскомнадзор, если продолжаете использовать Google Analytics, иначе грозит штраф до 80000 рублей. О том, как передавать информацию в РКН, чтобы избежать санкций при использовании Google Analytics, читайте в нашей статье.
Альтернативы Google Analytics
Малые и средние интернет-проекты вместо Google Analytics могут использовать бесплатные коробочные решения вроде Яндекс Метрики или Matomo. Для высоконагруженных проектов больше подойдут собственные системы веб-аналитики, которые будут собирать данные так, как требуется именно для вашего проекта.
Последствия ухода иностранных сервисов из России: исследование Точки
Яндекс Метрика
В Метрике, как и в Analytics, можно собирать стандартные отчёты, например, по аудитории, устройствам пользователей и кросс-девайсу. Главное отличие инструментария Метрики от гугловского сервиса — вебвизор, инструмент, который записывает на видео действие пользователей на сайте. Кроме того, сервис Яндекса сможете интегрировать в работу с отечественными CRM-системами.
Точка Реклама поможет настроить Яндекс Метрику
Наши специалисты создадут сайт, подключат к нему Метрику и настроят её, чтобы вы видели поведение посетителей, результаты рекламных кампаний и другие аналитические показатели.
Основную информацию, такую как трафик и просмотры, можно посмотреть прямо в браузере, но если нужно получить более детальные данные о поведении пользователей, придётся самостоятельно строить дашборды на основе сырых данных. В этом случае следует учитывать, что:
• должна быть база для хранения данных, BI-инструменты для визуализации, а также разработчик и аналитик с навыком работы с SQL;
• придётся предварительно чистить сырые данные и фильтровать нужные события.
— Несмотря на все сложности, при достижении стабильно хорошего трафика на сайт самостоятельная обработка данных веб-аналитики окупается: именно в сырых данных можно найти неочевидные инсайты и паттерны поведения пользователей, — говорит Полина Дорохова, аналитик данных в Точке.
По мнению Полины, у Google Analytics 4 больше удобных решений для изучения пользователей, например, есть точная настройка событий на сайте и визуализация данных внутри интерфейса. Однако Яндекс Метрика лучше различает действия роботов и настоящих пользователей на сайте, что позволяет получать более чистые данные.
— Если работаете на российский рынок, стоит отдать предпочтение Метрике, не только для того, чтобы исключить передачу данных на зарубежные серверы, но и потому, что в вопросах определения геоданных посетителей этот сервис справляется лучше — резюмирует эксперт.
В то же время для построения дашбордов с детальной информацией можете использовать Yandex DataLens — бесплатную BI-систему с визуализацией данных. Этим сервисом сейчас пользуются многие российские компании, например, когда бизнес хочет видеть путь пользователя от привлечения трафика на сайт до покупки товара.
Matomo
Это open-source-платформа, которую можно интегрировать в свою инфраструктуру и контролировать все получаемые данные на своих серверах. Например, вы сможете увидеть, на какие страницы сайта заходил пользователь и сколько раз возвращался перед тем, как совершить целевое действие: подать заявку или совершить покупку. Часть функционала есть только в платной подписке, например, функция записи экрана — аналог вебвизора Яндекс Метрики.
В системе вы сможете выбирать из более чем 200 параметров и показателей, чтобы получить нужные данные. Есть тепловые карты, по которым легко понять, в каком месте страницы посетитель задерживается дольше всего и в каких частях экрана кликает мышью.
Однако если у вас высоконагруженный проект, то Matomo может не подойти: тестирование показало, что эта веб-аналитическая система не справляется со сбором и процессингом большого потока данных.
Пример интерфейса вкладки «Дашборд» в программе Matomo
Сбор и визуализация данных своими силами
Для крупных интернет-проектов, где важно оперативно собирать для анализа большое количество данных о трафике и событиях на сайте, можете рассмотреть вариант создания собственной системы веб-аналитики. Многие компании предпочитают делать именно это, однако это сложно и дорого. Для этого придётся:
• нанять дополнительных специалистов для создания и обслуживания платформы или снять эти ресурсы с других проектов компании;
• решить вопрос с инфраструктурой — купить и наладить обслуживание серверов;
• обеспечить на своей стороне защиту пользовательских данных;
• создать удобный интерфейс для формирования понятных отчётов и обучить бизнес-пользователей работать в новой для них системе.
При создании собственного решения можете интегрировать в свою инфраструктуру Snowplow — программу, которая собирает события с сайта и складывает их в таблицах.