Заброшенные учётные записи проще взломать, считают в компании.
Что случилось: с 1 декабря 2023 года Google начнёт отключать неактивные аккаунты Google Workspace — пространства, в которое входят почта Gmail, Google Docs, хранилище Drive и другие сервисы. Перед удалением записи компания пришлёт несколько напоминаний на электронную почту, в том числе на резервную, если она указана.
Какие аккаунты отключат: те, в которые пользователи не заходили и не совершали никаких действий в течение двух лет. Это коснётся только личных аккаунтов, учётные записи бизнеса или образовательных учреждений отключать не будут.
Зачем это надо: в Google объяснили грядущие чистки безопасностью пользователей — многие неактивные аккаунты защищены старыми паролями, которые легко могут взломать мошенники или спамеры.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!