Google больше не даёт создать новый аккаунт на российский номер телефона. Официально компания не объявляла об ограничениях.
При попытке привязать к новому аккаунту российский номер появляется сообщение: «Этот номер нельзя использовать для подтверждения». В этом убедилась редакция Справочной. Мы также выяснили, что с такой проблемой пользователи начали сталкиваться ещё в августе. Ранее зарегистрированные на российские номера аккаунты продолжают работать.
Google не даёт возможности подтвердить номер телефона
Почему начались проблемы: официального заявления от компании Google об ограничениях пока не было. Можно предположить, что запрет на создание аккаунтов с российскими номерами связан с санкциями США. С 12 сентября 2024 года американские компании не могут оказывать в России различные IT-услуги.
Ограничения для Мосбиржи и банков, запрет на IT-услуги: главное о новых санкциях США против России
Об ограничениях доступа или полной блокировке сервиса в России предупредили уже несколько сервисов. Среди них Microsoft (мы писали об этом здесь), Notion, Coda и другие.