Заплати налог
Что можно сделать: уплатить онлайн налоги, госпошлину при регистрации ИП или ООО, торговые сборы, налог за третьих лиц, заполнить платёжное поручение. Кстати, если у вас ИП на УСН, патенте и ЕНВД без сотрудников, в Точке работает онлайн-бухгалтерия.
Особенности: платить налог через сервис могут физлица, ИП и ООО. Комиссии нет.
Совет: если у вас есть платёжный документ — можно просто ввести его уникальный индекс (УИН) и сразу перейти к оплате. Если платёжки нет, но вы знаете, за что вам нужно платить и какую сумму — можно сформировать в сервисе расчётный документ и оплатить.
Подробнее
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Прозрачный бизнес
Что можно сделать: новый сервис налоговой службы «Прозрачный бизнес» пока работает в тестовом режиме. По задумке разработчиков он будет защищать предпринимателей от недобросовестных партнёров и контрагентов. Уже сейчас вы можете проверить сведения о названии организации и дате регистрации, о недостоверности данных, о руководителе или адресе.
Особенности: вы можете не только узнать сведения, но и получить онлайн выписку из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей с усиленной квалифицированной электронной подписью. Это бесплатно. По закону такая онлайн-выписка равнозначна бумажной, которую подписал сотрудник налоговой.
Совет: чтобы проверить свою или чужую организацию, достаточно знать её название или ИНН. В Точке тоже можно узнать о потенциально неблагонадёжных компаниях.
Подробнее
Адреса массовой регистрации
Что можно сделать: проверить юридический адрес — это полезно для новичков в бизнесе или тех, кто регистрирует компанию через фирму-посредника. Если на юридическом адресе, который предлагает вам посредник, зарегистрировано более пяти адресов, то налоговая трактует это как сигнал о неблагонадёжности предпринимателя. Значит, банк может отказать в открытии расчётного счёта, а налоговая, которая борется с компаниями-однодневками, внесёт в ЕГРИП сведения о недостоверности данных и может вообще исключить компанию из реестра.
Особенности: нужно просто вбить в поля поиска на сайте нужный адрес и узнать, сколько компаний на нём зарегистрировано.
Совет: то, что вы регистрируете компанию через посредника, который действует по нотариальной доверенности и предоставляет вам юридический адрес, не значит, что вас непременно втянут в аферу с массовыми адресами.
Адрес, который предоставит фирма-посредник, может быть «немассовым» и надёжным, отвечать требованиям налоговой о метраже и доставке корреспонденции — и это хороший вариант для компании. Главное всё проверять.
Подробнее
ККТ онлайн
Что можно сделать: скорее всего, вы уже знаете, нужна ли вам онлайн-касса, — с 1 июля 2019 законодательство изменилось и пошла новая волна подключений. Но если не знаете или сомневаетесь, можно проверить это с помощью официального сервиса, который разработала налоговая. И если нужна — подключить кассу.
Особенности: можно не только пройти специальный тест и узнать, нужна ли вам касса, но и зарегистрировать ККТ в налоговой онлайн — для этого есть вкладка «Зарегистрировать кассу».
Совет: если у вас уже есть касса, там же можно свериться с реестром — не устарела ли ваша модель ККТ, есть ли возможность её модернизировать и как это сделать. Есть нюансы: кассовый аппарат, который работал «в старом» порядке, следует снять с регистрации, модернизировать, а затем зарегистрировать «в новом» порядке.
Подробнее
Корпорация малого и среднего предпринимательства
Что можно сделать: Корпорация МСП даёт предпринимателям льготные кредиты, кредиты с государственной гарантией, оборудование в лизинг под льготный процент, проводит обучение предпринимателей.
Особенности: чтобы получить господдержку, бизнес должен отвечать определённым требованиям. Например, он уже какое-то время существует, зарегистрирован в России, не связан с игорным бизнесом или продажей алкоголя.
Совет: через Госуслуги также можно зарегистрироваться на сайте бизнес-навигатора МСП. Там есть информация о видах господдержки для предпринимателей, каталог доступных в вашем регионе франшиз и готовых к продаже бизнесов, юридическая поддержка и другие полезные штуки.
Подробнее
Судебная задолженность
Что можно сделать: надеемся, до этого никогда не дойдёт. Но на всякий случай упомянём: чтобы уплатить судебную задолженность, не нужно никуда ходить — на госуслугах это можно сделать онлайн.
Особенности: нужно авторизоваться на госуслугах и проверить, есть ли у вас задолженность. Если у вас есть квитанция, введите её номер — уникальный идентификатор начисления (УИН) — и уплатите. УИН есть в тексте судебного постановления.
Совет: задолженность можно уплатить картами Visa и MasterCard, Webmoney или Яндекс.Деньги или просто со счёта мобильного телефона.
Подробнее
Потерянные документы
Что можно сделать: ещё одна ситуация, в которую искренне желаем вам не попасть. Но если она случится, например с вашим знакомым рассеянным ИП, — подскажите ему, что утерянные или украденные документы можно восстановить.
Особенности: нужно авторизоваться на сайте госуслуг, выбрать, какой документ вам нужно восстановить (паспорт, ИНН, СНИЛС, документы на недвижимость), и действовать по описанному сценарию.
Совет: восстановить документы онлайн от и до не получится — в большинстве случаев придётся сходить за дубликатами документов и самими документами лично. Но подать заявления на восстановление и оплатить пошлину можно не вставая из-за компьютера.
Подробнее
Росреестр
Что можно сделать: у Росреестра есть онлайновые услуги для физлиц и для ИП. Можно проверить электронный документ, узнать кадастровый номер и кадастровую стоимость объекта, получить выписку из ЕГРН, подать заявление на государственную регистрацию прав.
Особенности: если вы подаёте заявление на государственную регистрацию прав, вам необходимо его заверить усиленной электронной подписью. И конечно, оплатить госпошлину — это можно сделать онлайн на сайте Росреестра. А заказать выписку из ЕГРН можно просто заполнив нужные поля и оплатив госпошлину. Печать не потребуется.
Совет: заказать печать можно в специальном удостоверяющем центре. Она будет полезна в бизнесе — например, без неё нельзя участвовать в госзакупках.
Подробнее
Единая информационная система для госзакупок
Что можно сделать: сайт ЕИС — это официальный ресурс, где можно узнать сведения о всех актуальных госзакупках. Госзакупки — хороший шанс для предпринимателя получить надёжного покупателя товаров или услуг.
Особенности: участвовать в гостендере нужно не через сайт ЕИС (это просто база данных), а через специализированные аккредитованные площадки. Там непростая процедура регистрации — нужно отсканировать и загрузить в личный кабинет документы, затем ждать, пока вас одобрят, а после этого можно участвовать в конкурсе.
Совет: чтобы участвовать в госзакупках, нужна не только электронная подпись, но и специальный счёт.
Подробнее