Коротко о получении госпомощи
• Для развития сектора реальной экономики государство даёт льготные кредиты и субсидии на развитие бизнеса. Помощь могут получить предприятия из приоритетных сфер: строительства, сельского хозяйства, производства продуктов, обрабатывающего производства.
• По господдержке можно получить возмещение до 50% лизинговых платежей, субсидию на покрытие до 50% стоимости купленного оборудования, кредиты и займы под льготную ставку до 5%.
• Информация о мерах поддержки есть на сайтах администрации города или вашего муниципалитета. Но проще зайти на бизнес-порталы «Корпорация МСП», «Мой бизнес», «Фонд поддержки предпринимательства» и получить консультации по субсидиям, которые подходят вам.
• Чтобы получить господдержку, найдите подходящую программу, подготовьте документы и заявку, вовремя подайте их.
Какие отрасли поддерживает государство
Государство поддерживает деньгами бизнес в сфере производства, чтобы открывались новые предприятия, а старые цеха и фабрики могли обновлять оборудование. Это помогает избежать кризиса на фоне санкций и ускорить развитие реальной экономикиМатериальное производство товаров и услуг в экономике, в отличие от финансовой сферы..
Как государство помогает начинающим предпринимателям
Меры поддержки действуют до сих пор и касаются приоритетных для государства отраслей. В список входят:
• строительство;
• обрабатывающее производство;
• сельское хозяйство и переработка сельхозпродукции;
• производство продуктов питания;
• водоснабжение, водоотведение, переработка и утилизация отходов;
• наука и техника;
• образование, здравоохранение, культура и спорт.
Например, субсидии на покупку оборудования для производства может получить мебельная или швейная фабрика, сыроварня, пекарня, компания по строительству коттеджей, фермерское хозяйство. Бизнес из приоритетных отраслей, которому для работы нужно оборудование, может найти федеральные или региональные программы поддержки и участвовать в них.
Какие есть виды господдержки на покупку производственного оборудования
Каждый год государство утверждает список программ поддержки, и многие из них продлевают год за годом. Программ множество, часть из них федеральные — они действуют по всей стране, часть региональные — их разрабатывают или адаптируют чиновники в каждом субъекте федерации.
Федеральные программы. К ним относится, например, промышленная ипотека под залог производственной недвижимости со ставкой 35%, льготные кредиты от корпорации МСП, льготные займы от Фонда развития промышленности.
Как попасть в реестр организаций МСП и получить поддержку
Региональные программы. Например, в Московской области это субсидии промышленным предприятиям на покупку оборудования, субсидии малому и среднему бизнесу на модернизацию и лизинг оборудования, субсидии для новых предприятий и расширяющихся производственных компаний, гранты на компенсацию кредитных процентов при покупке оборудования.
У каждой программы свои условия, с ними нужно знакомиться отдельно. Но можно выделить основные направления мер поддержки:
• субсидии на предоплату лизинга до 90% от размера аванса;
• субсидии на лизинговые платежи до 50% от суммы договора;
• субсидии на покупку оборудования до 50% от подтверждённых затрат;
• кредиты и займы до 5 миллиардов рублей по льготным ставкам до 5%;
• возмещение затрат на создание инженерной инфраструктуры до 250 миллионов рублей.
Вот условия по некоторым базовым мерам поддержки.
Инвестиционный льготный кредит
Кому доступно. Кредит может получить ИП или компания из сфер обрабатывающего производства, переработки сельхозпродукции, транспортировки и хранения, научно-технической деятельности.
Размер. Сумма от 50 миллионов до 1 миллиарда рублей. Ставка для среднего бизнеса — 2,5%, для малого и микробизнеса — 4%.
Срок. До 10 лет.
Льготный займ от Фонда развития промышленности
Кому доступно. Займы предоставляют российским промышленным предприятиям по решению Наблюдательного совета Фонда.
Размер. Сумма займа до 5 миллиардов рублей в зависимости от программы займа, всего у Фонда их восемь. Ставка 35%.
Срок. До 7 лет.
Субсидия промышленным предприятиям на покупку оборудования
Кому доступно. Субсидию могут получить российские промышленные компании без долгов по налогам и без неурегулированных возвратов в региональный бюджет. При этом компании не должны проходить банкротство, ликвидацию или реорганизацию. Руководитель и главбух не должны числиться в реестре дисквалифицированных лиц. Ещё одно условие — компания в прошлом не получала аналогичную субсидию из федерального или муниципального бюджета.
Размер. До 50% подтверждённых затрат, но не более 20 миллионов рублей на одного получателя.
Сколько раз выдают. Помощь дают однократно. Но бизнес может рассчитывать и на другие меры господдержки.
Субсидия субъектам МСП на модернизацию и лизинг оборудования
Кому доступно. Мера поддержки рассчитана на ИП и организации, которые входят в реестр малого и среднего предпринимательства. В каждом регионе свои требования к сфере деятельности таких предприятий, но главным образом это производство товаров, работ и услуг, кроме подакцизных товаров, добычи и реализации полезных ископаемых. Долги по налогам на момент подачи заявки — не более 3000 рублей.
Регион устанавливает условия по оборудованию, за которое бизнес может получить субсидию. Например, оно должно быть куплено не ранее определённой даты, быть новым и служить заданный период, скажем, не менее 5 лет.
Лизинг, факторинг и овердрафт: простыми словами о кредите для бизнеса
Размер. До 50% подтверждённых затрат, но не более 5 миллионов рублей.
Сколько раз выдают. Уточняйте условия в регионе. Субсидию могут выдавать больше одного раза.
Субсидия для новых предприятий или предприятий, расширяющих свои мощности
Кому доступно. По этой мере поддержки производственное предприятие без долгов по налогам и без неурегулированных возвратов в бюджет может возместить затраты на создание инженерной инфраструктуры.
Регионы устанавливают условия, например, в Московской области субсидия покрывает не более 20% от стоимости всего проекта, а ещё к заявке нужно приложить экспертное заключение о правильном расчёте стоимости инфраструктуры.
Размер. Зависит от стоимости инженерных проектов и может доходить до 250 миллионов рублей.
Сколько раз выдают. Уточняйте условия в регионе. Субсидию могут выдавать один раз или больше.
Место полезных контактов и интересных знакомств
Регистрируйтесь на платформе «Точка Нетворк» и общайтесь с другими предпринимателями. Ищите ответы на любые вопросы в тематических чатах, встречайтесь онлайн и офлайн, находите бизнес-партнёров или знакомьтесь с единомышленниками через персональную подборку собеседников от искусственного интеллекта. Всё бесплатно и только для предпринимателей.
Где искать информацию о господдержке
ИП и юрлица из различных регионов, с разными направлениями деятельности и масштабом бизнеса могут рассчитывать на разные меры поддержки. Госпрограмм множество, у них ограниченный срок действия, при этом федеральные власти и регионы постоянно продлевают программы или запускают новые.
Предпринимателям непросто самим разобраться в мерах господдержки, поэтому бизнесу помогают фонды и центры поддержки предпринимательства. Вот самые популярные из них:
• Корпорация МСП — помогает предпринимателям получить дополнительное финансирование, найти рынки сбыта и наладить работу.
• Мой бизнес — публикует новости о мерах господдержки, пошаговые инструкции по получению субсидий.
• Фонд поддержки предпринимательства — бесплатно оказывает помощь бизнесу, в том числе по привлечению финансирования.
• Госинформационная поддержка промышленности — помогает выбрать меры господдержки из всех доступных. Система фильтров подберёт программы с учётом региона, масштаба предприятия, сферы деятельности.
• Фонд развития промышленности — предлагает льготные займы промышленным проектам.
• Фонд содействия инновациям — выдаёт гранты предпринимателям, которые занимаются научными и техническими разработками и их монетизацией.
Гранты и субсидии для самозанятых
Как получить госпомощь на покупку оборудования
Выбрать программу. Для каждого бизнеса трек по получению госпомощи будет индивидуальным. Например, подходящая вам программа может быть рассчитана только на компании, зарегистрированные в конкретном регионе. Или в ней будет условие: на момент подачи заявки полностью оплатить затраты на оборудование, а само оборудование поставить на учёт.
Чтобы сэкономить время и не ошибиться при подаче заявки, запросите консультацию в центре поддержки бизнеса. С вами свяжется специалист, задаст вопросы о ваших целях и условиях работы, расскажет о подходящих действующих программах, поможет зайти в личный кабинет и оформить заявку, подготовить документы, выполнить требования.
Пример. У Андрея ИП, он производит мебель на заказ. Хочет взять новые станки в лизинг и получить льготу от государства. Андрей заходит на портал «Корпорация МСП» через учётную запись ИП на Госуслугах и смотрит, какие меры поддержки он может получить.
Чтобы увидеть все доступные меры поддержки на портале МСП.рф, настройте фильтры
Андрей смотрит выдачу и понимает, что ему доступны экспресс-консультация по поддержке бизнеса и льготный лизинг.
Меры поддержки в выдаче зависят от особенностей вашего бизнеса
Андрей запросил экспресс-консультацию и получил инструкции по составлению заявки на лизинг. Он понял, что сначала нужно найти лизинговую компанию, у которой есть нужное ему оборудование, и получить от неё коммерческое предложение по станкам.
По программе, в которой участвует Андрей, выбирать лизинговую компанию можно из определённого списка, который ему передали на консультации.
В каждой программе могут быть свои требования по поставщикам и лизингодателям
Подготовка заявки и документов. Соберите пакет подтверждающих документов и составьте заявку на госпомощь. У каждой программы свой список подтверждающих бумаг и отдельная форма заявки, при подготовке консультанты помогут во всём разобраться.
Андрей заполнил заявку в личном кабинете и прикрепил к ней сканы коммерческого предложения по оборудованию от поставщика. Система сама проверила, что Андрей состоит в реестре МСП и у него нет налоговых долгов.
Вовремя подайте документы. После этого дождитесь решения по поддержке для вас. Следите за сроками ответа, проверяйте электронную почту или страницу, на которой должны опубликовать результаты.
Андрей следил за статусом заявки в личном кабинете на платформе МСП и дождался положительного решения через 20 дней. После этого подписал договор с лизинговой компанией и получил оборудование. Сроки рассмотрения зависят от конкретной программы и организации, которая предоставляет деньги. Например, в Фонде развития промышленности от подачи заявки до подписания договора с компанией может пройти до 3 месяцев.
Следите за каждым этапом согласования заявки и реагируйте на статусы
Дальнейшие действия зависят от условий программы. Согласно некоторым вы просто получаете деньги на расчётный счёт и распоряжаетесь ими по своему усмотрению или государство переводит деньги в счёт части ваших платежей лизинговой компании. Другие меры поддержки требуют, чтобы бизнес достиг определённых целей и отчитался о них, иначе выделенные деньги могут затребовать назад.
Если у вас появляются вопросы на любом этапе работы по программе, обращайтесь к консультантам фондов и площадок по поддержке бизнеса. Подпишитесь на их каналы в соцсетях, чтобы узнавать о новых мерах поддержки, внимательно изучайте условия программ и старайтесь их выполнить.