Депутаты приняли пакет мер для поддержки бизнеса в условиях санкций. В список мер вошли:
• до 31 декабря 2022 года отменили проверки малого и среднего бизнеса и аккредитованных IT-компаний;
• ввели упрощённые условия и порядок госзакупок;
• утвердили кредитные каникулы до 30 сентября 2022 года с возможным продлением, даже если субъект МСП использовал их во время пандемии;
• каникулы установят для кредитов, оформленных до 1 марта 2022 года, если доходы заёмщика упали более чем на 30%, а сам заёмщик уже не пользуется такими каникулами;
• назначили дополнительную индексацию страховых пенсий, пенсионного коэффициента и фиксированной выплаты к пенсиям;
• определили новые особенности установления размеров прожиточного минимума и МРОТ;
• упростили процедуру закупки лекарств и медицинских изделий, ввели особые правила регистрации и ограничения на вывоз некоторых лекарств из России.
• планируют запустить четвёртый этап амнистии капиталов, чтобы предприниматели могли задекларировать наличку.