Депутаты Госдумы приняли в первом чтении законопроект, направленный на борьбу с телефонным и интернет-мошенничеством. Следующее рассмотрение, предварительно, состоится 26 марта.
Законопроект объединил почти 30 решений для защиты граждан, главные из них:
• Создание государственной антифрод-системы. Госорганы, банки, операторы связи и маркетплейсы смогут обмениваться данными о подозрительных номерах и счетах, которые могут быть связаны с мошенничеством.
• Обязательная маркировка номеров. Компании должны передать данные операторам, чтобы при звонке человеку показывался источник звонка. Подробнее о маркировке номеров писали в новости.
• Запрет на использование зарубежных мессенджеров для общения с клиентами. Ограничение затронет сотрудников госорганов, банков, операторов связи и цифровых платформ.
• Запрет на рекламные звонки и сообщения, который смогут установить сами пользователи.
• Запрет на передачу сим-карт другим людям и оформление без личного присутствия.