Компании-застройщики смогут пройти госэкспертизу проектной строительной документации в упрощённом порядке. Постановление об этом подписал председатель правительства Михаил Мишустин.
Главные изменения для компаний-застройщиков:
• Если застройщик заменил стройматериалы на аналоги, не уступающие по качеству, повторную экспертизу проведут бесплатно, а её сроки сократят до 14 рабочих дней.
• Если после замены стройматериалов стоимость строительства вырастет менее чем на 30%, повторная экспертиза не потребуется.
• Если речь идёт об объектах приоритетного значения: проверять соблюдение экологических требований и требований в области сохранения объектов культурного наследия теперь будут одновременно.
Изменения коснутся:
• строительства объектов транспортной и коммунальной инфраструктуры,
• строек в арктической зоне,
• сооружений, которые строятся по нацпроектам.
В правительстве считают, что мера позволит строительным компаниям заканчивать работу над проектами на три месяца раньше.