Рассказываем, как правильно заключить госконтракт, чтобы обезопасить себя от штрафов и не лишиться возможности участвовать в торгах.
Чем отличается контракт по 44-ФЗ от договора по 223-ФЗ
44-ФЗ регулирует закупки государственных и муниципальных учреждений, они полностью финансируются из госбюджета разного уровня. 223-ФЗ контролирует закупочную деятельность компаний с госучастием, для которых госсубсидии — только часть общего бюджета.
Пример. Если государственной школе или садику нужно закупить парты и стулья, они объявят тендер по 44-ФЗ. А если мебель нужна  автономной школе, Некоммерческая организация, созданная при поддержке государства. Источники дохода: бюджетные и внебюджетные за счет платных услуг или сдачи в аренду имущества.  то закупать её образовательная организация будет по 223-ФЗ.
Кто может быть заказчиком по 44-ФЗ и 223-ФЗ
По итогам торгов по 223-ФЗ заключается договор, а по итогам торгов по 44-ФЗ — контракт. Предприниматели, особенно новички в закупках, стараются начинать с торгов по 44-ФЗ, так как в этом законе подробно расписан каждый этап и приведён полный перечень документов. Поставщик может действовать согласно установленному плану и избежать нарушений. 223-ФЗ носит больше рамочный характер, а каждое из условий торгов определяется заказчиком индивидуально.
Как подготовиться к торгам
Эксперт тендерного сопровождения в Точке
«В тендерах по 44-ФЗ максимально прозрачны условия закупки и требования к участникам. Каждый шаг заказчика и поставщика регламентируют закон и законодательные акты. Поэтому проще начинать закупки именно с 44-ФЗ».
Участие в закупках проходит в 7 этапов:
• Поиск подходящего тендера через Единый сайт закупок.
• Регистрация на сайте госзакупок в качестве участника. Информация о вашей регистрации появится у всех федеральных электронных площадок, например, ZakazRF. После этого можно будет начинать работу, аккредитация на площадке уже не нужна.
• Подача заявки на участие в торгах.
• Обеспечение заявки самостоятельно или при помощи банковской гарантии. Так участник закупки гарантирует заказчику, что не откажется от торгов.
• Подача ценовых предложений.
• Заключение контракта. Победитель торгов и заказчик подписывают договор, где указаны все условия закупки.
• Поставка и оплата от заказчика. Сделка завершена, заказчик вернёт вам обеспечение контракта.
Важно. При подписании договора приложите банковскую гарантию или платёж, подтверждающий внесение обеспечения контракта.
Оформите банковскую гарантию в Точке
Когда решите участвовать в закупках, заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.
Порядок заключения госконтракта по 44-ФЗ
Общий алгоритм выглядит так:
• По итогам торгов заказчик размещает в Единой информационной системе и на электронной торговой площадкеСайты в интернете для торгов. Например, Сбербанк-АСТ, Национальная электронная площадка, РУС-тендер.  проект контракта.
• Поставщик ставит свою подпись или создаёт протокол разногласий. Вместе с подписанием контракта поставщик предоставляет заказчику обеспечение контракта.
• Контракт подписывает заказчик.
В зависимости от способа закупки отличаются и сроки заключения контракта. Если поставщик не успевает подписать документ в отведённое законом время, информацию о нём заносят в РНП,Реестр недобросовестных поставщиков и он не сможет стать участником тендеров 2 года.
Сроки заключения госконтракта для разных способов закупки
Государственный контракт по 44-ФЗ и его условия
В госконтракте прописывают обязательные и необязательные условия.
Эксперт тендерного сопровождения в Точке
«Перед тем, как подписывать контракт при любом способе закупки следует убедиться, что его условия соответствуют тем, что были прописаны в изначальной документации. Если поставщик обнаружил несоответствия условий, он может составить протокол разногласий и потребовать изменить условия контракта на те, что предусматривались ранее».
Существенные, или обязательные условия контракта
Это параметры, которые должны быть прописаны в каждом контракте по 44-ФЗ. К ним относятся:
• Предмет контракта.
• Цена контракта.Исключение: агентские услуги, услуги по оценке недвижимости и обязательному страхованию, когда применяется ориентировочная цена или формула ее расчета.
• Порядок и время расчёта. Если контрактом предполагается аванс, это указывают как обязательный критерий.
• Последовательность и даты приёмки товара, работ или услуг.
• Ответственность поставщика и заказчика за нарушения во время выполнения контракта.
• Способ и размер обеспечения исполнения контракта,Деньги или банковская гарантия, которые победитель переводит или передает заказчику, чтобы подтвердить свое намерение исполнить контракт в срок. а также срок действия и возврата.
Эксперт тендерного сопровождения в Точке
«Если победитель торгов решил обеспечить контракт деньгами, важно согласовать с заказчиком банковские реквизиты для перечисления суммы. Конечно, их можно найти в документации о закупке, но и там могут быть ошибки. Лучше перепроверить. Такая же история и с банковской гарантией: её текст тоже нужно заранее согласовать с заказчиком до выпуска. Потому что в случае неправильных формулировок, к которым могут придраться заказчики, гарантию придётся перевыпускать, то есть покупать новую».
Важно. Существенные пункты контракта изменять запрещено, но есть исключения. Например, по совместному согласованию можно исправить срок этапа контракта, если общий срок исполнения останется прежним.
Также есть условия на усмотрение, которые заказчик указывает при необходимости. Они дают возможность:
• расторгнуть контракт в одностороннем порядке;
• вычесть из оплаты по контракту сумму штрафов, начисленную исполнителю за нарушения.
Несущественные, или необязательные условия контракта
Это параметры, которые заказчик указывает в контракте при необходимости или не указывает вовсе, закон это делать не обязывает. Например, требования к предмету закупки:
• наличие гарантии;
• требование к размеру затрат на эксплуатацию;
• обязанность поставщика монтировать и чинить предоставленное оборудование;
• требование обучить сотрудников заказчика работе с предоставленным аппаратурой.
Неотъемлемые части контракта
Эскизы, чертежи, фотографии закупаемого товара, инструкции, лицензии, графики производства — все дополнительные документы, которые помогут исполнителю лучше понять ожидания заказчика.
Пример. Муниципальный детский сад «Буратино» в Свердловской области объявил закупку столов и стульев для младшей группы. Одно из требований в рамках закупки — предоставить сертификат подтверждения безопасности и соответствия мебельной продукции требованиям Технического регламента Таможенного союза.
Список товаров, услуг и работ, закупить которые можно через электронный аукцион
Приёмка результатов контракта
В указанный в контракте срок вы должны доставить заказчику товар или завершить работы, а заказчик должен их принять — убедиться, что товар соответствует заявленным характеристикам, а работы сделаны качественно и в нужном объёме. Для этого нужна экспертиза Заказчик проводит её сам или привлекает внешних специалистов — создаёт приёмочную комиссию минимум из 5 человек.
Важно. Во время приёмки у вас могут запросить документы и другие материалы по этапам контракта. Если всплывут нарушения, их придётся устранить. Если в целом они не мешают приёмке, то в заключении заказчик пропишет срок устранения нарушения и примет товар.
Порядок приёмки товаров, работ и услуг при электронной закупке
Контракт считается выполненным, когда заказчик подпишет документ о приёмке и разместит его в ЕИС.
После выполнения контракта вам нужно самостоятельно сформировать в ЕИС документ о приёмке и подписать его. В нём нужно указать вс данные о закупке. Можно приложить также документы из неотъемлемой части контракта: чертежи, эскизы, фотографии, схемы.
Документ о приёмке автоматически направится заказчику. Это произойдёт не позднее 1 часа с момента его размещения в ЕИС.
Заказчик поставит подпись, и документ автоматически придёт обратно к вам. На проверку и подпись заказчику даётся не больше 20 рабочих дней. Если товар не соответствует заявленному, придёт отказ от приёмки с указанием причин и сроков устранения нарушений. Когда проблемы будут устранены, вы сможете заново направить заказчику документ о приёмке.
Финансирование для работы по 44-ФЗ*
Нужны ресурсы для исполнения госконтракта или вы ждёте его оплату? Получите деньги уже сейчас со специальным финансированием от Точка Обороты.
Ответственность за нарушение условий контракта
Если поставщик не успеет сдать работы в срок, будет штраф. Заплатить придётся за один день просрочки: 1/300 ключевой ставки от цены контракта за вычетом суммы, на которую поставщик успел выполнить обязательства.
Эксперт тендерного сопровождения в Точке
«Землетрясение, наводнение, ураган, пожар, эпидемии — всё это обстоятельства непреодолимой силы, то есть форс-мажоры, которые нельзя было ожидать. А вот предпринимательские риски форс-мажорами не считаются: например, отсутствие на рынке нужных товаров или изменение валютного курса».
Если поставщик выполнит работы, но сделает это некачественно, тоже будет штраф. Он назначается за каждый факт неисполнения или некачественного исполнения договора. Сумма неустойки зависит от начальной цены контракта.
Суммы неустоек:
• до 3 миллионов рублей — 10% от цены контракта;
• 35 миллионов рублей — 5% от цены контракта;
• 50100 миллионов рублей — 1% от цены контракта;
• 100500 миллионов рублей — 0,5% от цены контракта;
• от 500 миллионов до 1 миллиарда рублей — 0,4% от цены контракта;
• 12 миллиарда рублей — 0,3% от цены контракта;
• 25 миллиардов рублей — 0,25% от цены контракта;
• 510 миллиардов рублей — 0,2% от цены контракта;
• больше 10 миллиардов рублей — 0,1% от цены контракта.
Важно. Уйти от штрафов можно, если доказать, что нарушения произошли по вине другой стороны или из-за обстоятельств непреодолимой силы или санкций.
Если победитель тендера передумает заключать контракт, то будет считаться уклонистом. Сведения о нём занесут в реестр недобросовестных поставщиков, и он не сможет участвовать в торгах 2 года. Та же участь ждёт, если победитель не планировал отказываться от контракта, но забыл подписать его в срок: отдыхал, болел и пропустил уведомление на площадке.
Ответственность заказчика
Если заказчик не заплатит вам за выполнение контракта вовремя, ему грозит штраф. Размер неустойки за один день просрочки — 1/300 ключевой ставки от неуплаченной в срок суммы.
*Финансирование предоставляется ООО «ФК Обороты»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001
Коротко
• Начинать участвовать в госзакупках лучше с торгов по 44-ФЗ: в нём описаны все правила и особенности каждого этапа закупки, что убережёт даже неопытного поставщика от промахов и штрафов.
• В госконтракте прописывают обязательные и необязательные условия выполнения работ или поставки товара. Изменять их обычно нельзя, за редким исключением.
• Прежде чем подписывать контракт, убедитесь, что все пункты соответствуют изначальным условиям. Если нашли ошибки, сообщите заказчику и дождитесь верной редакции контракта.
• Сроки заключения контракта зависят от способа закупки. Если поставщик не подпишет контракт вовремя, он будет считаться недобросовестным и не сможет участвовать в торгах 2 года.