Российские IT-компании не смогут получить грантовую господдержку на разработки и внедрение своих продуктов, но в правительстве оставят два способа помощи айтишникам.
Что случилось: в 2022 году правительство запустило программу господдержки IT-компаний. Бизнесу давали гранты, покрывающие 80% стоимости финансируемых проектов. Летом 2023 года Минцифры приостановило выдачу новых грантов на разработку в сфере IT до 1 сентября 2023 года и начало проверять решения о выдаче грантов в 2022—2023 годах.
Что изменится: после аудита в Минцифры решили отказаться от прямой грантовой поддержки разработок IT-компаний в 2024 году. Это связано с тем, что в ведомстве нет чётких критериев, какой продукт нужно поддержать, а какой не требует такой поддержки.
Как будут поддерживать IT-бизнес: через льготные кредиты или стимулирование спроса. Законопроект о стимулировании спроса на отечественные IT-решения системно значимых российских компаний уже рассматривают в Госдуме. По планам его примут до конца 2023 года.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!