— Реестр МСП — база данных о малых и средних предприятиях. Его ведёт налоговая на основании отчётности, которую сдаёт предприниматель или организация.
— Компании и ИП из реестра МСП получают помощь от государства в виде грантов, субсидий или льгот.
— Чтобы попасть в реестр, бизнес должен соответствовать критериям по доходу, среднесписочной численности сотрудников, доле государства и других компаний в уставном капитале.
— Бизнес могут исключить из реестра, если он перестанет соответствовать требованиям или не вовремя сдаст отчётность. Об исключении из реестра не сообщают.
Что такое реестр субъектов МСП
Реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, или реестр МСП — открытая система со сведениями о малом и среднем бизнесе. Благодаря реестру любой человек может найти информацию об ИП или компании и узнать, чем занимается организация и какие товары производит.
Так выглядит главная страница реестра субъектов малого и среднего предпринимательства. В начале 2024 года в реестре МСП более шести миллионов организаций
Реестр ведёт Федеральная налоговая служба. Сведения в реестр попадают из ЕГРЮЛ, ЕГРИП и ведомств, которые передают информацию в налоговую, а также из отчётов, которые сдаёт бизнес.
Предпринимателей и юрлиц заносят в реестр автоматически, если те вовремя сдают отчётность и соответствуют показателям по доходу, среднесписочной численности сотрудников, доле государства и других компаний в уставном капитале.
Если ваше ИП или ООО есть в реестре, то вы можете рассчитывать на помощь от государства: льготные кредиты, пониженные штрафы, аренду госимущества на выгодных условиях.
Как государство помогает начинающим предпринимателям
Какая информация есть в реестре
В реестре МСП можно найти:
• название компании или ФИО предпринимателя;
• ИНН;
• юридический адрес компании или адрес регистрации ИП;
• дату включения в реестр;
• категорию субъекта МСП: микро-, малое или среднее предприятие;
• среднесписочную численность сотрудников;
• коды ОКВЭД;
• выданные лицензии;
• выпускаемую продукцию;
• сведения о том, есть ли у бизнеса статус социального предприятияСубъекты малого или среднего бизнеса, которые ведут деятельность, направленную на решение социальных проблем общества. Например, инклюзивное кафе или оздоровительный центр для детей с ОВЗ.;
• данные о том, участвовали ли ИП или компания в программах поддержки субъектов МСП;
• наличие контрактов, заключённых в предыдущем году по условиям
Вся эта информация содержится в выписках, которые можно скачать на сайте реестра.
Пример выписки из реестра, где собрана основная информация о компании
Пример выписки из реестра, где собрана основная информация о компании
Пример выписки из реестра, где собрана основная информация о компании
Пример выписки из реестра, где собрана основная информация о компании
Пример выписки из реестра, где собрана основная информация о компании
По каким критериям попадают в реестр МСП
Любой бизнес для включения в реестр МСП должен соответствовать критериям по доходу и количеству сотрудников.
Для АО и ООО есть ещё два обязательных условия. Во-первых, доля государства в уставном капитале организации должна быть не более 25%. Во-вторых, у иностранных юрлиц или юрлиц, которые не являются субъектами МСП, доли не должны превышать 49%.
Доход. Учитывается выручка за все виды деятельности предыдущего года. Информацию об этом налоговая берёт из деклараций, которые сдал бизнес.
Среднесписочная численность сотрудников. Учитывается количество сотрудников, которые работают по трудовым договорам полный и неполный рабочий день. Не считаются сотрудники, работающие по совместительству или по договорам ГПХ, находящиеся в декрете, учебных отпусках и мобилизованные. Информацию о среднесписочной численности берут из расчёта по страховым взносам, который бизнес подаёт в СФР.
Доля участия государства и других компаний в уставном капитале. Этот критерий относится только к ООО и АО, его соблюдение ФНС проверяет в ЕГРЮЛ.
Доверьте подготовку отчётов Точке
Сервис «Кадры» автоматически и в срок рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовит актуальную отчётность.
Что даёт нахождение в реестре предприятиям МСП
Государство помогает малому и среднему бизнесу, поэтому предоставляет льготы субъектам МСП. Чтобы объединить все меры поддержки в одном месте, создали цифровую платформу МСП.
Платформа МСП предлагает сервисы, которые будут полезны малому бизнесу. Например, можно проверить контрагента, получить консультацию по налогообложению или подобрать кредитную программу
Если войти на платформу, например, с помощью Госуслуг, то сервис автоматически определит вашу форму бизнеса и предложит подходящие вам меры поддержки исходя из региона.
Цифровая платформа предлагает персональные меры поддержки для самозанятого из Москвы
Собственница сети детских центров в Московской области Диана Михеева, которая получала льготы в качестве субъекта МСП, рассказывает, что в Москве и Московской области предпринимателям доступна развитая система мер поддержки.
«Я получила выплату 15000 рублей на каждого официально работающего сотрудника, грант 500 тысяч на аренду помещения, муниципальную субсидию 50000 рублей на покупку оборудования, субсидию 2,9 миллиона на покупку нежилого помещения. А ещё по программе софинансирования мне помогли разработать сайт. Благодаря мерам поддержки я не закрыла бизнес в 2020 году, как многие мои коллеги», — рассказывает предпринимательница.
Льготы по страховым взносам
Компании и ИП, включённые в реестр МСП, платят страховые взносы по пониженному тарифу. Выплаты, которые меньше или равны МРОТ, облагаются по стандартному тарифу страховых взносов 30%. А если ежемесячные выплаты превышают МРОТ, то на них распространяется тариф 15%.
Расчёт по страховым взносам
Льготные кредиты
По программе «1764» предприятия МСП могут получить деньги на три цели:
• Развитие бизнеса — от 500 тысяч до 2 миллиардов рублей. Например, можно купить новое оборудование или помещение. Срок погашения 10 лет. Ставка рассчитывается по формуле: Ключевая ставка ЦБ + 2,75% годовых.
• Пополнение оборотных средств — от 500 тысяч до 500 миллионов рублей. То есть на кредитные деньги можно закупить новую партию сырья или выплатить зарплату рабочим. Срок погашения 3 года. Ставка рассчитывается по формуле: Ключевая ставка ЦБ + 2,75% годовых.
• Развитие бизнеса ИП и самозанятых — от 500 тысяч до 10 миллионов рублей. Можно потратить деньги на любые цели, связанные с деятельностью. Срок погашения 3 года. Ставка рассчитывается по формуле: Ключевая ставка ЦБ + 3,75% годовых.
Штрафы в минимальном размере
Раньше штрафы для всех компаний были одинаковыми — за правонарушение в равной степени наказывали огромную корпорацию с несколькими филиалами и небольшую компанию с тремя сотрудниками.
В 2022 году административные штрафы микро- и малых предприятий сравняли со штрафами ИП — статья 4.1.2 КоАП. А если в КоАП не прописаны санкции для ИП, с субъекта МСП возьмут половину штрафа, который определён для юрлиц.
Выгодные условия на аренду госимущества
Для субъектов МСП доступна аренда или покупка государственного и муниципального имущества по более низким ценам, а иногда и безвозмездно — статья 18 209-ФЗ. Например, можно арендовать помещение и сделать в нём магазин бесплатно.
Собственница сети детских центров в Московской области Диана Михеева рассказывает, что чаще всего для аренды на льготных условиях предоставляют старые объекты.
«Администрация каждого города выставляет объекты, которые, например, можно взять в аренду с последующим выкупом. Чаще всего такие помещения ветхие и старые. И требуются большие вложения, чтобы привести городское имущество в порядок. Я думаю, более рентабельно для бизнеса всё-таки арендовать или приобрести новое пространство, а не вкладываться в государственные помещения. Но если предпринимателю удаётся взять административное помещение в хорошем состоянии, то это отличная поддержка для бизнеса», — объясняет предпринимательница.
Гранты
Гранты для молодых предпринимателей. Субъекты МСП, которые зарегистрированы лицами от 14 до 25 лет, могут воспользоваться специальной поддержкой. Минимальная сумма гранта — 100 тысяч рублей, максимальная — 500 тысяч рублей. Предприниматели Арктической зоны могут взять грант 1 миллион рублей.
Гранты и субсидии для самозанятых
Деньги можно потратить на аренду помещения, ремонт, покупку техники и оборудования, оплату коммунальных услуг, а также на продвижение бизнеса. Грант нельзя отправить на погашение кредита, выплату долгов и оплату налогов.
Обязательное условие получения поддержки — вложить собственные деньги, минимум 25% от стоимости проекта. Заявки отбирают на конкурсной основе: нужно собрать пакет документов и написать бизнес-план.
Гранты для социальных предпринимателей. Предприниматели, которые одновременно находятся в реестре МСП и в реестре социальных предприятийБизнес, деятельность которого направлена на решение социальных проблем общества. Это может быть, например, инклюзивное кафе или медицинский центр для детей с ОВЗ., могут получить грант до 500 тысяч рублей. В регионах Арктической зоны максимальная сумма гранта 1 миллион рублей.
Как построить социальный бизнес в России и не разориться
Деньги можно потратить на аренду и ремонт помещения, оплату коммуналки, покупку техники, оборудования, ПО или сырья, оплату лизинга.
Обязательное условие получения поддержки — софинансирование 25% от стоимости проекта. Заявки отбирают на конкурсной основе: нужно собрать пакет документов и написать бизнес-план.
«Часто для получения любой меры поддержки предприниматель обязательно должен показать увеличение штата, налоговой базы или зарплаты сотрудников. И, как правило, оказывается, что та сумма налогов, которую нужно будет потом платить, прямо пропорциональна сумме выданных денег. То есть часть из них точно пойдёт на оплату налогов. Поэтому нужно хорошо просчитать, а выгодна ли будет субсидия. Ещё советую подавать заявки сразу, как объявлен конкурс. Тогда её могут вернуть на доработку неограниченное количество раз, и вы сможете сделать её конкурентоспособной», — предпринимательница Диана Михеева.
Образовательные мероприятия
Владельцы бизнеса и их работники могут бесплатно посещать вебинары, лекции, воркшопы и другие образовательные мероприятия, которые организуют центры «Мой бизнес» в регионах. Это организации, которые занимаются поддержкой предпринимательства. Например, на их бесплатных событиях бизнесмены могут узнать основы ведения электронного документооборота, нюансы покупки франшиз и рекомендации по продвижению в соцсетях от экспертов.
В центре «Мой бизнес» Нижнего Новгорода можно зарегистрироваться на семинары, бизнес-миссии и международные выставки
По словам предпринимательницы Дианы Михеевой, теперь центры «Мой бизнес» работают только в онлайн-режиме: «Раньше центры "Мой бизнес" в городах предварительно оповещали своих клиентов о субсидиях, нововведениях, сроках сдачи отчётов. Это было удобно, потому что микропредприятия не всегда могут сами оперативно отслеживать всю информацию. В 2024 году закрыли офлайн-центры "Мой бизнес", остался только формат онлайн. Это неудобно, начинающему предпринимателю комфортней прийти и задать все свои вопросы лично с возможностью сразу показать свой пакет документов».
Есть также проект «Малый бизнес Москвы», в котором проводятся мероприятия, в том числе онлайн, к которым могут подключаться предприниматели из различных регионов. Это вебинары по маркетингу, личной эффективности, управлению финансами, менеджменту.
В некоторых городах есть бизнес-инкубаторы — организации, которые поддерживают стартапы. Любой начинающий предприниматель может получить помощь. Например, прийти с идеей и разобраться, как на ней заработать.
«В 2023 году региональной поддержкой воспользовались более 4400 из 240 тысяч субъектов малого и среднего предпринимательства Подмосковья. Одна из самых востребованных мер — гранты для молодых и социальных предпринимателей. Многие не хотят связываться с мерами поддержки из-за сложной системы отчётов», — предпринимательница Диана Михеева.
Как узнать, есть ли компания в реестре
Проверить, есть ли у компании или ИП статус МСП, можно на сайте реестра. Для этого воспользуйтесь разделом «Поиск» и вкладкой «Обычный поиск». В поле для поиска введите название юридического лица или ФИО индивидуального предпринимателя, ИНН, ОГРН либо ОГРНИП. Если бизнес в реестре, он появится в результатах поиска.
Поиск предпринимателя по ОГРНИП в реестре МСП
Поиск предпринимателя по ОГРНИП в реестре МСП
Поиск предпринимателя по ОГРНИП в реестре МСП
Поиск предпринимателя по ОГРНИП в реестре МСП
Поиск предпринимателя по ОГРНИП в реестре МСП
Ещё в реестре можно найти партнёров, задав важные для вас критерии. Для этого используют «Расширенный поиск».
Пример. Вам нужно найти соорганизатора для проекта в сфере здравоохранения. Хотите сотрудничать с юрлицом из Московской области, у которого есть статус социального предприятия. Если задать определённые параметры в поиске, можно найти подходящие компании.
Расширенный поиск выдаёт результаты по заданным параметрам
Расширенный поиск даёт возможность найти компанию по нужным критериям
Расширенный поиск выдаёт результаты по заданным параметрам
Расширенный поиск даёт возможность найти компанию по нужным критериям
Расширенный поиск выдаёт результаты по заданным параметрам
Как бизнесу попасть в реестр
Никак. Сам предприниматель не может попасть в реестр МСП. За базой данных следит налоговая: она добавляет новые компании и исключает тех, кто перестал соответствовать требованиям. Обновления происходят 10-го числа каждого месяца. Например, если вы закрыли ИП 14 апреля, то из реестра вы пропадёте только 10 мая.
Об исключении из реестра не сообщают, проверять эту информацию нужно самостоятельно.
Когда предприятие могут исключить из реестра
Бизнес больше не подходит под требования субъекта МСП. Например, годовой доход предприятия 2,5 миллиарда рублей, а среднесписочная численность сотрудников 255 человек. Вернуться в реестр в этом случае никак не получится. Предприятие может вновь оказаться в реестре уже в следующем году, если оно снова будет соответствовать требованиям.
Не сдали отчётность. ФНС учитывает информацию только из официальных источников, например, ЕГРЮЛ или ЕГРИП. Если вы опоздали с подачей отчёта, актуальных данных не будет в базах.
Можно уплатить штраф за просрочку, сдать отчёт и сообщить об этом налоговой. Если успеете подтвердить соответствие требованиям до 10 июля, налоговая включит вас в реестр до 10 августа. Если нет, то нужно ждать следующего года.
Что делать, если компании нет в реестре по ошибке
Зайдите на сайт реестра МСП, внизу найдите раздел «Вас нет в реестре или данные некорректны?», нажмите на заголовок.
Укажите ИНН, ОГРН или ОГРНИП юрлица или предпринимателя, сведений о котором нет в реестре.
В зависимости от того, какие данные некорректны, нужно либо обратиться в регистрирующий орган, либо направить заявление в ФНС, либо проверить, переданы ли актуальные сведения.
Обратитесь в регистрирующий орган, чтобы внести изменения в сведения ЕГРЮЛ или ЕГРИП, если неверно указаны:
• название юрлица или ФИО предпринимателя;
• место нахождения юрлица или место жительства предпринимателя;
• сведения о кодах ОКВЭД;
• сведения о полученных лицензиях.
Подайте заявление, если вы нашли ошибку в определении своей категории субъекта МСП. Например, по критериям вы относитесь к малому предприятию, а в реестре вы микропредприятие.
Укажите адрес электронной почты, сумму дохода и среднесписочное количество сотрудников. После того, как заявление будет сформировано, нужно подтвердить указанный адрес электронной почты — на него будет отправлено письмо с инструкциями.
Чтобы отправить заявление в налоговую, укажите адрес электронной почты и показатели бизнеса: сумму дохода и среднесписочную численность сотрудников
Ваше заявление будет рассмотрено в течение 15 рабочих дней с момента отправки. Отслеживать статус заявления можно на том же сайте реестра. Укажите номер заявления, ИНН или ОГРН/ОГРНИП предпринимателя или компании.
И есть третий случай, когда неверно указана информация о:
• производстве высокотехнологичной или инновационной продукции;
• программах поддержки субъектов МСП, в которых участвовал бизнес;
• контрактах, заключённых по результатам госзакупок.
Тогда проверьте, передали ли вы сведения и обновилась ли информация в реестре.
Нажмите «Перейти к сервису передачи сведений субъектом МСП»
Войдите с помощью ЭЦП или Госуслуг и передайте актуальную информацию.
Частые вопросы о реестре МСП
Кто относится к субъектам МСП?
ИП и предприятия, которые соответствуют таким критериям:
• доход за прошлый год максимум 20 миллиардов рублей;
• среднесписочная численность сотрудников максимум 250 человек;
• присутствие других компаний в уставном капитале: доля государства максимум 25%, иностранных юрлиц — не субъектов МСП максимум 49%.
Для чего нужен реестр МСП?
Реестр собирает в одной базе данных всех представителей малого бизнеса. Можно найти поставщиков или партнёров по заданным критериям, а если ваш бизнес вошёл в реестр, то вы можете рассчитывать на специальные меры поддержки от государства.
Кто ведёт реестр МСП?
Налоговая. ФНС собирает сведения из отчётов предпринимателей и других ведомств, вносит всю информацию в базу данных.
Как попасть в реестр МСП?
Нужно соответствовать критериям по доходу, количеству сотрудников и доле других компаний в уставном капитале, если речь про ООО или АО. Если вы подходите по показателям, то вас включат в реестр автоматически.
Как получить выписку из реестра МСП?
Зайти на главную страницу реестра, в поле поиска ввести ИНН, ОГРН или ОГРНИП, название компании или ФИО предпринимателя. Если предприятие будет в реестре, оно появится в результатах поиска. Там же можно скачать выписку.
Что делать, если не попал в реестр МСП?
Проверьте, точно ли вы подходите критериям по доходу, количеству сотрудников и доле других компаний в уставном капитале. Если вы соответствуете всем показателям, то, скорее всего, это ошибка ФНС. Нужно подать электронное заявление на сайте реестра.
Когда исключают из реестра?
Реестр обновляют 10-го числа каждого месяца. Исключают предприятие, если оно перестало соответствовать требованиям субъекта МСП, например, увеличился доход или количество сотрудников. Об исключении не сообщают, за этим нужно следить самостоятельно.