Для производителей изменили обязательные требования к количеству фасованных товаров первой необходимости. Теперь продавать молоко, сахар или гречку можно будет только в строго определенных объёмах.
Что случилось: в Генпрокуратуре выяснили, что производители часто уменьшают объём, количество и вес социально значимых продуктов, а цену не снижают или даже увеличивают. Это вводит в заблуждение покупателей и нарушает закон о защите прав потребителей.
Что изменится: в ГОСТ 8.5792019 скорректировали требования к количеству фасованных товаров при производстве, фасовке, продаже и импорте. Теперь производители товаров первой необходимости должны использовать фиксированные значения количества. Например, гречневую крупу нужно фасовать по 500, 1000, 2000 грамм, а молоко — по 200, 250, 500, 1000, 2000 миллилитров.
Каких продуктов это коснётся:
• сливочного и подсолнечного масла;
• вермишели, риса, пшена и других круп;
• сахара и соли;
• муки;
• черного чая.
Что это значит для бизнеса: новые правила должны будут применять производители, которые планируют поставить на упаковке товара отметку о соответствии ГОСТу. А прокуратура будет проверять, правильно ли предприниматели фасуют продукты.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!