В Росстандарте утвердили новый ГОСТ для винных карт в ресторанах и кафе. Согласно новому стандарту доля российских вин в перечне напитков должна быть не меньше 20%, пишет РИА Новости.
Что есть в новом стандарте: наименования напитков должны быть представлены на русском языке, также должны быть указаны название производителя, виноградо-винодельческая зона, страна происхождения, год урожая, объём и стоимость алкогольной продукции. В ГОСТе есть рекомендации по расположению вин, оформлению, обновлению и составлению винных карт.
Зачем нужен ГОСТ для винных карт: с помощью нового стандарта государство хочет помочь отечественным виноделам продвигаться, а россиянам узнать о качественных российских винах.
«Разработка и утверждение национального стандарта даст возможность более масштабного продвижения российских вин и повышения качества винодельческих хозяйств», — объяснил президент Федерации рестораторов и отельеров России Игорь Бухаров. Развитие отечественного производство приведёт к тому, что напитки станут более доступными и качественными.
Новый ГОСТ не является обязательным. Владельцы кафе и ресторанов сохранят право самостоятельно разрабатывать винные карты и добавлять в них сезонные спецпредложения или отдельные приложения для банкетов.