Производитель сможет маркировать игрушки по четырём возрастным категориям после проведения экспертизы.
Что случилось: Роскачество разработало стандарт для проведения психолого-педагогической экспертизы игрушек. После неё детские товары можно будет маркировать по возрасту и определять их как безопасные для психики детей.
Проведение экспертизы и маркировка игрушек для производителей будет добровольной, но на эти показатели могут опираться госзаказчики — школы и детские сады. Родители же смогут оценивать безопасность игрушки для ребёнка при покупке.
Какие критерии в ГОСТе: всего выделили 13 признаков опасных игрушек, среди которых товары:
• вызывающие интерес к употреблению наркотиков;
• оправдывающие допустимость насилия;
• демонстрирующие половые отношения между мужчиной и женщиной.
Роскачество также выделило критерии безопасных игрушек, разделив их на четыре возрастные категории:
• до 6 лет;
• для достигших 6 лет;
• для достигших 12 лет;
• для достигших 16 лет.
Подробный список всех критериев пока не опубликован, также нет информации о точных сроках введения ГОСТа. Но ранее в России уже начался эксперимент по маркировке детских товаров и игрушек, чтобы избежать некачественной и опасной продукции.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!