В ГОСТе появится классификация всех типов товаров: по возрасту, виду деятельности, применяемому сырью и так далее. Новый стандарт введут, чтобы недобросовестные производители не смогли обходить обязательные требования по безопасности и качеству.
Как регулируется рынок сейчас: регламентом Таможенного союза о безопасности игрушек. В нём нет классификации новых игрушек и разделения по возрасту. Поэтому Росстандарт работает над ГОСТом на игрушки для производителей и продавцов, в котором более полно пропишет термины и определения детских изделий.
Что будут считать игрушкой: изделие или материал, которые предназначены для детей в возрасте до 14 лет. В проекте ГОСТа 48 типов такой продукции с определениями. Например, игровой набор, магнитная игрушка, мяч и другое.
Зачем вводят новый ГОСТ: без него предприятия могут выпускать товары для детей под видом сувенирной продукции и не выполнять все обязательные требования.
Когда заработает стандарт: неизвестно — проект пока разрабатывается. Мы обязательно напишем, что изменится для производителей и продавцов, когда он вступит в силу.
Обсуждаем эту статью в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!