Власти хотят, чтобы госорганы получали информацию от компаний автоматически, а не отправляли несколько повторяющихся запросов.
Что случилось: Минцифры совместно с Росстатом готовит новую схему взаимодействия власти и бизнеса, которая сократит количество дублирующихся запросов от разных госорганов. Проект находится на этапе подготовки, поэтому говорить о сроках введения новых правил ещё рано, сообщает газета «Ведомости».
Как это будет работать: информация от компаний, которая нужна государству, будет храниться в облаке. По запросу госорганов нужные данные подгрузятся автоматически из базы или других информационных госсистем. Если нужна новая информация, то компании смогут передать её через личный кабинет Госуслуг.
Какая польза для бизнеса: новая схема сократит количество запросов от госорганов, на которые компании обязаны отвечать. Малый и средний бизнес получает около 1015 запросов в месяц, а крупные компании — сотни.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!