Правительство запретит участвовать в госзакупках бизнесу, который попал в реестр недобросовестных поставщиков из-за отказа от контракта со стороны заказчика под санкциями.
Новые правила начнут действовать с 1 июля 2022 года: отслеживать поставщиков будет на этапе размещения контракта. В перечне обязательных требований к поставщикам будет пункт об отсутствии информации о них в реестре недобросовестных из-за отказа от исполнения обязательств заказчика под санкциями.
По планам правительства, это решение поможет снизить риск неисполнения госконтрактов. Претендовать на госконтракты смогут только те компании, которые гарантированно готовы выполнить условия тендера.