Гранты для начинающих предпринимателей
Что такое. Государственный грант — это деньги, которые государство выделяет на открытие и развитие своего дела. Деньги дают одному или нескольким предпринимателям после успешной защиты бизнес-проекта. Возвращать их не надо, но потратить можно только на заявленный бизнес, а потом отчитаться о тратах.
Для кого. Государственные гранты предназначены для среднего бизнеса, где работают от 100 до 250 сотрудников, для малого бизнеса до 100 человек и микробизнеса до 15 человек.
Как получить. Зайдите в личный кабинет на сайте МСП («Малое и среднее предпринимательство») через профиль на Госуслугах. Откройте раздел «Государственные меры поддержки бизнеса». В фильтре «Типы меры поддержки» выберите «Льготы и субсидии», в «Для кого» — форму предпринимательства.
На сайте МСП собраны все государственные гранты для малого и среднего бизнеса
Изучите условия получения гранта, напишите бизнес-план, соберите пакет документов и подайте заявку. Если всё оформлено верно, вас допустят к конкурсу. Защитите проект перед комиссией, которая состоит из представителей администрации вашего города и приглашённых экспертов. Они выбирают, кому из претендентов выдать грант.
Тщательно проработайте бизнес-план. Если берёте за основу типовой проект из интернета, обязательно переделайте его под себя и подготовьтесь к защите.
Эксперт Анастасия Комарова рекомендует продумать аргументированные ответы на вопрос «Почему вы считаете, что выйдете на доходы, которые указываете?». По расчётам любой бизнес должен окупиться в течение 25 лет, в том числе социально ориентированный проект.
Правила выдачи грантов и выделяемые суммы зависят от региона. Например, в Пермском крае выдают гранты на открытие бизнеса от 100 до 500 тысяч рублей. В 2023 году регион выделил около 68 миллионов рублей на проекты. Претендовать на выплату могли предприниматели до 25 лет в социальной и молодёжной сфере. Они должны были пройти обучение в центре «Мой бизнес» и представить проект на конкурс.
«Социальный бизнес-проект подразумевает не только оказание социально ориентированных услуг, но и появление новых рабочих мест, повышение средней заработной платы в регионе. Где-то даже банальный продуктовый магазин может оказаться социально значимым».
Социальное предпринимательство предполагает не только получение прибыли, но и решение общественных проблем. Например, дом престарелых, клиника реабилитации людей с зависимостями, предприятие по изготовлению протезов.
Государственные кредиты на открытие бизнеса
Что такое. Банки — партнёры платформы МСП могут выдавать льготные кредиты предпринимателям. Условия: до 10 миллионов рублей, ставка от 9,95%, срок до 3 лет.
Как взять кредит на бизнес
Для кого. Госкредиты выдают среднему, малому и микробизнесу, самозанятым.
Как получить. Зайдите в личный кабинет МСП, заполните кредитную заявку и прикрепите сканы документов. Список документов зависит от банка, обычно требуются паспорт, выписка из ЕГРИП или ЕГРЮЛ, бизнес-план. Отправьте запрос на кредит сразу в несколько банков-партнёров.
Если нужна юридическая помощь или консультация эксперта, обратитесь в государственный центр «Мой бизнес» в своём городе. Например, вам бесплатно помогут собрать документы на кредит или грант, составить бизнес-план.
Государственные инкубаторы и акселераторы стартапов
Что такое. Государственный бизнес-инкубатор — это программа поддержки начинающих предпринимателей. В инкубаторе дают недорогие помещения для работы, проводят бесплатные консультации и обучение. Например, в Астрахани аренда рабочего места в коворкинге бизнес-инкубатора стоит 4200 рублей в месяц.
Бизнес-акселератор — это бесплатная программа для интенсивного развития стартапов и расширения бизнеса. Может включать наставничество, поиск инвестора, установление деловых связей, обучение, денежные призы для лучших проектов. Например, в 2023 году в Московской области работал акселератор «Вверх!». Его участники прошли тренинги по составлению бизнес-плана и отношениям с командой.
Для кого. Для стартапов и действующего бизнеса.
Как получить. На Платформе университетского технологического предпринимательства собраны акселераторы во всех регионах. Чтобы принять участие, подайте онлайн-заявку, но убедитесь, что соответствуете условиям программы. Например, чтобы записаться на акселератор, посвящённый авиационному бизнесу, нужна идея или проект в этой сфере.
Собственные инкубаторы и акселераторы стартапов есть у крупных компаний. Например, Газпром нефти, МегаФона, МТС, Северстали и Ростеха. У них более жёсткие критерии отбора участников и инвестирования в сравнении с госпрограммами. Например, участвовать в акселераторе РЖД могут только юрлица, работающие в транспортной отрасли и готовые испытать свой экспериментальный образец транспорта.
Соцконтракт на аренду и покупку оборудования
Что такое. Соцконтракт — это соглашение между малоимущей семьёй и государством о выдаче до 350 тысяч рублей на открытие бизнеса. Возвращать деньги не надо, но потратить можно только на заявленные цели.
Для кого. Семьям с доходом ниже прожиточного минимума, которые хотят открыть свой бизнес. Например, в Москве прожиточный минимум на трудоспособного человека составляет 24801 рубль, на ребёнка — 18770 рублей.
Как получить. Соберите пакет документов, составьте бизнес-план и передайте в центр занятости своего района на рассмотрение. Затем защитите его перед комиссией. Потратьте деньги строго на своё дело — арендуйте офис или торговую точку, купите оборудование и материалы для производства. Затем каждый месяц отчитывайтесь в центр занятости о расходах и доходах.
Где брать деньги на открытие и развитие бизнеса
Образовательные программы для предпринимателей
Что такое. Бесплатное онлайн- и офлайн-обучение для предпринимателей. На сайте МСП собраны видеолекции, углублённые учебные модули, тематические и спецкурсы.
Для кого. Обучение могут пройти начинающие и опытные предприниматели.
Как получить. Зайдите в сервис «Бизнес-обучение» на сайте МСП и подайте заявку на обучение. Также записаться на учебный курс или вебинар можете в центре «Мой бизнес» своего города. Направления учёбы: старт и развитие своего дела, законодательство в бизнесе, финансы и инвестиции, менеджмент, управление проектами и персоналом, маркетинг. Например, на сайте МСП доступны лекции «Продающая самопрезентация. Как очаровать аудиторию за 60 секунд», «PR без бюджета», «Сертификация для поставщиков на маркетплейсы».
Пройдите в Справочной бесплатный курс, как начать бизнес на маркетплейсе
В новом бесплатном курсе поможем разобраться, какой маркетплейс подходит под ваши задачи и ресурсы. Вы поймёте, как выбрать востребованный товар и купить его в России или за рубежом, узнаете, как настроить логистику и соблюсти требования закона и многое другое.
Льготы при участии в государственных закупках
Что такое. Государственные организации покупают товары и услуги с помощью госзакупок. Они делают запрос на специальной площадке, а возможные поставщики предлагают свои цены. Фирма с лучшими условиями побеждает в конкурсе, госучреждение заключает с ней контракт на поставку. Например, предприниматель через госзакупки может поставить в больницу продукты питания или готовые блюда.
Для кого. Для среднего, малого и микробизнеса.
Как получить. Предприниматели могут участвовать в госзакупках через личный кабинет МСП. На сайте МСП есть онлайн-наставники, которые отвечают на вопросы, помогают подобрать подходящие торги, собрать документы и подать заявку. МСП проводит видеолекции, онлайн-тренинги и семинары на тему госзакупок, организует личные встречи с экспертами-предпринимателями.
Государство помогает предпринимателям найти крупных заказчиков на платформе «Производственная кооперация и сбыт». Но эта мера поддержки больше подходит действующим предпринимателям, потому что одно из обязательных требований — опыт поставки своей продукции.
Налоговые льготы на старте
Что такое. Налоговые каникулы — это период, когда бизнес может не платить определённый налог. Во многих регионах действуют налоговые каникулы для новых предпринимателей на упрощённой и патентной системе налогообложения.
Налоговые каникулы для предпринимателей
Также есть налоговые льготы для некоторых видов бизнеса. Например, гостиницы, хостелы и отели до 30 июня 2027 года не платят НДС. Об этом сказано в статье 164 НК РФ. Нулевая ставка действует только на размещение гостей, на другие услуги, такие как химчистка, питание и фитнес-зал, льгот нет.
Уточните в налоговой своего региона, какие льготы вам полагаются.
Для кого. Для среднего, малого и микробизнеса.
Как получить. Если у вас есть право на льготу, ФНС автоматически применяет ставку 0%, подавать заявление не нужно.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Кадры» автоматически рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, вовремя подготовит актуальную отчётность.
Полезные ссылки
Цифровая платформа МСП — на государственном сайте вы узнаете обо всех мерах поддержки начинающих предпринимателей, самозанятых, малого и среднего бизнеса.
Федеральные программы — гранты, налоговые льготы, субсидии и обучения всероссийского уровня.
Региональные программы — гранты и субсидии по субъектам РФ.
Акселераторы — на сайте собраны все федеральные и региональные программы федерального проекта «Платформа университетского технологического предпринимательства».
Региональные сайты и социальные сети центров «Мой бизнес» — здесь вы найдёте ссылки на официальные ресурсы, где публикуют новые меры господдержки, отвечают на вопросы предпринимателей.
Платформа «Производственная кооперация и сбыт» — на сайте собраны меры поддержки российских производителей, которые хотят участвовать в госзакупках.
Бизнес-обучение — на платформе вы сможете записаться на бесплатные курсы для предпринимателей и самозанятых.
Частые вопросы предпринимателей о господдержке бизнеса
Какие условия надо выполнить, чтобы получить государственный грант для начинающего предпринимателя?
Правила выдачи гранта на открытие и развитие бизнеса различаются. Обычно подать заявку могут действующие предприниматели от 18 лет без долгов по налогам и взносам, прошедшие обучение в центре «Мой бизнес». Они должны составить бизнес-план и успешно презентовать проект комиссии.
Есть специальные льготы для молодых предпринимателей от 14 до 25 лет. Им помогают получить бесплатную ЭЦП, недорого арендовать рабочее место, пройти обучение.
На какие условия можно рассчитывать, обращаясь за государственным кредитом на открытие бизнеса?
Программы льготного кредитования периодически меняются, поэтому процентную ставку и срок погашения уточните в банке или на сайте МСП перед тем, как подать заявку. В остальном условия выдачи и погашения займа мало чем отличаются от обычных кредитов.
Также есть региональные программы микрокредитования. Условия: самозанятым — до 500 тысяч рублей, ИП и ООО — до 5 миллионов рублей, срок до 3 лет, средняя ставка 6,45%.
Как попасть в государственный инкубатор и акселератор стартапов?
Выберите подходящую программу на Платформе университетского технологического предпринимательства и изучите её условия. Зарегистрируйтесь на сайте акселератора и заполните заявку на участие. Подготовьте презентацию своего проекта и бизнес-план. Пройдите отбор, заключите договор и начните работать над развитием своего проекта.
Какие документы нужны малому бизнесу для получения субсидии на аренду или покупку оборудования по соцконтракту?
Будущему предпринимателю потребуются:
• паспорта взрослых членов семьи и свидетельства о рождении детей;
• заявление, подписанное всеми взрослыми членами семьи;
• документы на недвижимость и автомобиль;
• справки о доходе за последние 3 месяца от всех взрослых малоимущей семьи;
• бизнес-план.
Коротко
• Чтобы получить государственный грант на открытие и развитие бизнеса, подайте заявку и успешно презентуйте бизнес-проект в администрации города.
• Получите льготный кредит с господдержкой для малого бизнеса.
• Подайте заявку на участие в государственном бизнес-инкубаторе или акселераторе.
• Если вы относитесь к малоимущим, получите деньги от государства на открытие бизнеса по соцконтракту.
• Арендуйте рабочее место на льготных условиях через центр «Мой бизнес».
• Участвуйте в вебинарах, смотрите лекции и проходите профильные курсы на сайте МСП и в центрах «Мой бизнес».
• Пройдите обучение участию в госзакупках и ищите крупных заказчиков на платформе «Производственная кооперация и сбыт».
• Узнайте, есть ли в вашем регионе налоговые каникулы для начинающих предпринимателей и попадает ли ваш бизнес под льготы по налогам.