Читайте другие материалы Справочной о применении НПД:
• Как стать самозанятым: пошаговая инструкция
• Какие документы есть у самозанятого
• Смена данных самозанятого
• Что делать ИП, который потерял право на самозанятость
Где узнать о мерах поддержки
Федеральные. Действуют для самозанятых по всей России, например, налоговый бонус при регистрации НПД, гранты, субсидии. Все меры собраны на портале Мой бизнес и на сайте samo-zanyatost.ru.
Региональные. Получают плательщики НПД, которые работают или живут в определённом субъекте РФ. Это бесплатные консультации, займы по сниженной ставке, помощь в продвижении товаров и услуг. Отслеживайте актуальные меры в сервисе подбора на портале Цифровая платформа МСП и на ресурсах местных властей. Например, вся информация для плательщиков НПД из Москвы собрана на сайте Всё о самозанятости от, А до Я.
На портале Цифровая платформа МСП выберите раздел «Региональная мера поддержки», укажите регион и что вы самозанятый
Как государство помогает самозанятым
Есть несколько видов финансовой помощи: налоговый бонус, грант, субсидия, соцконтракт, льготный заём и сниженная ставка при расчётах по СБП. А теперь подробнее о каждой мере.
Налоговый бонус
В чём суть. При регистрации в приложении «Мой налог» предоставляют 10000 рублей на уплату налога. А ещё пока не израсходуете эту сумму, налог будут считать по льготным ставкам: с платежей от физлиц 3% вместо 4%, а с доходов от ИП и компаний 5% вместо обычных 6%.
Как получить. Ничего делать не нужно, вычет будет считаться автоматически, пока не потратите 10000 рублей. Льготу предоставляют разово, но если решите сняться с учёта по НПД до того, как израсходовали лимит, а потом вернётесь, остаток вычета сможете использовать.
Социальный контракт
В чём суть. Государство даёт до 350 тысяч рублей на запуск своего дела — это называется социальный контракт. Точную сумму определят региональные власти в зависимости от актуальности бизнес-идеи и наличия денег в бюджете.
На выделенные средства можете купить материалы и оборудование, оплатить ими аренду помещения и транспортные расходы. Чтобы органы соцзащиты знали, на что ушли деньги, ежемесячно предоставляйте чеки, договоры купли-продажи или аренды, расписки и другие документы. Если не отчитаться или потратить деньги не на те цели, их придётся возвращать государству.
Контракт действует 1 год.
Как получить. Есть три условия:
• Оформлена самозанятость.
• Заработок за 3 последних месяца ниже прожиточного минимума в регионе. Например, в Тюмени  ПМ на душу населенияМинимальный доход, который нужен человеку на самые базовые потребности   составляет 14375 рублей, а в Санкт-Петербурге 15094 рубля.
• Готов бизнес-план. Напишите его самостоятельно или обратитесь за помощью к специалистам центра «Мой бизнес» в регионе.
Чтобы претендовать на выплату, подайте заявление в соцзащиту по месту жительства лично, почтой, через МФЦ или Госуслуги. В разных регионах просят предоставить разный пакет документов. Чаще всего набор такой:
• паспорт;
• ИНН;
• свидетельства о браке и рождении детей;
• документы о праве собственности;
• справки о доходах за последние 3 месяца;
• бизнес-план.
Шаблон заявления на получение соцконтракта
Соцзащита рассмотрит заявление в срок от 10 до 30 календарных дней и пригласит вас на комиссию, где решит, заключать соцконтракт или нет.
Как получить 350 тысяч рублей от государства: всё про социальный контракт на бизнес в 2023 году
Грант для молодых предпринимателей
В чём суть. Граждане до 25 лет получают деньги на открытие или развитие своего дела. Минимальная сумма 100 тысяч рублей, максимальная 500 тысяч, за бизнес в  Арктической зонеМурманская и Архангельская области, Ненецкий и Ямало-Ненецкий АО, Чукотка, Карелия, Коми, Якутия, Красноярский край  до 1 миллиона рублей. Деньги по гранту предназначены на ремонт и аренду помещения, покупку оборудования, коммунальные платежи.
Как получить. Пройдите бесплатное обучение в центре «Мой бизнес» по основам предпринимательства не менее 16 часов. Ещё одно обязательное условие — оплата 25% стоимости проекта участником.
Для подачи на грант оформите ИП и перейдите на НПД. Заявки отбирают на конкурсной основе: составьте бизнес-план и сопроводительное письмо и расскажите, почему именно ваша идея заслуживает финансирования.
Где взять деньги на открытие бизнеса: 7 рабочих способов
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Субсидия на развитие личного подсобного хозяйства
В чём суть. Если выращиваете фрукты и овощи, разводите скот, вам частично возместят покупку семян, животных и кормов. Размер субсидий каждый регион назначает индивидуально. Например, в Тюменской области выделяют 41290 рублей на приобретение элитных семян картофеля и овощных культур, в Томской области платят 25000 рублей за корову.
Как получить. Подсобное хозяйство должно работать больше года — это подтверждают выпиской сведений из похозяйственной книги.
Оформите заявку через Госуслуги или обратившись в муниципальные органы, например, в администрацию района или села.
Для заявления понадобятся:
• справка о постановке на учёт как самозанятого;
• паспорт члена ЛПХ;
• документы о покупке расходных материалов — договоры, чеки, накладные, банковские выписки.
Льготные займы
В чём суть. Фонды микрофинансирования в регионах предоставляют самозанятым микрозаймы на выгодных условиях. Ставки зависят от субъекта, но в среднем составляют 35%. На срок до двух лет можно занять от 50 до 500 тысяч рублей. Такие займы дают под конкретные цели, например, на развитие бизнеса или погашение текущих расходов.
Как получить. В зависимости от субъекта правила отличаются: уточните их на сайте регионального Фонда поддержки предпринимательств. Например, в Свердловской области для оформления займа нужно:
• Зарегистрироваться в личном кабинете на сайте фонда sofp.ru.
• Заполнить заявку, подготовить и подать документы дистанционно.
• Пройти выездную проверку для подтверждения достоверности данных.
• Дождаться решения комитета по микрозаймам.
После того как получите и потратите деньги, подтвердите их целевое использование: предоставьте договоры, платёжные поручения, чеки и другие документы.
Пониженная комиссия за оплаты через СБП
В чём суть. При получении оплаты через Систему быстрых платежей для самозанятых действуют льготные условия. Комиссия составит 0,4% от суммы платежа, но не более 1500 рублей.
Как получить. Заключите соглашение с банком — участником программы СБП. Актуальный список есть на сайте Системы быстрых платежей.
Какую помощь предоставляют в регионах
Некоторые регионы дополнительно вводят свои меры поддержки, например, в Омской области периодически запускают горячую линию, где консультируют по вопросам НПД. Рассмотрим ещё несколько примеров точечных льгот.
Создание фотоконтента в Тульской области
Центр поддержки предпринимательства в регионе проводит для плательщиков НПД съёмку товаров и услуг. В результате двухчасовой фотосессии самозанятый получает не менее 15 профессиональных кадров для размещения на электронных площадках, в интернет-магазинах и социальных сетях.
Ещё плательщикам НПД из Тулы помогают в продвижении на маркетплейсах: регистрируют на онлайн-площадке, заводят карточки товаров, настраивают SEO-оптимизацию и консультируют по рекламе.
Льготы назначают по заявлению в указанные на сайте сроки. Чтобы получить услугу, подайте заявку, дождитесь результатов рассмотрения и заключите договор.
Купон на рекламу во ВКонтакте в Татарстане
Самозанятому дают от 500 до 5000 рублей на продвижение во ВКонтакте. Чтобы принять участие:
• обратитесь в центр «Мой бизнес» и получите специальный купон;
• активируйте купон и пополните счёт личного кабинета в VK Рекламе на сумму от 500 до 5000 рублей.
После этого сумма удвоится. На эти средства продвигайте сообщества ВКонтакте, сайты, приложения, интернет-магазины и лид-формы.
Услуги по онлайн-продвижению в Ростовской области
Самозанятые получают на выбор одну из двух услуг — создание одностраничного сайта или запуск магазина на Wildberries и Ozon. Вторая услуга включает регистрацию на маркетплейсе, заполнение двух карточек товара, создание 10 фотографий и двух видеообзоров в профессиональной фотостудии, продвижение товара в поисковой выдаче.
Помимо этих мер поддержки самозанятым на выбор доступны разработка фирменного стиля, запуск рекламного кабинета Яндекс Директ, изготовление полиграфической продукции и другие услуги.
Какие есть нематериальные виды поддержки самозанятых
Кроме финансовой помощи плательщикам НПД также предоставляют:
• бесплатное обучение;
• льготы для участия в госзакупках;
• рабочее место в коворкинге;
• места на ярмарках;
• льготу при аренде госимущества;
• право на регистрацию товарного знака.
Рассмотрим каждый вид поддержки подробнее.
Бесплатное обучение
Получайте консультации и практические советы в центрах «Мой бизнес» в своём регионе бесплатно. Специалисты помогут разобраться в маркетинге и продвижении, финансах и бухучёте, юридических вопросах и работе с маркетплейсами. Формат обучения как онлайн, так и офлайн.
Узнавайте о бесплатных образовательных мероприятиях и как на них попасть в сервисе «Бизнес-обучение» на МСП.РФ
Льгота для участия в госзакупках
Самозанятые участвуют в госзакупках по  44-ФЗ и  223-ФЗ на тех же условиях, что и малые и средние предприятия (МСП). По закону заказчики должны ежегодно покупать у МСП не менее 25% товаров, работ, услуг. Для самозанятых есть и другие преимущества:
• контракт оплатят в течение 7 рабочих дней;
• комиссия  торговой площадкеСайт, на котором проводятся торги  за победу 2% от суммы контракта, но не больше 2000 рублей;
• заказчик не может отказаться подписывать контракт с победителем.
Советы по госзакупкам для новичков
Бесплатное место в коворкинге
В ряде регионов России есть специальные коворкинги, где самозанятые бесплатно или за небольшую стоимость пользуются рабочим местом, комнатой для переговоров или конференц-залом. Например, в Новосибирской области аренда коворкинга обойдётся в 3500—4500 рублей в месяц, в Оренбурге 300 рублей в день, а в республике Башкортостан рабочее место предоставят бесплатно.
Список коворкингов со льготными условиями для самозанятых есть на портале для малого бизнеса.
Торговые места на ярмарках
Если продаёте свои товары на ярмарках и рынках, организаторы обязаны предоставить не меньше 60% торговых площадей.
Пример. Сергей из Липецка делает ремни, сумки, кошельки и другие изделия из кожи и продаёт их через соцсети. Чтобы увеличить продажи и найти новые точки сбыта, Сергей стал участвовать в фестивалях и выставках мастеров. 4 раза в год предприниматель приносит свои изделия на городские ярмарки, получает бесплатное место и находит новых покупателей.
Льгота при аренде госимущества
Арендуйте магазин, склад и офис у города или посёлка на специальных условиях:
• без участия в торгах;
• с отсрочкой по платежам.
Пример. Марта печёт пироги по старинному семейному рецепту. Она готовит их у себя на кухне, но покупателей становится всё больше, и Марта решила расширяться. Она обратилась в администрацию города, попросила предоставить в аренду помещение и открыла в нём пекарню.
Регистрация товарного знака
Раньше регистрировать знак могли только юрлица или ИП. С 28 июня 2023 года самозанятым разрешили вести бизнес под собственным брендом и логотипом. Это поможет плательщикам НПД:
• повысить узнаваемость бренда;
• закрепить свою уникальность;
• выходить на маркетплейсы наравне с ИП и компаниями.
Свидетельство на товарный знак выдаёт Роспатент. Чтобы получить документ, подайте в ведомство заявку, выберите нужные классы товаров и услуг по Международной классификации и оплатите пошлины. Регистрация товарного знака обойдётся примерно в 30000 рублей и займёт не менее 18 месяцев.
На что рассчитывать в будущем
Список мер поддержки постоянно пополняется. Вот что планируют ввести в будущем:
• Увеличить максимальный размер выручки для самозанятых с 2,4 до до 4,8 миллиона рублей.
• Добавить новые виды деятельности, такие как аренда коммерческих помещений и перепродажа товаров.
• Разрешить иностранцам, живущим в России, использовать спецрежим.
Коротко
• При регистрации самозанятым дают 10000 рублей на покрытие налога.
• Плательщики НПД могут получить до 350 тысяч рублей на старте, взять заём по ставке 35% и выиграть грант на развитие дела.
• Часть льгот действует в определённых регионах, другие — по всей стране. Например, в Казани плательщикам НПД дают купоны на рекламу во ВКонтакте, а в Тульской области помогают создавать фотоконтент и продвигать товары на маркетплейсах.
• Самозанятые могут пройти бесплатное обучение, участвовать в госзакупках на льготных условиях, получить рабочее место в коворкинге со скидкой и льготу при аренде госимущества.
• В будущем планируют увеличить лимит выручки для самозанятых, расширить перечень разрешённых видов деятельности и разрешить применять НПД иностранцам.