В 2024 году в приоритете будут проекты в сферах искусственного интеллекта, станкостроения и микроэлектроники.
Что случилось: Минобрнауки России запустило конкурс на получение грантов для студентов, которые хотят основать стартап. Комиссия выберет 2 тысячи студентов, которые получат по 1 миллиону рублей на развитие собственного дела. Про этот и другие гранты для предпринимателей рассказывали в статье.
Какие условия: участвовать в конкурсе могут студенты бакалавриата, специалитета, магистратуры и аспирантуры, в том числе иностранные граждане. Подать заявку нужно до 15 апреля 2024 года. Всего будет семь направлений стартапов:
• цифровые технологии;
• медицина и технологии здоровьесбережения;
• химические технологии и новые материалы;
• новые приборы и интеллектуальные производственные технологии;
• биотехнологии;
• ресурсосберегающая энергетика;
• креативные индустрии.
Участники, победившие в конкурсе, должны будут открыть юрлицо, разработать бизнес-план и запустить сайт для своего бизнеса.