Российские фонды поддержки IT-компаний смогут получать гранты, покрывающие 80% стоимости финансируемых проектов. Ранее они могли рассчитывать на субсидирование до 50% суммы. Постановление об этом подписал премьер-министр Михаил Мишустин.
В правительстве считают, что это поможет ускорить импортозамещение, снизить негативные последствия санкций и предотвратить отток специалистов за границу.
Ранее на поддержку IT-отрасли в 2022 году из резервного фонда правительства было выделено 21,5 млрд рублей. Из них 14 млрд рублей предусмотрены на гранты.