В правительстве готовят меры для борьбы с серыми схемами ввоза импортных товаров. Об этом сообщает РБК со ссылкой на пояснительную записку к проекту федерального бюджета на 20252027 годы.
Что хотят сделать: из документа следует, что с 2025 года хотят внедрить систему прослеживаемости — она будет выявлять товары, которые оформляются как транзитные, но при этом остаются в стране для внутреннего потребления.
Такая серая схема направлена на уклонение от уплаты ввозного НДС. Когда импортёр ввозит товары для внутреннего потребления, он должен заплатить НДС по ставке от 10 до 20%, в зависимости от категории товара. Но если товар находится в России на транзите, то ставка НДС составляет 0%.
В Минфине подтвердили, что прорабатывают вопрос борьбы с теневым ввозом товаров. «Цель этой работы — борьба с недобросовестными участниками рынка и выравнивание условий конкуренции для бизнеса, который работает «в белую», уплачивая все импортные платежи», — объяснили в ведомстве.