Групповые чаты повышают нашу тревожность, но отказаться от них мы не можем. Минимизировать влияние чатов на жизнь можно с помощью нескольких правил, пишет журналист Майкл Венутоло-Мантовани для Insider.
В чём проблема групповых чатов: мы тратим на них кучу времени, а ещё они повышают тревожность — мы переживаем, что, если не прочтём все сообщения, пропустим что-то важное. Из-за этого могут возникать резкие перепады настроения, нервозность и чувство страха.
Почему мы не можем отказаться от чатов: сейчас это чуть ли не единственный способ общения в соцсетях без надоедающей рекламы и алгоритмов. Мы можем поделиться смешным мемом с друзьями без страха, что к нам придут боты, хейтеры или спамеры. Рабочее общение тоже проще вести в чатах, особенно если половина команды на удалёнке.
Что с этим делать:  Майкл Венутоло-МантованиПисал колонки для The New York Times, National Geographic, Condé Nast Traveler и Wired.  составил правила групповых чатов, которые помогут не сходить с ума от тревоги и не закатывать глаза, видя новое уведомление на экране. Попробуйте применить парочку из них или придумать свои.
Правила для групповых чатов с коллегами и друзьями:
• Создавая чат, помните, что идеальный размер группы — 6 человек. При таком количестве участники чувствуют себя на равных, не боятся высказываться и быть услышанными.
• Чаты, где больше 12 человек, ставьте на беззвучный режим.
• Добавляйте нового человека только с согласия остальных участников и самого человека.
• Не пишите в рабочих чатах в нерабочее время.
• Отвечайте на сообщения, когда захотите, но помните, что лучше всего отвечать в течение 48 часов.
• Не разговаривайте о групповых чатах в реальной жизни.
• Соблюдайте баланс. Если вы совсем не общаетесь в чате или, наоборот, слишком активны, ваши друзья могут создать отдельный чат без вас.
• Помните про иерархию ответов в чате, приоритеты такие: конструктивно ответить или задать вопрос > пошутить > отправить стикер/смайлик > оставить реакцию > просто прочитать.
• Не добавляйте в личные чаты людей, которые не знакомы другим участникам.
• Не отвечайте просто «ха-ха». Лучше добавьте ещё немного смешков, иначе кто-то может расценить ваш ответ как пассивную агрессию.
• Помните, что даже если вы все находитесь в одном месте (в офисе или на мероприятии), от вас могут ждать общения в чате параллельно с разговорами в реальной жизни.
• Заведите один чат с близкими друзьями, где можно писать всё что душе угодно без цензуры.
• Никогда не вступайте в чаты о криптовалюте :)
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.