С 1 сентября российские и иностранные грузоперевозчики должны будут резервировать дату и время пересечения границы РФ для своих машин.
Самое главное в новом законе:
• правительство к 1 сентября определит порядок проезда и список пропускных пунктов для грузовиков;
• перевозчик или водитель сможет зарезервировать дату и время проезда бесплатно через систему электронных транспортных документов или Госуслуги;
• забронировать можно будет любое время и дату кроме уже зарезервированных промежутков;
• в резервировании откажут, если перевозчик не представит документы и сведения, которые утвердит правительство.
Сколько будут действовать новые правила. Пока закон действует до 1 марта 2024. До 29 февраля 2024 года даты и время пересечения границы можно зарезервировать онлайн, а с 1 марта для проезда начнут использовать систему электронных перевозочных документов.
Материалы про ВЭД в специальном телеграм-канале Справочной
Дайджесты новостей про импорт и экспорт, материалы о работе с зарубежными партнёрами и полезные советы от экспертов