В онлайн-продажах контакт с покупателем ограничен, поэтому повлиять на клиентский опыт сложнее. Повысить шансы на хорошее впечатление от бренда могут незначительные детали, например, записки к заказу, показывает исследование университета Мэриленд.
Что показало исследование: если прикладывать к заказу записку с благодарностью, написанную от руки, то последующие продажи повышаются в два раза. Записка создаёт чувство сопричастности, а бренд начинает ассоциироваться с заботой и искренностью.
Эксперимент провели в онлайн-магазине косметики в Южной Корее, и выяснили, что покупатели, не получившие записку, при следующем заказе потратили в среднем 26 долларов, а те, кто получили, — 52 доллара. Одинаковый эффект на продажи оказала и оригинальная записка, и её качественная копия. Просто распечатанный текст, даже написанный интересным шрифтом, не оказал почти никакого влияния на продажи.
Что важно знать:
• Максимальный эффект заметен на клиентах, у которых есть хотя бы минимальная лояльность к бренду.
• Эффект снижается, если одновременно с благодарственной запиской приложить купон на скидку или семпл продукта, потому что тогда теряется ощущение искренности.
• Исследование проводилось в бьюти-сфере, которая связана с эмоциями, поэтому нельзя утверждать, что такой же эффект будет в других сферах.
• Текст в записках нужно иногда менять, особенно для клиентов, которые часто делают заказы.