Абьюзивные руководители плохо влияют не только на команду, но и на всю компанию, снижая её продуктивность. Но иногда такие начальники долго сохраняют свою должность, а сотрудники не считают их такими уж жёсткими. Учёные из Университета Огайо в США выяснили, в каких случаях работники оправдывают боссов-тиранов.
Сначала исследователи попросили работников из различных сфер заполнить подробную анкету, в которой спрашивали об опыте работы с абьюзивными руководителями. Среди участников были те, кто описал жестоких начальников как «суровых, но неравнодушных» или «грубых, но с благими намерениями». Такую оценку обычно давали руководителям, которые показывали высокую продуктивность на работе.
Затем учёные провели эксперимент: собрали группу студентов и сказали им, что они должны работать в командах под руководством студента бизнес-факультета, чтобы решить проблемы в университете. На самом деле никаких команд и руководителей не было, участники просто получали сообщения от якобы руководителей, которые писали сами учёные.
Половина участников получили от «руководителя» сообщение со словами: «Не тратьте моё время на ваши глупые идеи. Работайте лучше, чем другие студенты, и не позорьте нас», второй половине просто пожелали стараться изо всех сил. Когда студенты отправили свои идеи по улучшению университета, они получили обратную связь двух видов: одним сказали, что они справились значительно лучше других команд, а другим, что их результаты значительно ниже среднего. Затем участников попросили оценить своих руководителей.
Полученные результаты подтвердили данные опроса: студенты, получившие оскорбительное сообщение, оценивали своего руководителя как менее грубого, если их результат был выше среднего.
Сотрудники склонны оправдывать грубое поведение руководителей, если им кажется, что это как-то поможет в карьере, например, они быстрее получат повышение, работая с успешным начальником. «Они не решаются назвать их жестокими, потому что думают, что руководитель не может быть абьюзером, раз он так успешен», — объясняет ведущий автор исследования Роберт Лаунт.
Учёные отмечают, что исследование не оправдывает абьюзивное поведение, а лишь объясняет, почему некоторые руководители-тираны долго сохраняют свою должность. Другие исследования не раз доказывали, что абьюзивные начальники вредят не только своим подчинённым, но и всей компании. По мнению авторов, полученные результаты говорят ещё и том, что жестокие руководители могли бы добиться большего успеха, если бы вместо грубости использовали общепринятые методы управления.