Коротко об НДФЛ за сотрудников на АУСН
• Работодатели могут сами исчислять НДФЛ, а могут поручить это уполномоченному банку.
• Чтобы поручить банку, нужно сообщить ему информацию о работниках, облагаемых и необлагаемых налогом выплатах, стандартных и профессиональных вычетах. Банк эту информацию потом передаст в ИФНС.
• Если работодатель не поручил исчисление НДФЛ банку, нужно сделать это самостоятельно и передать информацию в ИФНС через личный кабинет налогоплательщика.
• При заполнении информации о выплатах и вычетах нужно использовать коды из приказа ФНС  ЕД-7-11/473@.
Как считать и платить НДФЛ по закону об АУСН
О том, что такое режим АУСН, как работает и кто может его применять, подробно писали в другом материале.
В статье 17 закона об АУСН  17 прописано два способа исполнить обязанности налогового агента: через уполномоченный банк и через личный кабинет налогоплательщика.
Через уполномоченный банк. Работодатель на АУСН отправляет в банк информацию с данными сотрудников и о выплатах, которые полагаются каждому сотруднику. При этом нужно указать, какие выплаты облагаются налогом и страховыми взносами, а какие нет, а также какие профессиональные и стандартные вычеты положены сотрудникам.
Пенсионные, социальные и медицинские страховые взносы на АУСН не платят, а взносы на травматизм платят в фиксированной сумме, в 2025 году это 2750 рублей в год. Но информацию об облагаемых и необлагаемых взносами выплатах сообщать нужно согласно статье 18 закона  17, чтобы сотрудникам начисляли пенсионные баллы.
Налоги для работодателя: во сколько обходится сотрудник
Правильно заполнить эту информацию помогут коды из приказа ФНС  ЕД-711/473@ со ссылками на статьи Налогового кодекса:
• Коды видов доходов. Например, если перечисляете зарплату, укажите код «2000», а если суточные свыше 700 рублей в день при командировках внутри РФ — «2015».
• Коды видов вычетов. Например, если у сотрудника двое детей до 18 лет, на каждого из которых ему полагается стандартный вычет, укажите коды «126» и «127».
• Коды выплат, не признаваемых объектом обложения страховыми взносами, и выплат, не подлежащих обложению страховыми взносами. Например, не облагаются взносами командировочные расходы. Если оплачиваете такие расходы на командировку работников, укажите код «01».
Эти коды обязательно нужно проставить в информации о выплатах.
Если работодатель на АУСН передаст всю эту информацию в банк, считается, что он автоматически дал согласие на то, что НДФЛ будет исчислять банк.
Не позднее следующего дня после получения информации банк должен посчитать налог и сообщить сумму работодателю. Тот в свою очередь должен платить налог через уполномоченный банк или личный кабинет налогоплательщика.
Например, в Точке процесс передачи информации и исчисления налога выглядит так:
Работодатель на АУСН в личном кабинете банка указывает код выплаты, сумму, период, вычеты и необлагаемые выплаты, если есть, а система автоматически исчисляет НДФЛ
Согласно статье 17 закона  17 банк может исчислять НДФЛ только по стандартной ставке 13%. Согласно письму ФНС России  АБ-420/3688@ он не обязан учитывать суммы доходов, которые сотрудник получал до этого или через другие банки.
Банк должен передавать в ИФНС информацию о выплаченных доходах, вычетах, а также об исчисленных, удержанных и перечисленных суммах НДФЛ в такие сроки:
• за период с 23-го числа прошлого месяца по 22-е число текущего — до 25-го числа текущего месяца;
• за период с 1 по 22 января — до 25 января;
• за период с 23 по 31 декабря — не позднее последнего рабочего дня календарного года.
Как банк получит эту информацию, зависит от того, как реализована бухгалтерия для АУСН в конкретном банке. Где-то налогоплательщик предварительно должен заполнить специальную форму, а где-то есть интеграция с зарплатным проектом и всю информацию банк может получить сам.
Через личный кабинет налогоплательщика. Если работодатель на АУСН выплатит доходы, не передав банку информацию, то он должен сам в такие же сроки через личный кабинет налогоплательщика передать в ИФНС информацию по каждому сотруднику:
• о суммах и видах выплаченных доходов, облагаемых и не облагаемых налогом НДФЛ;
• суммах стандартных и профессиональных вычетов;
• исчисленных, удержанных и перечисленных суммах НДФЛ;
• выплатах, которые облагаются и не облагаются страховыми взносами.
Перечислять НДФЛ в составе ЕНП нужно в такие сроки:
• за период с 1-го по 22-е число текущего месяца — до 28-го числа;
• за период с 23-го числа по последнее число текущего месяца — до 5-го числа следующего месяца;
• за период с 23 по 31 декабря — не позднее последнего рабочего дня календарного года.
Бесплатная онлайн-бухгалтерия для АУСН
Точка входит в число уполномоченных банков. Откройте счёт, чтобы подключить онлайн-бухгалтерию для АУСН.
Какие вычеты по НДФЛ работодатели на АУСН могут предоставить сотрудникам
Через работодателей на АУСН нельзя получить имущественные и социальные вычеты. Если сотрудник хочет получить вычет за квартиру, лечение, обучение, ему придётся обращаться за этим напрямую в налоговую инспекцию.
Организации и ИП на АУСН могут предоставить сотрудникам только профессиональные и стандартные вычеты. Стандартные налоговые вычеты перечислены в статье 218 НК.
Самые распространённые — вычеты на детей.
Если у сотрудника есть дети, с 2025 года каждый месяц до расчёта НДФЛ из его дохода вычитают:
• 1 400 рублей за первого ребёнка;
• 2 800 рублей за второго ребёнка;
• по 6 000 рублей за третьего и каждого последующего ребёнка;
• дополнительно 12000 рублей за ребёнка-инвалида.
Эти вычеты дают на детей до 18 лет или до 24 лет, если они учатся очно.
Опекунам, попечителям, приёмным родителям полагаются такие же вычеты. Единственному родителю, усыновителю, опекуну или попечителю вычет дают в двойном размере до тех пор, пока он не вступит в брак. Если родителя два, но один из них письменно отказался от вычета, второй также может получить его в двойном размере.
Вычет на детей действует до того месяца, когда годовой доход сотрудника превысит 450 тысяч рублей. После этого до конца года вычеты прекращаются.
С 2025 года работодатель обязан предоставлять сотрудникам стандартные налоговые вычеты без заявления от них при условии, что у работодателя есть данные о детях сотрудника.
Есть и другие, более редкие стандартные вычеты:
• 3 000 рублей в месяц для чернобыльцев, инвалидов ВОВ и некоторых других категорий;
• 500 рублей в месяц для участников ВОВ, героев СССР, инвалидов с детства и т. д.
Профессиональные налоговые вычеты штатным сотрудникам не полагаются. Работодатель на АУСН может столкнуться с такими вычетами, только если привлекает исполнителей-физлиц по договорам ГПХ. Если у таких исполнителей при оказании услуг были расходы и есть подтверждающие документы, на сумму этих расходов можно уменьшить налогооблагаемый доход.
Как определить, облагаются ли доходы НДФЛ и страховыми взносами
Зарплата всегда облагается страховыми взносами и НДФЛ, но работодатель на АУСН может выплачивать не только зарплату. Есть другие виды выплат, и некоторые из них освобождены от налогов и взносов. О них нужно сообщать в уполномоченный банк или напрямую в ИФНС с указанием кодов из приказа ФНС, поэтому в этом вопросе работодателю придётся разобраться.
Есть доходы, которые не облагаются НДФЛ согласно статье 217 НК, например:
• государственные пособия;
• матпомощь сотрудникам и членам их семей в пределах 4 000 рублей в год;
• единовременное пособие при рождении ребёнка;
• суточные до 700 рублей в день при командировках по России, до 3 500 рублей за границу;
• компенсации, связанные с увольнением и так далее.
Не все выплаты облагаются страховыми взносами, есть исключения по статье 422 НК. Это государственные пособия, компенсационные выплаты, некоторые виды материальной помощи и так далее.
Список во многом повторяет список выплат, освобождённых от НДФЛ. Так, матпомощь до 4000 рублей в год не облагается ни НДФЛ, ни страховыми взносами. Но есть и отличия: например, больничные облагаются НДФЛ, но не облагаются страховыми взносами.
Обязательные выплаты и компенсации при увольнении