Многим работникам доступны программы ДМС и социальная помощь, но большинство хотели бы получать ещё и психологическую помощь.
Что случилось: больше всего россиянам не хватает программ психологической помощи на работе, 76% опрошенных сервисом hh.ru заявили, что такая форма поддержки должна быть в приоритете у компаний на 2024 год. Работники также ждут:
• программ по измерению стресса на работе (55%);
• мастер-классов по личностному развитию (48%),
• корпоративного психолога (41%);
• арт-терапию (22%);
• горячую линию психологической помощи (15%).
Психологическая поддержка нужна специалистам разных профессий: потребность в таких программах выразили работники розничной торговли, медицины, IT-компаний и сферы искусств. Как показал опрос, 74% работодателей планируют развивать программы эмоционального здоровья в 2024 году.
Какую поддержку сотрудники получают сейчас: у каждого четвёртого сотрудника на работе есть доступ к программам ДМС и спортивным мероприятиям, ещё 25% опрошенных работодатели помогают с социальными вопросами, например, организуют корпоративное волонтёрство, помогают с релокацией или при тяжёлых ситуациях в жизни. У каждого пятого сотрудника есть доступ к программам карьерного развития: переподготовка и повышение квалификации, карьерное консультирование и ротация внутри компании.