Минфин в ближайшее время примет решения, чтобы предоставить предпринимателям из Курской области отсрочки по уплате налогов, сообщил глава ведомства Антон Силуанов. Аналогичные меры уже действуют для жителей Белгородской области.
Как это будет: предпринимателям, которые ведут бизнес на приграничной территории Курской области, предоставят отсрочку по уплате налогов и страховых взносов. Действовать отсрочка будет 12 месяцев с последующей рассрочкой по уплате. Такое поручение ранее дал Минфину глава правительства РФ Михаил Мишустин.
Также правительство планирует провести выплаты в размере МРОТ исходя из трёхмесячного периода для ИП и каждого работника субъектов МСП в сфере потребительского рынка. Такую помощь уже оказывали предпринимателям в Белгородской области.
Какие ещё меры поддержки действуют: жителям районов Курской области, в которых действует режим ЧС, предоставят кредитные каникулы в упрощённом порядке. На отсрочку по кредитам смогут рассчитывать и предприниматели, подробнее об этом писали здесь.