Благотворительный проект «Белгород Ест» предпринимателя Александра Сысоева поддерживает заведения города, работа которых пострадала из-за обстрелов. Деньги пойдут на зарплаты и аренду, а оставшиеся потратят на еду для врачей и спасателей.
В чём суть проекта: на сайте «Белгород Ест» можно выбрать заведение в Белгороде и пожертвовать ему деньги через сервис «Нет монет». Часть пойдёт на помощь предпринимателям — оплату аренды и продуктов, выплату зарплат, восстановление зданий, а на оставшиеся средства кафе и рестораны приготовят еду и напитки и отвезут их врачам, сотрудникам МЧС и пострадавшим людям.
Если вы хотите пожертвовать деньги от лица компании, то благотворительностью это считаться не будет. Подробнее рассказываем в статье.
Какие сборы: проект заработал 29 марта и уже собрал около 3 миллионов рублей, рассказал Александр Сысоев. Пожертвования идут постоянно, деньги отправляют люди со всей страны.
К помощи также присоединились шеф-повара и ресторанные группы: WRF, рестораны Ильи Тютенкова, шеф Владимир Чистяков, Владимир Перельман, Алексей Буров, самарская группа Евгения Реймера, нижегородская группа Максима Мирсиянова и другие.
Как создавался проект: «Белгород Ест» запустили за пару дней, а сайт со всей информацией собрали за час, сейчас там более 40 заведений. По словам Александра Сысоева, главное при запуске благотворительного проекта — быстро принимать решения.
«Иногда люди пытаются сделать идеальный дизайн и сложные схемы, а в данном вопросе это вторично или усложняет процесс. Разумеется, найдутся люди, которые скажут: сайт некрасивый. Это мы, конечно, поправим в процессе. Но что лучше: очень красивый сайт через 3 недели или просто нормальный, но сейчас?» — пояснил он.