Работодатели при найме сотрудников обращают внимание не только на профессиональные навыки, но и на личностные качества и софт-скилы, следует из совместного опроса Skyeng и Зарплаты.ру.
Что показал опрос: рассматривая кандидата, работодатели смотрят не только на профессиональные компетенции. Общий список навыков, которые важны для соискателя на высокооплачиваемую должность, выглядит так:
• умение работать в команде — 71%;
• гибкость мышления и умение общаться — 59%;
• проактивность — 31%;
• знание иностранных языков — 30%.
Знание другого языка особенно важно при трудоустройстве в digital и IT-сферы. Больше половины работодателей готовы оплатить подходящим кандидатам языковые курсы, особенно если у них уже приемлемый уровень владения языком или их работа связана с командировками в другие страны.
Что ещё важно для работодателей: в 2023 году компании начали обращать внимание и на софт-скилы кандидатов, и эти навыки теперь проверяют на этапе собеседования. Работодатели перечислили несколько конкретных софт-скилов, которыми должен обладать кандидат:
• целеустремлённость — 71%;
• уверенность — 70%;
• пунктуальность — 61%;
• эмоциональный интеллект кандидатов — 46%.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!