В исследовании HeadHunter отдельно посчитали зарплаты специалистов и руководителей. В топе оказались IT-специалисты и рабочие профессии.
Специалисты: самую большую зарплату в 2023 году предлагали DevOps-инженерам — 214 тысяч рублей в месяц. Другими высокооплачиваемыми профессиями диджитал-сферы стали:
• дата-сайентист;
• системный аналитик;
• программист, разработчик;
• главный инженер проекта;
• продуктовый аналитик;
• BI-аналитик, аналитик данных.
Таким специалистам предлагают зарплату от 110 до 200 тысяч рублей. На заработок от 100 тысяч рублей могут рассчитывать представители рабочих профессий: токари, фрезеровщики, прорабы, строители-монтажники, а также риелторы, брокеры и машинисты.
Руководители: руководителям в среднем предлагают зарплату от 150 тысяч рублей, больше всего готовы платить лидерам IT-направлений:
• лидеру группы разработки;
• директору по информационным технологиям;
• коммерческому и финансовому директору;
• операционному директору;
• генеральному директору.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!