«Я поняла, что качество, которое я считала своей большой слабостью, на самом деле помогло мне создать и вырастить бизнес»
Мария Бородецкая, основательница Синхронизации
Помимо бизнеса у меня много разных хобби. Я катаюсь на шоссейном велосипеде, практикую йогу, летаю к океану на сёрф и хожу в городах на вейк, не падаю на галопе с лошади и когда-то пробежала все 42 километра на Берлинском марафоне. Раз в неделю или чаще меня можно встретить в театре, на концерте классической музыки, выставке или балете. Дома я смотрю кино, наши курсы, читаю книги, вышиваю и выращиваю цветы.
4 книги для управленцев: советуют предприниматели и лидеры команд
Раньше я из-за этого страшно переживала. Мне казалось, что из-за прыжков между занятиями я не смогу достичь мастерства ни в одном из них. Я пробовала себя ограничивать и ходить каждый день только на йогу, бросала и начинала заново. В какой-то момент моя тревога достигла предела, и я поняла, что нужно изменить свой взгляд. Сейчас я хвалю себя за то, что мне легко пробовать новое, что я всегда смотрю на мир с любопытством и развиваюсь в разных областях.
Мне нравится, что я могу подумать о том, что больше меня, и на спектакле, и на балете. Не страшно, что мне сложно назвать себя искушённым зрителем и большим знатоком. В спорте ещё проще — моё тело радуется разным нагрузкам и навыкам, для здоровья важна их регулярность и мой энтузиазм, а не то, насколько быстро я пробегаю один километр.
Я поняла, что качество, которое я считала своей большой слабостью, на самом деле помогло мне создать и вырастить бизнес. Я не боюсь пробовать новое и погружаться в разные задачи, мне важно не стоять на месте самой, а значит, нужно очень быстро менять и проект.
Роль CEO не подразумевает, что я обязательно должна знать всё. Но я должна знать достаточно, чтобы выбрать людей сильнее меня, понять, дело ли они говорят, задать верные вопросы к отчёту и найти в нём слабые места. Моя любознательность помогает. При этом везде есть разумные пределы. Я развиваю Синхронизацию последовательно уже почти 10 лет, если бы я каждый год открывала новый стартап, у меня было бы мало поводов собой гордиться.
«На жизнь хобби влияет минимально, разве что свободного места в квартире становится всё меньше»
Данил Масловский, сооснователь и арт-директор музыкального издательства Maschina Records
В середине 1980-х, будучи ещё ребенком, я был наповал сражён внешним видом западногерманской аудиокассеты Agfa. Она отличалась от всего, что выпускали в СССР, так что я мог часами держать её в руках. С тех пор я испытываю трепетные чувства к этой компании и при случае покупаю кассеты и катушки Agfa в свою коллекцию.
Коллекция собирается по случайному принципу без фанатизма и каталогизации — просто ради эстетического удовольствия. Но в ней есть и довольно необычные вещи, например, набор для работы с лентой для катушечных магнитофонов. Его ярко-оранжевую с синим пластиковую коробку с ножницами из немагнитного материала, несколькими видами разноцветной ракордной ленты и удобным монтажным столиком я использую регулярно.
На жизнь хобби влияет минимально, разве что свободного места в квартире становится всё меньше. А вот с работой пересечений больше: мне было интересно, какие шрифты использовали Agfa, как они простраивали композицию упаковки, а потом я с интересом стал изучать дизайн. Сейчас я оформляю виниловые пластинки на нашем совместном с друзьями лейбле Maschina Records. В итоге, хобби — это моя работа, а работа — хобби. Поэтому я считаю себя абсолютно счастливым человеком, который каждый день просто получает удовольствие от того, что делает.
Как увлечение керамикой и любовь к красивым вещам превратились в известный бренд дизайнерской посуды
Кстати, та самая первая красная кассета Agfa отметилась в нашей дискографии — на основе этого дизайна я сделал конверт альбома «На заре» группы «Альянс». Интересно, что много лет у записи не было оформления, но красный конверт, появившийся пять лет назад, был принят и музыкантами, и меломанами-коллекционерами. Сейчас я снова вернулся к этой стилистике для оформления серии сборников диско и танцевальной музыки DanceMaschina.
Время от времени сталкиваюсь с Agfa по работе — на ленты этой компании записывались и русские, и зарубежные артисты, поэтому специально выкраивать время на хобби мне попросту не нужно. А кассеты я регулярно слушаю на кухонном магнитофоне. Так что увлечение просто органично вплетено в жизнь. Я не стал бы рекомендовать это хобби всем подряд, уж очень узкий профиль. А вот отмотать время назад и вспомнить какие-то яркие впечатления детства советую.
«Сейчас понимаю, что мои хобби не выросли из ниоткуда, я всю жизнь прокачивала навыки, которые для них важны»
Таня Дмитриева, соосновательница Kinky Party, TheDeep.pro, Askesa
Я шучу, что у меня есть самое дорогое хобби — канал на YouTube, который не приносит никаких денег. Но мои основные хобби — это сёрфинг и диджеинг. Сейчас понимаю, что мои увлечения не выросли из ниоткуда, я всю жизнь прокачивала навыки, которые для них важны, и в итоге у меня сразу получилось. На доску я встала год назад, а диджеингом занялась в 2024 году.
Сёрфинг появился в моей жизни случайно, хотя были предпосылки: я часто живу на Бали и вижу, что многие предприниматели сёрфят. Мне не хотелось начинать, потому что все говорили, как это сложно и как долго нужно учиться. Перед отъездом с Бали решила попробовать, а в итоге с первого занятия встала на доску, сразу очень хорошо поехала и подсела на это как на наркотик.
С диджеингом тоже случилось волшебство: у меня был сложный период в жизни, и чтобы выбраться из него, я согласилась на бесплатный мастер-класс по диджеингу. Сразу встала в конец очереди, чтобы подольше постоять за пультом, и не смогла оторваться от него полтора часа. Никто не поверил, что я впервые свожу треки.
Теперь у меня есть два новых хобби, которые выполняют разную работу в жизни. Сёрфинг помогает сконцентрироваться на теле и оставить мозг для идей, а диджеинг полностью отключает голову и даёт возможность совсем не думать о работе.
Совершенно точно хобби дали мне навыки для бизнеса. Это было заметно уже после другого увлечения — занятий кроссфитом: тренер давала мне задания за пределами моих возможностей, а я брала и выполняла их. После такого возвращаешься к работе с мыслью, что ты можешь больше, чем сам думаешь.
Сёрфинг — это большая метафора жизни и работы. В океане нужно правильно выбрать волну, вовремя на неё встать и параллельно следить за водой и за равновесием. Всё как в бизнесе, если хочется сделать себе имя на рынке.
Как драйвить изменения в бизнесе
Диджеинг учит не бояться нарушать правила. Я использую смелые приёмы и активно экспериментирую, а потом в бизнесе меняю процессы, решаюсь нарушать привычные модели поведения и смело иду в новое.
«Для меня хобби должны быть максимально далеки от работы»
Алексей Хахунов, сооснователь Dbrain.io
Уже во взрослой жизни, лет 56 назад, я начал играть в бадминтон. После футбола, картинга, бейсбола и других видов спорта я понял, что бадминтон — это идеальное сочетание навыков. С одной стороны, он про мышечную скорость и реакции, с другой — в парном бадминтоне, которым занимаюсь я, получается классное взаимодействие с другим человеком. Я учусь чувствовать партнёра по игре и понимать, что с ним происходит, где он успевает, а где нет. Что важно — бадминтон это цикличная игра. То есть пока в футболе ты бежишь за мячом, в бадминтоне ты сконцентрировано повторяешь одни и те же действия.
Мое новое хобби — игра Dungeons & Dragons. Раньше я играл в настолки и в компьютерные игры, но никогда не увлекался ролевыми. А тут нашёл игру с полностью открытым миром, где нужно только одно — воображение. Вы разговариваете, придумываете и продвигаетесь вперёд, и это заставляет мозг по-новому работать.
Для меня хобби должны быть максимально далеки от работы. У меня очень много аналитических задач, постоянно приходится думать, поэтому хобби должны работать ровно в обратную сторону. Но при этом бадминтон идеально развивает интуитивное понимание, что происходит со вторым человеком в команде. В жизни и в бизнесе это нужно часто.