В декабре перед Новым годом в России будет шестидневная рабочая неделя — с 23 по 28 декабря. В новогодние праздники россияне будут отдыхать 11 дней — с 29 декабря по 8 января (30 и 31 декабря будут выходными из-за переносов).
Первым рабочим днём в 2025 году станет 9 января, а первая рабочая неделя продлится всего 2 дня — 9 и 10 января.
Производственный календарь рабочих и праздничных дней на 2025 год можно посмотреть на нашем сайте, там же есть месячные и квартальные нормы рабочего времени по дням и часам.