В России 45% специалистов подвергались абьюзу со стороны руководителей, а 35% работников сталкивались с абьюзом от коллег. Опрос провёл сервис по поиску работы SuperJob.
Что россияне считают абьюзом на работе: согласно опросу, чаще всего работники сталкивались с нарушением трудового законодательства: допнагрузкой не по профилю работы, сверхурочной работой, задержкой зарплаты — такой вариант выбрали 30% опрошенных. Участники исследования выделили другие виды абьюза на работе:
• оскорбления — 14%;
• унижения и публичная критика — 13%;
• психологическое давление — 14%;
• хамство и грубость — 10%;
• игнорирование, пренебрежение и высокомерие — 9%;
• самодурство — 9%.
По результатам опроса, реже всего россияне сталкивались или не назвали в качестве абьюза харассмент, сплетни и нецензурную брань.
Как меняется ситуация в России: сотрудники стали чаще заявлять об абьюзе в корпоративной среде. Исследовательский центр SuperJob проводил опросы в течение нескольких лет. С психологическим насилием и злоупотреблением властью со стороны руководства в 2019 году сталкивались 31% сотрудников, в 2021 году — 36%, в 2023 году — 40%. Об абьюзе со стороны начальства чаще рассказывали россияне 3544 лет, со стороны коллег — опрошенные моложе 34 лет.
В октябре 2024 года на вопрос «приходилось ли вам сталкиваться с абьюзом на работе?» 45% ответили утвердительно, 42% заявили, что не сталкивались, а 13% воздержались от ответа.