Люди, которые более активны в вечернее время, получают больше удовольствия от материальных покупок, например, новой одежды или техники, а жаворонки в среднем счастливее, когда покупают впечатления — билеты на концерт или поход на картинг. К таким выводами пришли учёные из США в новом исследовании.
Если компания хочет продать товар и тем, и другим, то стоит указать и его материальные характеристики, и возможности для создания впечатлений. Например, если стоит задача продать гриль, то в продвижении можно сделать акцент на описании товара и его функций, но при этом показать, что гриль пригодится для семейных или дружеских встреч.
Разница в предпочтениях связана с тем, что хронотипы ощущают время по-разному, официально это называется «субъективное восприятие времени». Люди, активные по вечерам, воспринимают время и прошедшие события как более отдалённые от настоящего момента. «Совы склонны сосредоточиваться на настоящем, поэтому время для них течёт быстрее. Их воспоминания о пережитом стираются, что снижает уровень счастья. Поэтому они предпочитают иметь что-то материальное, что всегда будет при тебе», — поясняет ведущий автор исследования Шаши Минчаель.
В исследовании приняли участие более тысячи человек. Им предложили вспомнить их материальные покупки и траты на развлечения и указать, какие покупки в большей степени способствовали тому, что их жизнь стала счастливее. Полученные результаты сопоставили с хронотипами этих людей.
Результаты исследования пригодятся и предпринимателям, и маркетологам, поскольку помогают более качественно позиционировать продукты, считают учёные. А недавно другие исследователи выяснили, что когнитивные функции лучше развиваются у тех, кто активен в вечернее время. Подробнее об этом мы писали здесь.