В четвёртой серии цикла «Где деньги» эксперт из Нескучных финансов объясняет простыми словами:
• что такое EBITDA, маржа, валовая и чистая прибыль;
• какие бывают типы расходов;
• как правильно считать всё это, чтобы узнать, сколько приносит бизнес;
• зачем и как вести отчёт о прибылях и убытках (ОПиУ).
Несколько правил заполнения отчёта о прибылях и убытках:
• Ведите отчёт по разным направлениям.
• Делите расходы по типам.
• Вносите информацию в ОПиУ по месяцам — до 5 числа следующего месяца.
• Записывайте доходы со знаком «плюс», расходы — «минус».
• Если работаете с НДС, отражайте доходы и расходы в ОПиУ без него.
Полезные ссылки
• Скачайте редактируемый шаблон ОПиУ и других документов для финансового порядка в бизнесе
• Смотрите видео про управленческий баланс
• Развивайте бизнес, не дожидаясь постоплат, вместе с сервисом Точка Обороты*
• Открывайте депозиты на любой срок в Точке
*Финансирование предоставляется ООО «ТКФ» ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001 Правила финансирования размещены на странице https://service.tochka.com/oboroty