Главное об НДС
• Налог на добавленную стоимость (НДС) платит покупатель, но отчитывается и перечисляет деньги в бюджет продавец.
• С НДС работают компании и ИП, которые находятся на общем режиме, ЕСХН и УСН, импортируют товары в РФ, выступают налоговыми агентами.
• Не платят налог предприниматели, которые получили освобождение или занимаются необлагаемой НДС деятельностью, например, продают очки или протезы.
• Есть три общие ставки НДС: 0, 10 и 20%. С 2025 года появились ещё две специальные ставки для УСН: 5 и 7%.
• Декларации подают до 25-го числа месяца, следующего за отчётным кварталом, а сам налог платят до 28-го числа.
• Если не заплатить налог вовремя или занизить НДС, грозят штрафы до 40% от суммы налога, пени и блокировка счёта.
Что такое НДС простыми словами
НДС — налог на добавленную стоимость. Добавленная стоимость — разница между ценой проданного товара и стоимостью материалов, затраченных на производство. Например, предприниматель купил у поставщика ткань и фурнитуру за 2000 рублей, а продал платье покупателю за 5000 рублей. Разница в 3000 рублей — это добавленная стоимость. Налог предприниматель заплатит со всей стоимости товара, но за счёт вычетов получится, что облагается только добавленная стоимость.
НДС относится к косвенным налогам. Это значит, что компании и ИП не платят его напрямую с доходов, как, например, налог на прибыль, а включают в стоимость товаров или услуг. По сути, НДС оплачивает покупатель, а предприниматели, собрав налог, перечисляют его в бюджет.
Пример. Кофейня продаёт капучино за 240 рублей: 200 рублей — цена кофе, 40 рублей, то есть 20% от 200 рублей — НДС. Когда человек покупает капучино, кофейня перечисляет НДС в бюджет и отчитывается в налоговую.
Косвенные налоги: что такое, чем отличаются от прямых, какие бывают, как платить
Кто обязан платить НДС
Компании и ИП на общем режиме, ЕСХН или УСН
Предприниматели на этих режимах обязаны заплатить налог, если:
• Продают товары, работы, услуги. Например, фирма на общем режиме занимается клинингом, а предприниматель на ЕСХН выращивает картофель. НДС платят с суммы продажи, то есть фирма со стоимости каждой уборки, а предприниматель с продажи овощей.
• На УСН годовой доход больше 60 миллионов рублей. Если доход на УСН меньше, платить НДС не нужно.
• Безвозмездно передают товары, работы, услуги. Например, маркетинговое агентство даёт бесплатную консультацию клиентам или торговая компания передаёт образцы своей продукции дороже 300 рублей для рекламы. Компании заплатят НДС с рыночной стоимости услуг или товаров.
• Выполняют строительно-монтажные работы для себя. Например, фирма строит офис или делает в нём ремонт. НДС платят с общей стоимости работ.
Налоговые агенты
Иногда компании и ИП, которые сами не платят НДС, должны перечислить его за другое лицо и сдать декларацию. При этом система налогообложения предпринимателей не имеет значения.
Все случаи, когда компании и ИП становятся налоговыми агентами по НДС, перечислены в статьях 161, 174.2, 174.3 НК. Вот несколько из них:
• Компания купила в России товары и услуги иностранных компаний, которые не зарегистрированы в налоговой. Например, фирма приобрела программное обеспечение для компьютеров у зарубежного поставщика.
• Организация арендовала имущество у государства или муниципалитета. Например, ИП снял здание напрямую у администрации города.
Налоговые агенты удерживают НДС из стоимости товаров, услуг и платят его в свою налоговую.
Пример. У Кирилла ИП на упрощёнке и несколько кофеен по всему городу. Его годовой доход меньше 60 миллионов рублей, а значит, НДС он платить не обязан. Предприниматель решил открыть ещё одну кофейню в поликлинике и арендовал для точки 10 квадратных метров за 100000 рублей в месяц. Пока у Кирилла в аренде муниципальное имущество, он как налоговый агент должен платить НДС со стоимости аренды и отчитываться в налоговую, несмотря на то, что он не плательщик НДС.
Сколько будет платить Кирилл, зависит от формулировки в договоре. Возможны две ситуации.
В договоре указано, что цена включает НДС. Кирилл выделит НДС с суммы 100000 рублей и заплатит в бюджет: 100000×20/120 = 16667 рублей. За аренду он будет переводить сумму за минусом НДС: 100000 — 16667 = 83333 рубля.
В договоре сумма без НДС. Это значит, что за аренду Кирилл должен перечислить все 100000 рублей, а НДС начислить сверху и перевести в бюджет: 100000×20% = 20000 рублей.
Импортёры
Если вы ввозите товары из-за рубежа, надо платить НДС при любом налоговом режиме. При импорте из стран ЕАЭСВ союз входят пять стран: Россия, Казахстан, Армения, Беларусь, Кыргызстан. налог платят в ИФНС по месту учёта, при импорте из других стран — на таможне.
Пример. Компания продаёт электронику и решает импортировать партию смартфонов из-за рубежа. Со стоимости товаров на таможне нужно заплатить НДС.
Есть исключения, когда даже при импорте не нужно платить НДС, они перечислены в статье 150 НК.
Как платить НДС при импорте и экспорте услуг
Предприниматели с освобождением, которые выставили счёт-фактуру с НДС
Например, вы работаете на УСН и освобождены от НДС, потому что доход не превышает 60 миллионов рублей в год. Ваш контрагент применяет ОСНО и платит НДС. Ему выгоднее покупать товары и услуги с НДС, чтобы взять налог к вычету, поэтому он просит вас выставить ему счёт-фактуру с НДС. Вы имеете право пойти ему навстречу, и это не будет нарушением, но тогда НДС по счёту-фактуре придётся заплатить в бюджет и по итогам квартала сдать декларацию. При этом сами вы не сможете применять вычеты по НДС.
Что делать с НДС при упрощённой системе налогообложения
Кто может не платить НДС
Есть несколько категорий предпринимателей, которые освобождены от налога. Среди них:
• Компании и ИП на спецрежимах — упрощёнке при доходе до 60 миллионов рублей, АУСН, патенте и НПД. Исключение — случаи, когда они становятся налоговыми агентами или ввозят товары из-за рубежа.
• Плательщики ЕСХН при выручке за прошлый год до 60 миллионов рублей.
• Бизнес в сфере общепита. Если доход за прошлый год до 2 миллиардов рублей, из них от услуг общепита минимум 70% (остальные 30% от другой деятельности), а зарплата сотрудников не ниже региональной среднемесячной в общепите.
• Компании и ИП на общем режиме при выручке (без учёта НДС) до 2 миллионов рублей за последние 3 месяца.
• Организации и предприниматели, которые занимаются отдельными видами деятельности. Например, обучают детей, оказывают медицинские услуги. Полный список в статье 149 НК. От НДС освобождается не вся деятельность, а только операции из этой статьи.
• Участники «Сколково» и технополиса «Эра». Как правило, это бизнесы, которые занимаются исследованиями и разработками. Они не платят НДС 10 лет.
Налоговая реформа 2025: все изменения для бизнеса
Как получить освобождение от НДС
Предприниматели на ПСН, НПД, УСН с доходом до 60 миллионов рублей и участники проекта «Сколково» освобождены от НДС автоматически.
Организации и ИП на общем режиме налогообложения получают освобождение по запросу. Для этого нужно подать в налоговую уведомление.
Если вы на ОСНО получили освобождение от НДС, следующие 12 месяцев отказаться от него нельзя, но можно потерять право на льготу, когда доход выйдет за лимиты
Скачать бланк уведомления об освобождении от НДС для плательщиков на ОСНО
К уведомлению нужно приложить выписки, которые подтвердят право на освобождение от НДС:
• компаниям — из бухгалтерского баланса;
• ИП — из книги учёта доходов и расходов;
• всем — из книги продаж.
Единого образца для выписок нет, их можно предоставить в произвольной форме. Есть несколько способов подать документы: лично принести в инспекцию, отправить заказным письмом по почте, отправить электронно по ТКСсервис для обмена электронными документами между ФНС и плательщиками.
Срок подачи документов — до 20-го числа месяца, с которого планируете не платить налог. Например, если будете применять льготу с 1 декабря, подайте документы до 20 декабря. Освобождение выдают на один год, после чего можно продлить льготу или отказаться от неё.
Пример. Строительная фирма работает на общем режиме. Выручка за январь, февраль и март 2025 года составила 1,5 миллиона рублей. Компания решила получить освобождение от НДС со следующего месяца, и 15 апреля руководитель подал в налоговую уведомление, выписки из книги продаж и бухгалтерского баланса. Теперь фирма может не платить НДС с 1 апреля 2025 года до 31 марта 2026 года.
Но если компания выйдет за лимиты и выручка за три последовательных месяца в совокупности превысит 2 миллиона рублей, надо будет снова начислять и платить НДС.
Используйте ЭДО Точки для обмена документами с налоговой
Через бесплатный сервис «Документооборот» можете подписывать документы своей квалифицированной электронной подписью и отправлять их в налоговую.
Организации и ИП на ЕСХН с доходом до 60 миллионов рублей получают освобождение в таком же порядке, но добровольно отказаться от него уже не смогут. Они должны будут работать без НДС до тех пор, пока доход не превысит 60 миллионов рублей.
Скачать бланк уведомления об освобождении от НДС для плательщиков ЕСХН
По какой ставке платить
Ставка 0%
Чаще всего применяют при экспорте товаров и услуг за границу. Например, делаете шоколадные конфеты и продаёте в Турцию. Все 22 случая в пункте 1 статьи 164 НК.
Если ставка НДС 0%, вы не платите исходящий НДС, но может принять к вычету НДС, который заплатили поставщикам. Например, чтобы сделать конфеты, закупили сахар, какао и фрукты на 240 тысяч рублей, где 40000 рублей — НДС. Эту сумму вы сможете вернуть из бюджета.
Чтобы использовать льготную ставку, предоставьте в налоговую подтверждающие документы — контракт с зарубежным поставщиком, таможенную декларацию и другие документы. На это есть 180 дней. Если опоздаете, НДС придётся платить по ставке 10 или 20%.
Нулевая ставка не освобождает от подачи декларации и выставления счетов-фактур.
Ставка 10%
Используют при продаже или импорте некоторых категорий товаров и услуг. Среди них:
• продукты питания, например, мясо, молоко, сахар, крупы;
• детские товары — коляски, кроватки подгузники, школьная канцелярия;
• книги, газеты и журналы;
• лекарства и часть медицинских товаров.
Полный перечень в пункте 2 статьи 164 НК.
Ставка 20%
Основная ставка НДС. Её применяют во всех остальных случаях, например, при аренде и продаже недвижимости, перевозке грузов и пассажиров, гостиничных и клининговых услугах.
Специальные ставки 5 и 7% для УСН
Компании на упрощёнке обязаны платить НДС, если их доход за прошлый или текущий год превысил 60 миллионов рублей. У них есть выбор: работать по обычным ставкам, перечисленным выше, или по особому порядку.
Если упрощенец выбрал особый порядок, то он платит НДС по специальным ставкам:
• 5%, если доход от 60 до 250 миллионов рублей;
• 7%, если доход свыше 250 миллионов рублей.
Сообщать налоговой о выборе специальной ставки не нужно, она увидит это из декларации по НДС. Вычеты по НДС на особом порядке применять нельзя.
Выбрав особый порядок, упрощенец не сможет добровольно перейти на общий раньше чем через 3 года. А вот перейти с общего на особый порядок можно с любого квартала.
Пониженные ставки НДС 5 или 7% на УСН: кому подходят и когда можно применять
Чем отличается ставка 0% от отсутствия НДС
Главное отличие в том, что при нулевой ставке компания всё равно считается плательщиком НДС, а при отсутствии НДС — нет.
Без НДС выгодно работать, если продаёте товары и услуги физлицам или компаниям, которые не платят НДС. Вести дела с крупными компаниями на общем режиме сложнее — они могут отказаться от сотрудничества, при котором нельзя заявить вычет по НДС.
Как рассчитывается НДС
Надо не просто посчитать 5, 7, 10 или 20% от цены. Из суммы иногда можно вычесть НДС, который вы уже заплатили, когда закупали сырьё у поставщика, а иногда придётся доплатить налог за прошлый период.
НДС считают по формуле:
НДС к уплате = Исходящий НДС  Входящий НДС + Восстановленный НДС.
Дальше расскажем подробно, как рассчитать все значения.
Исходящий НДС
Это налог, который вы выставляете своим контрагентам: его платят покупатели, а вы переводите в бюджет. В зависимости от ситуации НДС начисляют сверху цены или выделяют из неё.
Начисление НДС. Если вы производите товар или услугу и знаете их стоимость, то можете начислить налог. Он рассчитывается по формуле:
НДС = Налоговая базастоимость товара или услуг по договору x Ставка налога.
Пример. Вы шьёте платья на продажу и хотите за каждое получить выручку 10000 рублей. В конечную стоимость надо включить НДС по вашей ставке, например 20%.
НДС: 10000×20% = 2000 рублей.
Цена платья с НДС — 12000 рублей.
Выделение НДС. Иногда налог начисляют не сверху суммы, а наоборот, выделяют НДС, уже находящийся внут­ри суммы. Например, когда получили предоплату или арендовали имущество у государства и теперь надо понять, сколько от этой суммы будет НДС. Тогда налог считают с помощью расчётных ставок. Для этого есть фор­му­ла:
НДС = Налоговая базастоимость товара или услуг по договору с НДС x Расчётная ставка налога.
Какую расчётную ставку использовать, за­ви­сит от того, какая ставка действуют на товар или услугу — 5, 7, 10 или 20%.
Пример. Компания получила предоплату за работу 120000 рублей, в том числе НДС. Рассчитаем налог:
НДС: 120000×20/120 = 20000 рублей.
В интернете можно найти специальные калькуляторы НДС. Они помогают начислить, выделить и рассчитать налог.
Входящий НДС
Вы можете вычесть из исходящего налога тот НДС, который вы уже заплатили своим поставщикам, когда покупали материалы, сырьё или оплачивали услуги.
Пример. Вы шьёте платья и продаёте их за 12000 рублей с НДС. Перед этим вы купили в магазине ткань на 5000 рублей. Кроме того, заплатили НДС 20% — 1000 рублей. Эту сумму можно принять к вычету. Чтобы узнать сумму налога, надо из исходящего НДС вычесть входящий.
Рассчитаем НДС к уплате.
Исходящий НДС: 12000×20/120% = 2000 рублей. НДС: 2000  1000 = 1000 рублей. Эту сумму вы должны заплатить в бюджет.
Чтобы принять НДС к вычету, есть несколько обязательных условий:
• Товары или услуги используются в деятельности бизнеса, которая облагается НДС.
• Есть подтверждающие документы: счета-фактуры, акты выполненных работ, накладные, УПДУниверсальный передаточный акт: форма, которая объединяет счёт-фактуру и первичный документ для бухучёта. Налоговая будет проверять документы и сравнивать цифры покупателя и продавца.
• Покупку приняли к учёту, то есть отразили в бухгалтерской отчётности.
Входящий НДС будет нулевым, если контрагент не платит НДС, например, освобождён от него или работает на спецрежимах.
Восстановленный НДС
Это налог, который надо вернуть в бюджет.
Все ситуации, когда надо восстанавливать НДС, в статье 170 НК, например, если:
• товары и услуги подешевели;
• предприниматель купил товары, когда был на общем режиме, и взял к вычету НДС по ним, а продал их, когда уже перешёл на упрощёнку.
Пример. В первом квартале вы перевели магазину за ткани 240000 рублей, в том числе НДС 40000 рублей, и приняли эту сумму к вычету. Но поставщик отгрузил более дешёвые материалы и прислал корректировочный счёт-фактуру на 180000 рублей, куда входит НДС 30000 рублей. Разницу в налоге нужно восстановить и вернуть в бюджет.
Восстановленный НДС: 40000  30000 = 10000 рублей.
Пример расчёта НДС
Зная исходящий, входящий и восстановленный НДС, мы можем посчитать налог к уплате.
НДС к уплате = Исходящий НДС  Входящий НДС + Восстановленный НДС.
Пример. За первые три месяца 2025 года вы продали платьев на 600000 рублей с НДС, а закупили тканей на 240000 рублей с НДС. Поставщик отгрузил продукцию на 180000 рублей и прислал корректировочный счёт-фактуру.
Исходящий НДС: 600000×20/120 = 100000 рублей.
Входящий НДС: 240000×20/120 = 40000 рублей.
Восстановленный НДС: 40000 — 180000×20/120 = 10000 рублей.
НДС к уплате: 100000  40000 + 10000 = 70000 рублей.
За первый квартал вам надо заплатить НДС 70000 рублей.
Это базовый принцип расчёта НДС. На практике может быть много нюансов в зависимости от того, чем занимается компания.
Как отчитываться по НДС
Отчётный период по НДС — квартал. Для декларации есть форма КНД 1151001, утверждённая ФНС. Она состоит из титульного листа и двенадцати разделов.
Сдавать декларации по НДС нужно только в электронном виде. Это можно сделать бесплатно на сайте налоговой или через сервисы ЭДО. Если вы сдадите бумажный отчёт, налоговая сочтёт, что вы вообще не подавали декларацию.
Срок сдачи декларации — до 25-го числа месяца, следующего за отчётным кварталом. Например, за I квартал декларацию нужно подать до 25 апреля. Если число выпадает на выходной или праздничный день, дата сдвигается на ближайший рабочий день.
По товарам, ввезённым из стран ЕАЭС, надо отчитаться до 20-го числа следующего месяца.
Как платить и возвращать НДС, если вы покупаете товары в странах ЕАЭС
Когда платить налог
НДС платят частями. Сначала считают налог за квартал, а затем делят его на три равных платежа. Налоговая списывает НДС с единого налогового счёта 28-го числа каждого месяца квартала, следующего за отчётным.
Если у вас есть освобождение от НДС, но вы выставили счёт-фактуру с выделенным налогом, на три части в этом случае налог не делят. Вам нужно заплатить всю сумму сразу до 28-го числа следующего месяца после окончания квартала.
Можно заплатить НДС досрочно. Например, сразу всю сумму или разделить на два платежа вместо трёх. Деньги будут лежать на ЕНС, а налоговая спишет их по графику.
При импорте товаров из стран ЕАЭС срок уплаты другой — до 20-го числа следующего месяца. Например, купили в Китае машину в апреле 2024 года. НДС надо заплатить до 20 мая.
Что грозит за нарушения
Если компания или ИП вовремя не отчитались и не заплатили налог или занизили сумму НДС, им грозят штрафы, пени или даже блокировка счёта.
Что делать, если налоговая заблокировала счёт
Пример. Компания опоздала с отчётом на неделю, а налог заплатила позже на 4 дня. В этот период действовала ключевая ставка 15%.
Она заплатит:
Штраф: 100000×5% = 5000 рублей.
Пени: 100000×15% x 1/300×4 = 200 рублей.
Как не попасть под подозрения налоговой
НДС — один из ключевых налогов для бюджета РФ, поэтому он находится на особом контроле у ФНС. Декларации проверяют в специальной программе «АСК НДС-3». С помощью неё инспекторы не только находят ошибки в отчётах, но и выявляют фиктивные и сомнительные операции.
Вот несколько рекомендаций, которые помогут избежать подозрений налоговой.
Избегайте фиктивных сделок. Некоторые компании предлагают оформить сделки только на бумаге, физически товары не отгружают и услуги не оказывают. Предприниматель получает фиктивные счета-фактуры и занижает сумму налога к уплате. Это незаконная схема, за которую компаниям и ИП грозит штраф, а иногда и уголовная ответственность.
Проверяйте контрагентов. Часто предприниматели полагают, что если договор был реальным, оплата произведена и товар доставлен, сделку можно учесть при налогообложении. Но чтобы избежать вопросов со стороны ФНС, контрагент должен сдавать отчётность, платить налоги и обладать ресурсами для исполнения договора. Например, у фирмы-перевозчика должны быть водители в штате и парк грузовых машин.
Сохраняйте документы, подтверждающие добросовестность партнёра. Храните бумажные и электронные договора, выписки из ЕГРЮЛ, акты. Делайте скриншоты с сайтов проверки, на которых видно дату и время. В случае споров это поможет доказать налоговой или суду, что вы проверяли контрагента перед сделкой.
Используйте налоговые вычеты законно. Доля вычетов по НДС более 89% вызывает у ФНС подозрения в необоснованной выгоде. Будьте готовы предоставить налоговой пояснения, например, что причиной такого показателя были закупка крупной партии товаров или рост цен у поставщиков.
Выбирайте надёжных партнёров с Точка Досье
Проверим наличие признаков фирмы-однодневки, убедимся в отсутствии долгов и блокировок, проверим специальные реестры и проанализируем финансовые показатели.
Когда можно вернуть НДС из бюджета
Иногда бывает так, что вы переплатили НДС в бюджет. Например, когда входящий НДС за квартал большего исходящего. Разницу можно вернуть: это называется возмещение НДС.
Пример. Компания закупила оборудование за 900000 рублей, в том числе НДС 150000 рублей. В этом же квартале она получила выручку всего 600000 рублей, из них НДС 100000 рублей.
НДС к уплате получился отрицательный: 100000  150000 = 50000.
Фирма может вернуть из бюджета на свой расчётный счёт 50000 рублей.
Для этого нужно:
• сдать декларацию НДС с правильным расчётом налога к возврату;
• подать в налоговую заявление на возврат НДС.
Налоговая проведёт камеральную проверку. Затем, если возмещение одобрят, на эту сумму пополнят сальдо единого налогового счёта. Подробно про порядок возмещения НДС в статье 176 НК.
Излишний НДС можно не возмещать, а просто зачесть в счёт будущих платежей. В нашем примере если компания не возместит 50000 рублей НДС, у неё будет переплата. Когда придёт время платить налоги, переплата спишется в счёт очередного платежа.
Как пройти камеральную налоговую проверку без штрафов
Частые вопросы про НДС
Что за налог НДС и как работает в России?
НДС — это налог на добавленную стоимость. Налог уже включён в стоимость товара: фактически его платят покупатели, а компании и ИП — плательщики НДС передают в бюджет и отчитываются перед налоговой. Из-за этого НДС называют косвенным налогом.
Чаще всего НДС платят по ставке 20%, но есть и льготные ставки: 10% — для продуктов, лекарств и товаров для детей, 0% — для товаров на экспорт.
Кто платит НДС — продавец или покупатель?
НДС платит покупатель, а продавец отвечает за его перечисление в бюджет. Вот как это работает:
• Магазин продаёт компьютер за 120 тысяч рублей. Цена без НДС 100 тысяч рублей, НДС 20 000 рублей.
• Покупатель платит 120 тысяч рублей за компьютер, из которых 20 000 рублей — НДС.
• Магазин получает 120 тысяч рублей, оставляет себе 100 тысяч рублей за товар и перечисляет 20 000 рублей в бюджет.
• Если покупатель компания — плательщик НДС, она может вычесть эти 20 000 рублей из суммы НДС, которую платит в бюджет.
Что делать, если платёж пришел с НДС, а я его не плачу?
Если контрагент по ошибке выделил НДС в платёжке, то последствий для ИП не будет. В такой ситуации предпринимателю важно не выдавать счёт-фактуру с выделенным НДС.
Чтобы точно уберечься от вопросов налоговиков, получите от контрагента подтверждение ошибочно выделенного НДС в платёжке или попросите банк исправить назначение платежа. Кроме того, вы можете просто вернуть платёж контрагенту с назначением, что это возврат ошибочно перечисленных денег.
Чем отличается НДС от НДФЛ?
Это два разных налога.
НДС платят при реализации товаров и услуг: при продаже, ввозе из-за границы, с авансов.
НДФЛ — это налог на доходы физических лиц. Его платят граждане со своих доходов, например, когда получают зарплату, продают квартиру или выигрывают в лотерею. За тех, кто работает по официальному трудовому договору, НДФЛ рассчитывают и платят работодатели, удерживая его из зарплаты. С других доходов граждане сами рассчитывают налог и сдают декларации.
Кто работает без НДС?
Компании и ИП не платят государству НДС в нескольких случаях:
• Используют специальные налоговые режимы: упрощёнку (при доходе до 60 миллионов рублей в год), АУСН, патент, НПД.
• Применяют общую систему или ЕСХН и получили освобождение от НДС. Нужно подать уведомление в налоговую и чтобы выручка была меньше лимита.
• Работают в сфере общепита. Предприниматели должны соответствовать условиям: доход за прошлый год до 2 миллиардов рублей, доля доходов от услуг общепита от 70%, а зарплата персонала не ниже средней по отрасли.
• Работают в отдельных сферах. Например, оказывают медицинские или образовательные услуги. Полный список в статье 149 НК.
• Стали участниками «Сколково».
Льготы не действуют, если ИП или компания импортируют товары, стали налоговым агентом или выставили счёт-фактуру с НДС.
Как начисляется НДС на товар?
НДС можно начислить сверху (прибавить к цене товара) или выделить его из стоимости с НДС.
Предположим, у вас есть товар или услуга, на которые начисляется НДС по ставке 20%. Если стоимость товара 1000 рублей, расчёт НДС будет следующим:
НДС: 1000×20% = 200 рублей.
Другой расчёт, когда НДС выделяют. Например, у вас есть товар, стоимость которого с НДС 1200 рублей, налоговая ставка 20%. Чтобы вычислить сумму НДС, используем формулу:
НДС: 1200 x (20 / 120) = 200 рублей.
Что такое НДС в чеке?
По 54-ФЗ продавец обязан прописывать в чеке стоимость товара без НДС и сам налог.
Например, вы продаёте посуду. Стоимость одной тарелки без НДС — 500 рублей, НДС 20% — 100 рублей. Покупатель купит тарелку за 600 рублей, а в чеке будет указано:
«Итого к оплате: 600 рублей, в том числе НДС 100 рублей».
Когда при расчёте НДС применяется ставка 20/120?
20/120 — это расчётная ставка. Её применяют в случаях, когда известна стоимость товара или услуги и нужно понять, сколько из неё составляет НДС. Например, если получили аванс по предстоящим поставкам или арендовали госимущество.