Учёные из Университета Осаки в Японии изучили уровень стрессоустойчивости работников и их личностные качества. По результатам исследования высокочувствительными людьми можно признать примерно 26% работающих взрослых.
Высокочувствительные люди более восприимчивы к стрессу на работе, который является одной из главных причины текучки кадров, эмоционального выгорания, снижения продуктивности и даже самоубийств. В Японии, где есть культ переработок, эта проблема стоит особенно остро.
Исследование показало, что низкая стрессоустойчивость на работе коррелирует с развитой эмпатией — повышенная чувствительность позволяет людям устанавливать прочные связи с коллегами. Благодаря этому создаётся поддерживающая атмосфера, которая ведёт к более эффективному труду.
«Высокочувствительные люди сильнее подвержены стрессу, но их высокий уровень эмпатии может стать важным активом для компаний, особенно для должностей, для которых необходимы навыки межличностного общения», — отмечают авторы исследования.
Результаты исследования пригодятся работодателям, считают учёные. Понимая особенности высокочувствительных людей и их влияние на развитие компании, руководители смогут создавать благоприятную рабочую атмосферу и добиваться более высоких результатов.