В университете Цюриха наши связь между сочувствием, которое проявляли руководители компаний, и положительной динамикой акций. Выяснить это удалось, проанализировав разговоры между CEO компаний и финансовыми аналитиками во время пандемии COVID-19.
Пандемия коронавируса привела к сильному финансовому кризису: в начале 2020 года стоимость компаний на фондовом рынке снизилась сильнее, чем во время кризиса 2008 года. Но, как показывает новое исследование, акции компаний, чьи руководители проявили хотя бы незначительную заботу о людях, упали меньше других.
Учёные проанализировали разговоры руководителей почти 500 крупных компаний США с финансовыми инвесторами в начале пандемии. Конференц-звонки являются одним из основных способов общения инвесторов с руководством компаний, и то, что лидеры организаций говорят во время созвонов, может оказать сильное влияние на рынок. В нестабильное время, как было в пандемию, инвесторы уделяют ещё более пристальное внимание словам.
Оказалось, что только половина CEO сделали хотя бы одно заявление, в котором проявили беспокойство о сотрудниках, клиентах и других людях из-за последствий вируса. Авторы исследования отмечают, что многие из этих заявлений были поверхностными и не раскрывали детали, как именно компания собирается поддерживать людей, но тем не менее эффект от их слов был заметен на фондовом рынке.
Последующий анализ показал, что заявления руководителей были связаны с волатильностью акций, то есть инвесторы оценивали активы как менее рискованные, если генеральный директор проявлял заботу о людях. Авторы исследования считают, что их выводы должны показать руководителям компаний, как важно проявлять гуманность при коммуникации с инвесторами, ведь лидерство — это не только вопрос эффективности компании, но и благополучия людей.