Постоянное присутствие в онлайне, особенно по рабочим вопросам, приводит к когнитивному и эмоциональному перегрузу у сотрудников, выяснили учёные из Ноттингемского университета. Они провели подробные интервью с представителями различных профессий и изучили негативные стороны работы в диджитал-мире.
«Цифровые возможности на рабочем месте приносят пользу как компаниям, так и сотрудникам, например, благодаря гибкому графику. Но есть и обратная сторона — работники могут чувствовать усталость и напряжение из-за интенсивности онлайн-сферы», — объясняет ведущий автор исследования Элизабет Марш.
Большинство участников опроса рассказали о чувстве перегруза и подавленности из-за большого количества рабочих сообщений, приложений и онлайн-совещаний. К повышению уровня стресса также приводит страх упустить важную информацию в чатах.
Постоянное присутствие в онлайне в разных форматах (чаты, емейлы, видеозвонки и другое) без возможности отключиться учёные называют гиперсвязью (англ. — hyper connectivity). Из-за этого у многих сотрудников стирается граница между работой и личной жизнью.
Учёные считают, что полученные результаты будут полезны работодателям, которые могут пересмотреть требования к диджитал-сотрудникам и дать им возможность управлять границами рабочего времени. Технические отделы в компаниях также могут использовать полученные данные для создания более комфортной цифровой среды.
Мы переводили другие исследования на эту тему, например:
• Сотрудники станут счастливее, если будут меньше использовать смартфоны
• Работники в Австралии получили право на дисконнект. Что это такое и как это будет работать
• Каждый третий сотрудник не может найти баланс между работой и личной жизнью
• Как отслеживание рабочего времени влияет на продуктивность сотрудников.