Вино по бокалам: Vinebox
Vinebox изменил привычный формат подписки на вино. Сервис доставляет напитки не бутылками, а бокалами. Вино разлито в небольшие стильные тубы. Подписчики каждые 3 месяца получают сет из 9 «бокалов». Vinebox уверяет, что в каждую подборку попадают лучшие вина сезона.
Подробнее
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Постирать, погладить: Lavadora
Прачечная из Петербурга несколько раз в месяц приезжает к подписчикам, чтобы забрать у них грязные вещи и одежду. А через два дня возвращает их чистыми и выглаженными. Стоимость подписки зависит от количества вещей и частоты стирки.
Подробнее
Подарок для интроверта: Introverts Retreat
Идея для бизнеса с минимальными вложениями. Introverts Retreat нацелен на женщин-интровертов. Сервис считает, что те могут сильно погружаться в свои дела и обязанности — и забывают заботиться о себе. Поэтому подписчицы ежемесячно получают «коробки для интровертов». В каждой — книга в выбранном жанре, сладкие или солёные закуски, чай, кофе или какао. В зависимости от типа подписки коробка пополняется мылом, солью для ванной, свечами и средством для ухода за телом.
Подробнее
Цветочный консьерж: Virgin’s Bloom
Московский магазин Virgin’s Bloom по подписке доставляет цветы. Клиенты могут выбрать из 3 абонементов — они отличаются друга от друга размером букетов. Свежие цветы привозят раз в неделю. Доставку можно оформить и домой, и в офис.
Подробнее
Кастомизация витаминов: Care/of
Care/of присылает подписчикам персонализированные наборы витаминов. Чтобы кастомизировать заказ, нужно ответить на вопросы об образе жизни и целях приёма добавок. Исходя из анкеты сервис советует конкретные препараты. Компания говорит, что формирует рекомендации с помощью группы учёных и специалистов по питанию. Для каждого продукта указана степень доказанной эффективности. Подписчики получают фирменные баночки с пилюлями и пакетики с порошками — со своим именем на них.
Подробнее
Продукты от фермеров: LavkaLavka
Ещё одна предельно персонализированная подписка — покупатели сами формируют корзину из продуктов, которые необходимы им постоянно. LavkaLavka доставляет заказы еженедельно.
Подробнее
Еда и винил: Turntable Kitchen
Семья из Сиэтла объединила в своём бизнесе подписки на еду и музыку. Клиенты ежемесячно получают коробку с продуктами и рецептами и пластинку с новой музыкой. Меню фокусируется на блюдах из местных свежих ингредиентов. В музыкальную подборку попадают начинающие артисты. Для тех, кто не хочет готовить еду, у сервиса есть альтернатива — подписка на кофе и винил.
Подробнее
Химия на дому: MEL Chemistry
MEL Chemistry помогает детям изучать химию на практике. Каждый месяц подписчики получают коробку с реагентами, оборудованием и инструкциями для 23 экспериментов. А с первой посылкой сервис доставляет ещё и очки виртуальной реальности. Темы наборов постоянно меняются — сейчас у MEL Chemistry больше 20 разных экспериментов. Подписка доступна уже в 60 странах.
Подробнее
Откройте ИП бесплатно с Точкой
Решились на собственное дело? Мы поможем бесплатно открыть ИП. Подберём для вас подходящие коды ОКВЭД и систему налогообложения, а также ответим на все вопросы в любое время. От вас понадобятся только сканы паспорта — остальные документы подготовим сами. Готовое ИП вы получите за 7 дней.
Подробнее