В России планируют вести учёт открытий и произведений, которые созданы с помощью искусственного интеллекта. Для этого Минэкономразвития предложило с января 2025 года запустить специальный реестр, пишут «Ведомости».
Зачем нужен реестр: сейчас в России создаваемые с помощью ИИ продукты юридически не защищены, так как находятся в серой зоне, заявил эксперт рынка НТИ SafeNet Игорь Бедеров. При этом количество создаваемых с помощью нейросетей объектов с каждым днём растёт. Создание реестра — это первый шаг к решению проблемы. Благодаря ему будут собираться данные, которые в будущем лягут в основу для разработки законодательства в сфере ИИ, рассказали в министерстве.
Как он будет работать: правообладатели смогут сами добавлять данные о своих разработках в реестр. Генеральный директор группы компаний ST IT Антон Аверьянов пояснил, что в реестре не будут дублироваться данные из Роспатента и он не будет заменой процедуры регистрации прав на результаты интеллектуальной деятельности (РИД), однако там можно будет заявлять о создании продуктов ещё до их официальной регистрации.
Зачем это бизнесу: реестр станет своеобразной витриной для поиска контрагентов в сфере ИИ, а также позволит оперативно обмениваться информацией с госорганами, предполагает управляющий партнёр консалтинговой компании О2Consulting Анна Никитченко.