Какими бывают налоговые требования
Налоговая может выдвинуть требования по результатам проверки:
• камеральной — проводится удалённо;
• выездной — проходит в вашем офисе;
• встречной — проверяют вашего контрагента.
Читайте в статье, что такое налоговый мониторинг и как его проводят.
ИФНС сверяет декларации и бухгалтерскую отчётность, сопоставляет их с другими данными, выявляет ошибки и несоответствия. Если инспектор обнаружит нарушение, налогоплательщику придёт уведомление с требованием:
• Дать пояснения лично в налоговой или письменно. Например, ИФНС попросит пояснить, почему все работники фирмы получают минимальную зарплату.
• Предоставить документы. Например, у налоговой появится подозрение, что налоговая база занижена, и придётся показать договоры с поставщиками.
• Уплатить налог. Например, по данным ИФНС вы пропустили сроки оплаты, в таком случае нужно будет выплатить долг с учётом пени.
Онлайн-бухгалтерия для ИП
Точка помогает ИП вести бухгалтерию онлайн. Вы можете самостоятельно рассчитывать налоги, формировать декларации, учитывать валютные операции в соответствии с законодательством или доверить работу с документами профессиональным бухгалтерам.
Какие требования ИФНС неправомерны
Насколько правомерны претензии налоговой зависит от ситуации. Если есть сомнения, посоветуйтесь с налоговым юристом. Вот несколько примеров, когда требования ИФНС незаконны.
Требование не от вашей инспекции. Отправить требование может только та налоговая, где вы состоите на учёте. Если другая инспекция хочет получить документы по сделке вашего поставщика или заказчика, она обязана запросить их через вашу ИФНС. Об этом говорится в письме  СД-422/10067@. Если требование исходит от чужой налоговой, оно неправомерно.
К требованию должно быть приложено поручение инспекции, которая проверяет контрагента. Документы, затребованные ИФНС, должны соответствовать этому поручению. Если эти условия не соблюдены, запрос налоговой незаконен.
Нарушены сроки запроса. Налоговая может отправить требование по результатам камеральной проверки в течение 3 месяцев после подачи декларации. Ещё один месяц могут добавить, если руководитель инспекции или его заместитель решат провести дополнительные мероприятия. Об этом сказано в пункте 6 статьи 101 НК РФ.
Перечень обязательной отчётности ООО и сроки её сдачи
Если на ЕНС отрицательный баланс, ИФНС направляет требование об уплате налога в течение 3 месяцев. Если задолженность менее 3000 рублей, то в течение года. Это прописано в статье 70 НК РФ.
По выездной проверке требование могут выставить не позднее 6 месяцев с даты её назначения. Об это написано в статье 89 НК РФ.
Повторно требуют документ. Если вы уже предоставляли в налоговую документ, его не могут запросить заново. Исключения:
• бумаги, которые вы давали в подлиннике и потом забрали обратно;
• утерянные по уважительной причине, например, в результате пожара.
Например, налоговая потребовала у компании копии документов, оригиналы которых на тот момент находились в инспекции. Налогоплательщик отказался выполнить требование, его оштрафовали на 236200 рублей. Фирма подала в суд и выиграла дело. Штраф отменили, потому что требование ИФНС было незаконным.
Истёк срок хранения запрошенных документов. Сведения и документы бухгалтерского и налогового учёта нужно хранить пять лет. Об этом сказано в подпункте 8 пункта 1 статьи 23 НК РФ. Если ИФНС требует бумаги раннего периода, вы не обязаны их предоставлять.
Расплывчатые формулировки. В требовании налоговой о предоставлении пояснений или бумаг нет конкретики. В уведомлении должно быть прописано:
• основание требования;
• какой именно документ предоставить или что пояснить;
• срок предоставления бумаг или объяснения.
Например, ИФНС запросила все документы по хозяйственной деятельности. Это требование незаконно, потому что неясно, что налоговая хочет от предпринимателя.
Информация не относится к проверяемому. Если налоговая запрашивает данные о вашей работе в рамках проверки другой фирмы, требование незаконно. ИФНС имеет право изучать бумаги и сведения, связанные только с проверяемым лицом. Например, идёт проверка вашего поставщика и у вас просят документы по сделке с ним.
Налоговая обязана сначала затребовать бумаги у проверяемой фирмы, а если та не может их предоставить, обращаются к связанной организации. При этом ИФНС обязана прописать в требовании вашу связь с данным контрагентом.
Пример из жизни. Налоговая оштрафовала ООО на 10000 рублей за то, что общество не представило документы в рамках встречной проверки завода, но фирма никогда не работала с проверяемым предприятием. Она обратилась в суд и тот отменил штраф, потому что требование ИФНС было неправомерным. В нём не прописали взаимосвязь контрагентов, а затребованные документы касались работы ООО.
Что делать с незаконными требованиями
Убедитесь, что требования налоговой неправомерны. Затем поступите любым из перечисленных ниже способов.
Ничего не делайте. Не выполняйте незаконное требование об уплате налога, предоставлении документов или пояснении. Можете его проигнорировать. Об этом сказано в подпункте 11 пункта 1 статьи 21 НК РФ.
Напишите пояснение. Напишите официальный ответ на требование налоговой в свободной форме. Укажите, что требование незаконно и вы отказываетесь его выполнять, обоснуйте свою позицию. В письме сошлитесь на подпункт 11 пункта 1 статьи 21 НК РФ.
«Если сомневаетесь в правомерности требования налоговой, первым делом откройте НК РФ. В нём прописаны не только наши обязанности, но и права. Чаще всего ИФНС нарушает сроки выставления требований. Опытные бухгалтеры знают, что отвечать на требование нужно аккуратно, но в тоже время чётко и конкретно. Например, если нарушены сроки, в ответном письме сошлитесь на статью 88 НК РФ. Если это не требование, а информационное письмо, исполнять не обязательно» — налоговый консультант Евгения Аптюшева.
Подайте жалобу. Напишите жалобу в региональное управление ФНС в свободной форме или по образцу. Это право налогоплательщика закреплено статьёй 139 НК РФ. Если незаконное требование не отменят, обратитесь в прокуратуру или суд. Читайте в статье, как пожаловаться на налоговую.
Скачать образец жалобы в ФНС
Например, ИФНС списала сумму налога с ЕНС, но произошёл технический сбой, поэтому вам прислали требование погасить недоимку. Вы можете ничего не отвечать на него, написать пояснение в налоговую или пожаловаться на действия инспекции.
«Пока налоговая не отменила неправомерное требование, согласно статье 126 НК РФ, вам могут выписать штраф 200 рублей за каждый документ. А за непредставление документов и информации, согласно статье 129.1 НК РФ, предусмотрен штраф от 5000 до 20000 рублей. Штраф потом можно обжаловать вместе с незаконным требованием в вышестоящей налоговой инстанции или в суде» — налоговый консультант Евгения Аптюшева.