В России начнут тщательнее следить за компаниями, которые сотрудничают с самозанятыми. В частности, больше внимания уделят серой зоне — когда бизнес нанимает постоянных сотрудников под видом самозанятых. Это следует из законопроекта «О платформенной экономике», который разработало Минэкономразвития, пишут «Ведомости».
Зачем разработали законопроект: в России сейчас 62% самозанятых сотрудничают с юридическими лицами, часть из них являются работниками компаний, которые устроены под видом самозанятых. Благодаря такой схеме работодатели снижают сумму налоговых выплат и соцвзносов за сотрудника. В министерстве хотят убрать эту лазейку.
Ещё одна проблема — неопределённый правовой статус сделок между самозанятыми и юрлицами. Законопроект предлагает признать возникающие между платформами и исполнителями взаимоотношения гражданско-правовыми. Новые правила будут распространяться на маркетплейсы, сервисы доставки, агрегаторы такси, образовательные ресурсы и бронирование туристических услуг.
Какие изменения предлагают в Минэкономразвития:
• Ограничить регулярное и длительное выполнение работ самозанятого для одной и той же компании. Ограничения по продолжительности сотрудничества и количеству заказов между самозанятыми и юрлицами сможет устанавливать правительство.
• Запретить сотрудничество самозанятых с компаниями, с которыми они ранее состояли в трудовых отношениях. Ограничения должны будут поставить на своих площадках операторы платформ, через которые самозанятые ищут заказы, например, биржи фриланса или агрегаторы. Платформы также могут подключить к налоговой, чтобы операторы могли проверить, были ли трудовые отношения между заказчиком и исполнителем.
• Установить правила для выполнения работ самозанятыми. Например, заказчик не сможет обязать самозанятого подчиняться внутреннему регламенту компании и графику работы. Он также не сможет штрафовать самозанятого, если тот решит не выполнять работу, или привлекать к выполнению других услуг, не указанных в заказе.
• Разрешить площадкам для фрилансеров ограничивать распределение заказов на определённых исполнителей. Оплата будет проходить через платформу, чтобы исключить прямые переводы денег от заказчика самозанятому.
Предложения по решению проблем серой зоны предлагают и другие ведомства. К примеру, в августе 2024 года Минпромторг предложил запретить маркетплейсам работать с самозанятыми.