Как заметить в себе инфантильность
Если говорить совсем просто, инфантильность — это когда взрослый человек ведёт себя как ребёнок: не может взять ответственность за своё душевное, эмоциональное и физическое состояние. Есть 5 основных признаков инфантильности в поведении.
Возможно, некоторые признаки вы замечаете у себя
Инфантильный человек буквально чувствует себя внутри как ребёнок: не может отделить себя от всего остального мира и почувствовать, где его ответственность, а где ответственность других людей. Именно так себя чувствуют дети, которые сначала полностью зависят от мамы и считают себя её частью. По мере взросления благодаря развитию мозга и помощи окружения ребёнок учится границам и шаг за шагом берёт на себя больше ответственности, в ответ получая больше свободы.
Поэтому инфантильным человек становится, если вырос в обстановке без достаточных ресурсов и адекватных примеров взрослого поведения. Конечно, никто не рос в идеальных условиях, поэтому каждый человек хотя бы иногда ведёт себя инфантильно. Вопрос только в том, насколько сильно он подвержен этому состоянию и умеет ли из него выходить.
Основатель Adesk о своих управленческих ошибках
К чему приводит инфантильность в бизнесе
Инфантильному человеку трудно вести бизнес, потому что на самом деле он пришёл не зарабатывать деньги, а играть. В таком случае человек ведёт себя как ребёнок, который поиграл в игрушки, раскидал их, а собирать, то есть работать с последствиями, не хочет. Работа в найме, как ни странно, помогает таким людям, потому что компания и её правила выступают в роли родителя — задают рамки, правила и границы.
Как настроить работу бизнеса, чтобы управлять им два часа в неделю
Если же человек, склонный к инфантильности, занялся своим делом, это может создавать нестабильность:
• Бизнес не приносит денег. Это не часть долгосрочного плана, где у владельца есть альтернативный источник дохода и стратегия выхода на окупаемость. Скорее, это состояние, когда способов получить прибыль не видно, но предприниматель продолжает заниматься бизнесом или только делать вид.
• Не на что содержать команду. Когда предприниматель нанял сотрудников, но уже несколько месяцев не может найти ни заказы, ни инвестиции, которые будут кормить команду.
• Постоянная текучка кадров. У сотрудников нет уважения к руководителю и понимания, чем занимаются они, а чем — он. Непонятна система мотивации и отчётности, размыты сроки и обязанности. Это приводит к постоянным конфликтам, недомолвкам и желанию сменить место работы.
• Нет налаженного потока клиентов. Чаще всего из-за нежелания поговорить со своей целевой аудиторией и узнать её реальные потребности. Вместо этого предприниматель додумывает за потенциальных клиентов и строит стратегии на этих фантазиях.
• Компания не растёт. Если из года в год показатели не меняются, нет расширения команды, линейки или качества продукта, значит, бизнес, команда и её руководитель упёрлись в потолок. Зрелый предприниматель обязательно обратит на это внимание и займётся поиском точек роста.
Как побороть инфантильность и стать взрослым
Если на момент прочтения этих слов вы нашли в себе признаки инфантильности, это хорошая новость, потому что признание и есть первый шаг. Инфантильность в той или иной мере есть у каждого человека, а психическое взросление — процесс бесконечный. Поэтому нет ничего зазорного в том, что вы увидели у себя признаки незрелости. Наоборот, это говорит о вашей честности с собой, а значит, о готовности к взрослению.
Второй важный шаг — решить, что вы хотите справиться со своими проблемами и очертить их круг. Выберите, что сейчас из списка признаков инфантильности стоит между вами и прибыльным бизнесом. Например, у кого-то может преобладать вспыльчивость, а у другого — откладывание принятия решений. Проанализируйте, какие ситуации вашего детства могли сформировать у вас такие черты и как они теперь влияют на ваши жизнь и дело. Это важно, чтобы признать свой опыт и пойти дальше, как бы показывая своему мозгу и психике, что мы уже взрослые и можем действовать по-другому.
Как неустойчивый бизнес сделать прибыльным
Чтобы разобраться с этими ситуациями и их последствиями, лучше обратиться к психологу. Он поможет прожить травмы, повлиявшие на застревание в детстве, и взрастить себя как человека и предпринимателя.
Есть вещи, которые вы можете сделать самостоятельно, если:
• Проблемы с границами. Выпишите свои зоны ответственности в жизни и в бизнесе. Что делаете и решаете конкретно вы, а что — ваша команда. Проанализируйте написанное: насколько адекватно распределена нагрузка? Доверяете ли вы людям, которым делегированы задачи? Как вы отслеживаете их результаты?
• Проблемы с эмоциями. Займитесь развитием эмоционального интеллекта. Вам нужно познакомиться со своим миром чувств и научиться распознавать их. Для этого есть много классных техник, например, дневник эмоций, а ещё книги вроде «Эмоционального интеллекта» Дэниела Гоулмана.
• Проблемы с дисциплиной. Разберитесь с темой «надо» и «хочу». Скорее всего, вы воспринимаете «надо» как внешнее требование, а не как ваше желание. Выпишите, за что вам пришлось взять ответственность, и порвите лист. А после составьте новый: за что вы сами хотите взять ответственность в вашей жизни и бизнесе. Распишитесь в нём и повесьте на видное место.
• Проблемы с восприятием чужой точки зрения. Здесь тоже важно работать с эмоциональным интеллектом, ведь мы не принимаем в других то же, что и в себе. Ещё можно чаще общаться с новыми людьми, представляя себя журналистом, берущим интервью, и стараясь увидеть мир их глазами.
• Проблемы с неспособностью справляться с трудностями на пути, а также принимать решения. Поработайте со страхом совершить ошибку. Конечно, на предпринимателе лежит большая ответственность и ему хочется всё сделать правильно, но только за счёт ошибок и получается опыт, который укрепляет человека и бизнес. Внедряйте в жизнь небольшие эксперименты, где ошибки не фатальны, и учитесь на них, что быть неидеальным — это нормально.
Главное, помните: все мы иногда хотим почувствовать себя котиками, завернуться в плед, взять кружку какао и ничего не решать. Это абсолютно нормально, но в том случае, если это временное состояние, на которые вы можете выделить себе время и место, позаботившись о том, чтобы в этот момент бизнес продолжал работать.