Коротко о расчётах за экспорт и импорт в рублях
• Для расчётов с нерезидентами в рублях не надо открывать валютный счёт, достаточно вашего обычного счёта.
• Регистрируйте контракт в банке при экспорте от 10 миллионов рублей, а при импорте — от 3 миллионов рублей.
• Пройдите валютный контроль при экспорте, если контракт стоит на учёте, а при импорте — по каждому платежу.
• Правила валютного контроля зависят от лимита контракта и характера сделки.
• При работе с иностранцами в рублях вы не теряете на курсовых разницах.
В чём плюсы и минусы расчётов рублями с нерезидентами
Главный плюс рублёвых расчётов по внешнеэкономическим контрактам — независимость от курса иностранной валюты. В этом случае бизнес не теряет на курсовых разницах. Есть и другие преимущества.
• Не нужно считать рублёвый эквивалент контракта, чтобы рассчитать лимит для постановки на учёт в банке.
• Удобно следить за итоговой суммой поставок, если изначально общая сумма обязательств не прописана в контракте.
• Не нужно открывать валютный счёт.
• При экспорте не нужно проходить валютный контроль, если контракт не стоит на учёте в банке, а можно сразу пользоваться деньгами.
• Нет риска блокировки платежа зарубежным банком, как это может произойти при расчётах в иностранной валюте.
Есть и минус: не каждый иностранец соглашается работать в рублях из-за нестабильного курса рубля по отношению к национальным валютам.
Переводите деньги за границу с Точкой
Рассчитывайтесь с контрагентами по всему миру в рублях. Знаем, что нужно импортёрам в текущих реалиях, и подберём оптимальный маршрут перевода для каждого платежа.
Как получить рубли при экспорте
В чём особенность. В отличие от оплаты в иностранной валюте рубли поступают на ваш расчётный счёт без транзитного. Банк автоматически зачислит платёж по указанному коду вида операции, и вы сразу сможете пользоваться деньгами.
Если сумма контракта от 10 миллионов рублей, поставьте контракт на учёт и подавайте в банк документы при каждом платеже для валютного контроля.
При сумме до 10 миллионов рублей проверьте только код вида операции; если он неверный, подайте документы для уточнения.
Если в контракте не прописана общая сумма обязательств, считайте её нарастающим итогом по суммам поставок. В месяце, когда итог достигнет 10 миллионов рублей, зарегистрируйте контракт в банке.
При получении оплаты в рублях от нерезидента в России тоже проходите валютный контроль. Порядок такой.
• Контракты на услуги от 10 миллионов рублей ставьте на учёт, а также подавайте документы в банк при оплате.
• При продаже товаров в России на сумму более 10 миллионов рублей ставить контракт на учёт не надо, а при экспорте — обязательно.
Валютный контроль при ВЭД: зачем нужен и как пройти
Какие документы нужны для получения рублей от иностранца. Банк проверяет законность сделки, поэтому смотрит контракт, инвойс и закрывающие документы в зависимости от характера сделки. Собрали в таблице перечень документов.
В какой срок подать документы по платежу. В течение 15 рабочих дней после зачисления средств на расчётный счёт. Если у банка возникнут вопросы по сделке, он может попросить дополнительные документы или пояснения. Подавайте их сразу, потому что нужно уложиться в эти же 15 рабочих дней, иначе будет штраф.
Штрафы за нарушение валютного законодательства
Как поставить экспортный контракт на учёт. Направьте копию или скан контракта в банк, приложите спецификации, дополнительные соглашения, если есть. Банк поставит контракт на учёт не позднее следующего рабочего дня после подачи документов. Специалистам важно знать такие данные:
• номер и дату контракта;
• валюту контракта и сумму;
• дату завершения обязательств по контракту;
• страну иностранного партнёра;
• сроки репатриации, то есть когда партнёр должен оплатить поставки.
Бывает, что в контракте нет даты завершения обязательств, тогда считайте её в зависимости от сроков исполнения сделки сторонами.
Пример. Василий продаёт минеральное удобрение в Беларусь. По контракту он должен сделать три поставки — в феврале, марте и апреле. Покупатель платит за товар авансом. Значит, Василий сообщит банку дату завершения обязательств по контракту — 30 апреля.
Срок регистрации контракта зависит от того, какое событие произойдёт раньше.
• Если оплата, поставьте контракт на учёт за 15 рабочих дней после зачисления денег.
• Если отгрузка товара — перед подачей декларации на таможню или оформлением статформы.
• Если оказание услуг или передача интеллектуальной собственности — перед подписанием акта.
Если изменятся условия контракта, например валюта расчётов, сообщите о них банку за 15 рабочих дней после подписания допсоглашения.
Как отправить рубли при импорте
В чём особенность. Вы отправляете деньги сразу со своего расчётного счёта, никакие дополнительные счета открывать не нужно. Главное, правильно заполнить платёжное поручение и пройти валютный контроль.
Подробнее о том, как заполнить платёжное поручение на рублёвый перевод за границу, читайте в статье Справочной.
Банк проверяет каждую исходящую за границу операцию. Правила зависят от суммы контракта.
Если контракт до 1 миллиона рублей включительно, подавать документы по сделке не нужно. Сообщите банку только код валютной операции и направьте платёжное поручение.
Если контракт от 1 до 3 миллионов рублей, подайте комплект документов.
Общая сумма контракта и сумма одного платежа — это не одно и то же. Если у вас контракт на 1,5 миллиона рублей, а отправляете только 500 тысяч рублей, обязательно подайте в банк документы.
Если контракт от 3 миллионов рублей, поставьте его на учёт и подайте документы. По уже стоящим на учёте контрактам сообщите уникальный номер.
Расчёты по импортным контрактам с нерезидентами, которые находятся в России, проходят валютный контроль в том же порядке, что и платежи за границу.
Импорт товаров: инструкция для новичков
Какие документы нужны для перевода рублей иностранцу. Перечень зависит от характера сделки. Как и при экспорте, банк смотрит контракт и приложения к нему, а также просит закрывающие документы. Рассказали о них выше.
Если банк найдёт нарушения, попросит их исправить. Если ошибку устранить не получится, платёж не уйдёт.
Документы для импорта товаров: какие нужны и как оформлять
Если отправляете авансовый платёж по контракту, поставленному на учёт, предоставьте в банк дополнительную информацию:
• ожидаемые сроки поставки товара или услуги;
• ожидаемые сроки возврата авансового платежа, если поставка товара не состоится или услуги не будут оказаны.
Если контракт на услуги стоит на учёте, не забудьте в течение 15 рабочих дней после месяца, в котором был оформлен акт, подать ещё в банк справку о подтверждающих документах.
В какой срок подать документы по платежу. Вместе с платёжным поручением. Если банк попросит дополнительные документы, предоставьте их не позднее следующего рабочего дня, иначе платёж не уйдёт.
Как поставить импортный контракт на учёт. Так же как и при экспорте, направьте в банк контракт, приложите спецификации и дополнения. Срок зависит от того, что произойдёт раньше.
• Если раньше поступит оплата, подайте контракт вместе с первым платежом.
• Если получите товар — перед подачей документов на таможню или оформлением статформы.
• Если примете услугу — перед подписанием акта.
Точка поможет купить товар в Китае
Не только найдём поставщика, проведём переговоры, оформим все документы и доставим товар на ваш склад, но и разместим его на маркетплейсе и запустим рекламу. Оплата в рублях на счёт Точки.
Как пройти валютный контроль в Точке
Клиентам для постановки сделки на учёт достаточно направить договор в чат с менеджером банка или создать сделку в интернет-банке и прикрепить к ней договор. Менеджер проверит договор, поставит его на учёт и не позднее следующего рабочего дня направит уникальный номер контракта. Не забудьте поставить отметку, что контракт нужно поставить на учёт, так специалисты проверят документы в первую очередь.
Если возникнут вопросы или потребуются какие-либо документы, подтверждающие сделку, менеджер банка сообщит об этом.
Подробнее о том, как пройти валютный контроль при ВЭД и направить документы в банк, читайте в статье Справочной.