Некоторые бренды стали запрещать партнёрам из других стран реэкспортировать товары в Россию
Что случилось: иностранные компании начали запрещать поставки товаров в Россию через параллельный импорт. Сейчас активно с реэкспортом борется компания Electrolux, которая владеет брендом Zanussi. Поставки по параллельному импорту также стала отслеживать Groupe SEB (бренды Tefal, Braun, Rowenta), пишет «Коммерсантъ».
Некоторые бренды, например Electrolux, пытаются ограничить продажу техники не только в российских магазинах, но и на маркетплейсах.
Как блокируют реэкспорт: бренды, которые стараются контролировать параллельный импорт в Россию, включают в контракт с партнёрами из других стран запрет на реэкспорт. За нарушение контракт разрывают, рассказывают источники среди ритейлеров.
Контракты с запретом на реэкспорт в Россию начали появляться ещё в 2022 году, тогда некоторые бренды даже начинали проверки и штрафовали партнёров-нарушителей.