Евросоюз закрыл нашим перевозчикам дороги, морское и воздушное пространство. Из-за этого бизнесу приходится пробовать новые транспортные маршруты и искать пути в Азии.
Вместе с экспертами международной логистики разобрались, какие есть альтернативные пути и какие страны вовсю ведут с нами торговлю.
Доставка из Европы
Из-за санкций доставка из Европы полностью закрыта для российских перевозчиков. Автомобили с российскими номерами не пускают через привычные пути — Прибалтику, Польшу, Белоруссию. Проезд разрешён только с медицинскими товарами и гуманитарными грузами.
Отменили все международные авиарейсы на иностранных самолётах, а для российских авиакомпаний ЕС и США закрыли небо. Продолжают поддерживать сообщение с Европой дружественные авиаперевозчики: армянский Air Armenia, узбекский Uzbekistan airways, таджикский Somon Air, киргизский Avia Traffic. При этом их география рейсов очень ограничена. Например, Somon Air летает только в Германию, а у Uzbekistan airways есть рейсы в Великобританию, Италию и Францию.
Международные морские доставки из Европы остановлены, экспортный грузопоток из России тоже стоит. Прекратили работу с Россией крупнейшие мировые контейнерные операторы — датская компания A.P. Moller-Maersk, французская CMA CGM и итальянская MSC. У многих наших компаний застряли грузы в транзитных портах, и они вынуждены платить за сверхнормативное хранение. А кораблям под российским флагом запрещено входить в морские и речные порты ЕС.
Кроме этого, Евросоюз ввел ограничения на торговлю с Россией по списку товаров. Список санкционных товаров дополняется, поэтому в него периодически нужно заходить и сверять, нет ли новых документов. В ответ правительство РФ до 31 декабря 2022 года ввело запрет на ввоз и вывоз определённых товаров из недружественных стран. С 12 мая 2022 список товаров, на которые распространяются ограничения, скорректировали. В частности, исключили из перечня суда и прочие плавучие базы.
При этом доставка из Европы в Россию не остановилась. Логистические компании пробуют прокладывать новые пути и доставлять импортный товар на арендованном транспорте. Для них важно получить оптимальные по стоимости и быстроте маршруты. Каждый путь становится индивидуальным и цена грузоперевозки зависит от множества факторов.
«Ситуация постоянно меняется: могут отменить букинг или остановить рейс на каком-нибудь отрезке пути, поэтому приходится быстро адаптироваться и использовать разнообразные альтернативные пути доставки. Из-за этого сейчас нет единых тарифов, стоимость каждой доставки рассчитывается индивидуально».
Основные альтернативные транспортные маршруты:
• Автомобильная перевозка в «два плеча». Это когда европейский перевозчик доставляет товар до границы РФ, затем перегружают товар в в машины российского или белорусского перевозчика.
• Прямая доставка автотранспортом с номерами стран Евросоюза, Казахстана, Сербии. Чаще такую доставку делают перевозчики Польши, Литвы, Латвии, Эстонии и Словакии.
• Через страны транзита: Казахстан, Азербайджан, Турциию, ОАЭ, Грузию. О них мы и расскажем подробнее.
Доступные маршруты через страны транзита
Доставка через Казахстан
Это самое востребованное направление международных транспортных перевозок, и объёмы транзитных поставок на нём только растут. Через Казахстан доставлять грузы быстрее, чем через порты Прибалтики или Дальнего Востока. Можно сделать перевозку, используя только один вид транспорта. В стране развивают новые транзитные пути и прокладывают дополнительные железнодорожные ветки.
Каким транспортом доставка. Через Казахстан доступны как прямые, так и комбинированные способы доставки. Автомобильные и железнодорожные пограничные терминалы работают в обычном режиме, но там проводят дополнительные проверки безопасности, из-за чего увеличивается время доставки.
Развивается Транскаспийский международный транспортный маршрут, который проходит от стран Европы по Каспийскому морю, Азербайджану, Казахстану, далее в Китай и обратно. На морском отрезке путь соединяет порт Баку с казахстанскими портами Актау и Курык. По суше он проходит по железной дороге через весь Казахстан до городов Достык и Алтынколь на границе с Китаем. По этому пути можно доставлять товары как из Европы, так и из Китая.
Транскаспийский международный транспортный маршрут
Морские порты Казахстана продолжают принимать контейнеры из Европы, а международные аэропорты ― грузовые самолёты.
«Набирает популярность доставка товаров из Европы в «два плеча». Авиаперевозчики дружественных стран доставляют товар в Казахстан, а далее российские перевозчики вывозят товар автотранспортом. Статус участника ЕАЭС у Казахстана позволяет производить таможенное оформление в аэропортах Казахстана».
Сколько дней занимает доставка. Основные переходы на границах России и Казахстана открыты и работают в обычном режиме. Но из-за массовых досмотров на въездах и выездах из крупных городов сроки доставки увеличиваются. В среднем доставка из Европы транзитом через Казахстан занимает 3040 дней, из Казахстана в Россию — 1015 дней.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта в 2025 году.
Доставка через Азербайджан
Международные перевозки грузов через Азербайджан сейчас активно развиваются — растёт автомобильный трафик, увеличиваются объёмы грузов по железной дороге, морским и воздушным транспортом.
Каким транспортом доставка. Через Азербайджан можно доставлять товары из Европы всеми видами транспорта — морским, воздушным и сухопутным.
Порт Баку входит в Транскаспийский международный транспортный маршрут, продолжает принимать контейнеры из Европы и отправлять по Каспийскому морю в порты Казахстана, Туркменистана и России в Махачкале и Астрахани.
Более дорогой, но быстрый способ доставки — авиаперевозка. Через бакинский международный аэропорт летают иностранные и российские авиаперевозчики.
Автомобильный транспорт проходит через пропускной пункт «Яраг-Казмаляр» на границе с Дагестаном. Сейчас это не единственное место перемещения товаров через российско-азербайджанскую границу. На период реконструкции пропускного пункта разрешается ввозить и вывозить товары через складской комплекс ООО «Южный таможенный терминал «Виадук», расположенный по адресу Республика Дагестан, Магарамкентский район, к северу от села Гапцах.
Дополнительный пропускной пункт ЮТТ «Виадук» на российско-азербайджанской границе
Железную дорогу часто используют в транспортировке грузов от грузинского порта Поти до Баку. Есть прямой путь из Азербайджана в Россию.
Сколько дней занимает доставка. Авиадоставка из Азербайджана в Россию составит 23 дня. Морской и сухопутный путь займёт 1015 дней. В среднем доставка из Европы с транзитом через Азербайджан может достигать до 40 дней.
Доставка через Турцию
Перевозчики меняют маршруты и всё чаще выбирают турецкие компании для доставки европейских товаров через них. Можно перевозить товары, входящие в санкционный список, по договору купли-продажи с турецкими поставщиками. Они выкупают товар в Европе, растаможивают и экспортируют в Россию. Однако с авиаперевозками это не сработает — турецкие авиакомпании придерживаются ограничений и не берут на борта санкционные товары, например, запчасти для спецтехники, контактные линзы, очки и аксессуары.
Каким транспортом доставка. На этом направлении используют комбинированную доставку из Европы.
Порты Турции принимают торговые суда всех стран, поэтому в основном перевозчики используют морской путь. Товар из Европы через порты Амбарли, Гебзе, Гемлик, Стамбул, Измир доставляют в российские порты Кавказ и Новороссийск, а далее наземным транспортом в пункты назначения. Для RO-RO судов открыли дополнительный пункт пропуска по адресу Краснодарский край, Темрюкский район, в 710 м юго-восточнее п. Ильич.
Основные автомобильные маршруты из Турции проходят через Грузию или Азербайджан. Авиадоставку можно организовать турецкой Turkish Airlines. Сейчас авиаперевозчик увеличил количество рейсов в аэропорт Внуково в Москве до шести в день и доставки стали проходить быстрее.
Сколько дней занимает доставка. Морской путь из Турции займёт в среднем 7 дней, авиа ― 34 дня, а машиной ― 1015 дней. При этом ожидание в портах и на границах увеличивает время пути и полная доставка из Европы может занять до 30 дней.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Ввоз товаров через ОАЭ
Это направление по-прежнему открыто для российских перевозчиков. Можно договориться о транзите санкционных товаров по договору купли-продажи с арабскими поставщиками. Продолжают полёты в Россию авиакомпании ОАЭ Etihad airways, Emirates, Fly Dubai и Air Arabia, но не все берут товары, находящиеся под санкциями ЕС и США, например, электронику и запчасти.
Каким транспортом доставка. Грузоперевозки из ОАЭ и обратно проходят по морю и по воздуху. Товары везут в полных контейнерах, сборными грузами и в составе мультимодальных сообщений.
Морские перевозки выполняют из портов Джебель-Али, Рашид и Аль-Хамрия до российских портов. Далее груз везут автомобильным или железнодорожным транспортом. Такой вариант дешевле, чем авиаперевозки, но занимает больше времени.
ОАЭ не присоединились к санкциям ЕС, и их аэропорты работают в обычном режиме. Благодаря регулярным рейсам транзитом через это направление можно быстрее доставить товары из Европы.
Сколько дней занимает доставка. Средний срок доставки по морю — 2530 дней, по воздуху — 15 дней.
Ввоз товаров через Грузию
Границы Грузии открыты для транзитных грузоперевозок, однако здесь могут быть сложности на единственном сухопутном погранпереходе «Верхний Ларс» — у него небольшая пропускная способность и есть опасность попасть в многочасовую пробку из фур, пассажирских машин и автобусов.
Каким транспортом доставка. Возможна доставка автомобилем с европейскими и российскими номерами, а также доставка по морю до Новороссийска с перегрузом в грузинском порту Сути.
Сколько дней занимает доставка. Автомобильная доставка из Грузии займёт 1015 дней, по морю — 2025 дней. На полную доставку товара из Европы может уйти до 45 дней.
Ввоз товаров из Азии
Это перспективное направление, где перевозки можно организовать напрямую с иностранными партнёрами и любым видом транспорта. Почти без ограничений импортируются в Россию все товары, которые производятся в Китае, Индии, Индонезии и других странах, которые не вошли в перечень недружественных.
Доставка из Китая
Китай не прекращал внешнеэкономическую деятельность с Россией, заключает новые контракты и наращивает объёмы поставок, но есть проблемы на фоне общей экономической ситуации. Одна из таких проблем — валютные операции.
«Многие компании приостанавливают поставки или снижают объёмы из-за валютных рисков и потенциальных проблем с переводом денег. Этот вопрос остаётся актуальным, потому что часть банков Китая поддерживает санкции США и ЕС, и платежи между китайскими и российскими банками невозможны. Порой приходится моментально переориентироваться и искать другие варианты оплаты фрахта и товара».
Кроме этого, значительно осложняют доставку ограничения в стране из-за COVID-19. Чтобы проехать через некоторые районы, нужно иметь специальные пропуска и разрешения.
Каким транспортом доставка. Из-за отмены некоторых линий и их перераспределения постепенно увеличиваются объёмы грузов на железной дороге. Станции активно работают, однако есть проблемы с пропускной способностью и бывают задержки с отправкой поездов. Есть прямой путь по России до Москвы, также можно доставить товар по железной дороге транзитом через Казахстан от станций Чэнду и Чанцина до Москвы, Екатеринбурга и Саратова.
Железнодорожный маршрут из Китая через Казахстан до Москвы
Самая быстрая, но дорогая международная доставка грузов — авиадоставка. В настоящее время самолеты китайских авиалиний летают из аэропортов Харбин, Пекин, Циндао. Есть доставки российским авиаперевозчиком «Авиастар», который летает из Китая в Россию.
Контейнеровозы по морю доставляют грузы до порта Владивосток, далее контейнеры отправляют по железной дороге до российских городов. С 21 апреля начал работу порт Шанхая.
Сколько дней занимает доставка. Комбинированная доставка по морю до Владивостока и оттуда до Москвы в среднем занимает 1820 дней. Прямая железнодорожная доставка с учётом ожидания поезда может достигает 40 дней. Авиадоставка будет 34 дня.
Доставка товаров из Южной Кореи
Пока страна продолжает внешнюю торговлю с Россией и отгрузки товаров происходят в прежнем режиме, но санкционная политика страны может повлиять на торговые отношения с Россией.
«Новое правительство Южной Кореи стало союзником США и поддерживает санкции США и ЕС. Пока бизнес страны продолжает международную торговлю. Логистические маршруты работают в штатном режиме, но прогнозировать, что будет дальше, сложно».
Каким транспортом доставка. Сборные грузы доставляют по воздуху и по морю. Из аэропорта Инчхон летают самолёты до Москвы. Морские перевозки идут от порта Пусан до Владивостока. Далее товар доставляют скорым поездом до Москвы, а если надо товар доставить на Урал или в регионы Дальнего Востока, используют автоперевозку.
Контейнерные перевозки выполняют морем через порт Владивостока, далее по железной дороге до Москвы, Екатеринбурга или Новосибирска.
Кроме этого, доступна транзитная авиадоставка через Узбекистан.
Сколько дней занимает доставка. Средний срок доставки до Москвы составляет 2530 дней.
Таможенное оформление в 2 раза дешевле брокера
В штате Точки работают опытные специалисты, которые заполнят таможенную декларацию. Мы готовим документы на импорт, экспорт и таможенный транзит, а ещё дополнительно составляем письма для ФТС. Подберём для вас верный код ТН ВЭД и рассчитаем таможенные платежи.
Стоимость услуги 11000 рублей — это в два раза дешевле, чем у брокеров. Консультации по таможенному оформлению бесплатные.
Кратко
• Привычные пути из Европы закрыты для российских перевозчиков, но логистические компании пробуют новые пути и ищут альтернативные способы доставки.
• Товары из Европы можно доставить европейским транспортом до границы с Россией, напрямую европейскими автоперевозчиками и через страны транзита.
• Ввезти и вывезти товары из Европы можно через страны транзита — Казахстан, Азербайджан, Турцию, ОАЭ, Грузию.
• Через Казахстан доставлять грузы быстрее, чем через порты Балтии или Дальнего Востока. Можно сделать перевозку, используя только один вид транспорта.
• Несмотря на горную местность Азербайджана, автомобильный трафик на этом направлении набирает обороты. Грузия открыта для транзитных перевозок, но есть опасность встать в пробку на единственном сухопутном погранпереходе «Верхний Ларс».
• Через Турцию и ОАЭ можно перевозить товары, входящие в санкционный список. Иностранцы покупают товар в Европе, растаможивают и экспортируют в Россию. Но не все товары можно перевезти самолётом — некоторые авиакомпании придерживаются санкционных ограничений.
• С Азией сейчас нет никаких ограничений. Идут прямые взаимоотношения по импорту и экспорту с иностранными партнёрами и доступны все виды перевозок.
• Китай и Южная Корея продолжают развивать внешнеэкономическую деятельность с Россией, несмотря на санкции и ограничения из-за COVID-19.