Озон, Вайлдберриз и Яндекс Маркет разрешили продажу товаров из списка параллельного импорта на своих площадках.
Такое решение маркетплейсы приняли после того, как 6 мая Минпромторг РФ утвердил параллельный импорт и перечень товаров, которые можно ввозить в страну без согласия их правообладателей.
Что относится к товарам параллельного импорта
Товары параллельного импорта — это товары, которые можно ввозить в Россию через третьи страны и без согласия владельца бренда. То есть это товары, ввезённые в страну неофициально и без сертификации.
В списке товаров для параллельного импорта оказались:
• смартфоны и компьютеры (Samsung, Apple, Asus, Lenovo, Intel);
• бытовая техника (Electrolux, Dyson, Siemens);
• игровые консоли (Nintendo, Sony);
• автомобили (Skoda, Toyota, Chevrolet, Land Rover);
а также другие бренды и товары иностранных компаний, которые ушли с российского рынка в условиях санкций.
Какие условия для размещения назвали маркетплейсы
Озон. Чтобы продавать продукцию из списка товаров параллельного импорта на Озоне потребуются:
• свидетельство на товарный знак;
• таможенная декларация;
• договор с правообладателем и документы поставки.
Так маркетплейс страхует себя и покупателей от подделок.
Вайлдберриз. Маркетплейс также будет запрашивать разрешительные документы у продавцов. Пока конкретный список таких документов там не назвали.
Яндекс Маркет. Для продажи товаров из перечня параллельного импорта на маркетплейсе также придётся подтвердить их подлинность. Однако конкретного списка документов пока нет.