Специально созданная комиссия будет рассматривать заявки от российских компаний, которым зарубежные правообладатели отказали в использовании патента.
Что случилось: в России создадут комиссию, которая будет выдавать разрешение на использование зарубежных продуктов интеллектуальной собственности без согласия патентообладателей, пишет РБК. Создать такую комиссию и определить правила её работы поручил президент РФ Владимир Путин в феврале.
Как это будет: комиссия будет принимать заявки от российских компаний на использование зарубежных патентов (изобретения или промышленные образцы) и готовить по ним решение вместе с профильным госорганом. Например, если в заявке речь идёт о лекарстве, то рассматривать заявку будет Минздрав. Заключение также подготовят Минпромторг, ФАС и Роспатент, и если положительных решений больше половины, то заявку одобрят.
Правообладателям сообщат о решении использовать их патент и будут выплачивать компенсацию в размере 0,5% от фактической выручки от товаров или услуг, произведённых благодаря использованию изобретения.
Условия для подачи заявки: государство или граждане РФ должны владеть долей от 75% в компании-заявителе, также нужны доказательства, что патентообладатель отказал в использовании прав на своё изобретение или же не ответил на запрос об этом в течение 30 дней.
В заявке также нужно указать:
• информацию об изобретении и владельце прав;
• сведения о наличии у российской компании мощностей для использования патента;
• данные о товарах и услугах, которые планируется производить;
• ожидаемое ценообразование.