ФНС выпустила рекомендации по срокам, заполнению и отправке уведомлений об исчисленных суммах по имущественным налогам. Это касается земельного и транспортного налогов, а также налога на имущество организаций.
Главное из разъяснений налоговой:
• подавать уведомление в ИФНС по месту учёта нужно не позднее 25-го числа месяца, в котором установлен срок уплаты налогов и авансовых платежей;
• если налог за 2022 год полностью уплачен в 2022 году, уведомление представлять не требуется;
• при уплате налога за 2022 год в 2023 году в уведомлении должна быть только сумма налога за вычетом сумм авансовых платежей;
• после представления декларации уведомление о той же сумме налога по тем же объектам налогообложения представлять не нужно;
• если уведомление отправлено по ошибке, нужно как можно быстрее направить в ИФНС уточнённое уведомление;
• в поле «КПП, указанный в соответствующей налоговой декларации (расчёте)» нужно указывать код причины постановки в ФНС по месту учёта;
• если организация досрочно платит в первом квартале 2023 года налог за год, она может подать только одно уведомление.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса