Для многих увольнение — непростой период, в том числе потому, что приходится рвать личные и профессиональные связи, сложившиеся за время работы. Неудивительно, что ушедшие сотрудники часто поддерживают общение с бывшими коллегами и всегда знают, что происходит в компании. В последнее время работодатели стали не просто поощрять такие связи, но и организовывать программы для поддержки уволившихся сотрудников.
Хорошие отношения между бывшими сотрудниками и работодателем приносят пользу каждой стороне: люди получают поддержку и переход на новую работу становится менее травматичным, а компания — лояльность и доступ к инсайдерской информации. К такому выводу пришли учёные из школы бизнеса UBC Sauder в Канаде, опросив организации, которые поддерживают связь с бывшими работниками.
Поддержка бывших сотрудников хорошо сказывается на репутации компании и в будущем поможет привлечь не только новых работников, но и новых партнёров. Например, если сотрудник ушёл в компанию-подрядчик или сам её основал, то хорошие отношения с бывшим работодателем повысят шансы на заключение контрактов. Современные работники очень мобильны. Средний срок пребывания в компании сокращается до пяти лет, поэтому работодателям выгодно оставаться в хороших отношениях с ушедшими сотрудниками, ведь всегда есть шанс, что они вернутся.
Одной из главных проблем при создании программ поддержки бывших сотрудников является отсутствие чётких ориентиров. Во многих компаниях есть уже годами проверенные правила для найма, управления персоналом, выплаты компенсаций и льгот, но выстраивание отношений с уволившимися — новая практика, поэтому работодателям приходится импровизировать.
Сейчас крупные компании предлагают увольняющимся сотрудникам информационные рассылки, в которых есть информация о карьерных ресурсах, подборка вакансий, возможности для обучения и личного общения. Но главное, отмечают авторы исследования, получать обратную связь от ушедших сотрудников, чтобы понимать, действительно ли им полезно сохранять связь с бывшим работодателем.
Учёные выделили три пункта, на которые стоит обратить внимание при создании такой программы:
• Минимизировать негатив при увольнении. Важно поддерживать сотрудников при выходе из компании, не игнорировать их и спокойно воспринимать обратную связь, чтобы они захотели оставаться в контакте.
• Обращать особое внимание на сотрудников, которые могут принести наибольшую пользу компании после увольнения.
• Не ограничивать общение ушедших сотрудников с бывшими коллегами. Благодаря этим связям компания может получать инсайдерскую информацию и новых работников.