Крупные компании, такие как IBM, Volkswagen и Starbucks, переходят на инклюзивное стратегическое планирование. Это значит, что к разработке стратегий они подключают большое количество сотрудников вне зависимости от их статуса и должности в компании. Благодаря этому топ-менеджеры получают больше идей и создают инновационные стратегии.
Исследователи провели эксперимент, в котором 40 менеджеров и специалистов среднего и низшего звена участвовали в 20-недельном процессе разработки стратегии крупной страховой компании. Они представили концепции для нового стратегического плана, цель которого — завоевать доверие инвесторов и поддержать сотрудников. В результате стоимость акций компании выросла на три процентных пункта — рыночная капитализация выросла на 18 миллиардов долларов.
Но, как показывает исследование, опубликованное в журнале Strategic Management, у инклюзивного планирования есть свои особенности. В первые несколько недель идеи участников эксперимента только разочаровывали руководство и топ-менеджмент. Сотрудники, не имеющие опыта работы с корпоративной стратегией, предлагали неоригинальные идеи, плохо их презентовали или говорили о локальных проблемах, которые не были связаны со стратегическими целями. Но спустя ещё пару недель ситуация сильно улучшилась.
По мере того как сотрудники напрямую взаимодействовали с генеральным директором или наблюдали за тем, как работают их коллеги, они постепенно оттачивали свою способность выражать идеи так, чтобы привлечь внимание руководства. Лучше всего себя показали сотрудники, с которыми генеральный директор работал напрямую: учил формировать идеи, указывал на пропущенные темы или подсказывал, как связать различные темы друг с другом.
Исследователи делают вывод, что для успешной разработки инклюзивной стратегии нужно не просто подключать разных сотрудников, но и учить их работать со стратегиями. «Полученные результаты показывают, что руководителям высшего звена необходимо активно участвовать в коучинге, и у них должны быть возможности для обучения сотрудников», — подчеркивают авторы.