Главное об Инкотермс
• Правила Инкотермс разработаны Международной торговой палатой для удобства согласования условий поставки в разных странах.
• В последней редакции Инкотермс 2020 всего 11 правил. Это трёхбуквенные обозначения, которые скрывают за собой определённые условия поставки.
• Они описывают обязанности, риски и затраты продавца и покупателя: кто и что делает, когда и к кому переходит ответственность за сохранность товара, кто платит за транспортировку, упаковку, погрузку, разгрузку и проверку товара.
• Базисы FOB, FAS, CFR и CIF подходят только для морского и речного транспорта, остальные базисы можно использовать при доставке любым транспортом: автомобилем, самолётом, кораблём и поездом.
• Инкотермс пишите последовательно: сначала три буквы торгового термина, потом географическое название места назначения и редакция Инкотермс. Например, если будете забирать товар у китайского поставщика в городе Шанхай, напишите так: EXW Shanghai Incoterms 2020.
• Чтобы выбранные условия выполнялись, важно написать Инкотермс правильно и одинаково в контракте, инвойсе и таможенной декларации.
Что такое Инкотермс
Правила Инкотермс (INCOTERMS — International Commercial Terms) — это набор стандартов, которые экспортёры и импортёры используют в международной доставке товаров. Они описывают обязанности, разграничивают риски и затраты продавца и покупателя.
В обязанностях расписано, кто и что делает, например, кто организует перевозку или страхование товаров, кто занимается экспортными или импортными формальностями и платит таможенные пошлины.
В рисках закреплено, где ответственность за сохранность товара переходит от поставщика к покупателю. Например, в Инкотермс EXW покупатель отвечает за товар после того, как забрал его у поставщика на складе.
В затратах подробно расписано, как разделяются расходы на транспортировку, упаковку, погрузку или разгрузку, а также расходы, связанные с проверкой и безопасностью.
Инкотермс не определяют:
• переход права собственности на товар;
• характеристики товара;
• время, место, способ и валюту оплаты товара;
• последствия просрочки и других нарушений при невыполнении договорённостей;
• форс-мажор;
• права интеллектуальной собственности и разрешение споров в случае их нарушения.
Эти моменты закрепите в договоре купли-продажи отдельно. Договор понадобится в банке, налоговой и на таможне, а если будет спор с партнёром, возможно ещё и в суде.
Зачем и в каких случаях нужен внешнеторговый договор
Правила Инкотермс иначе называют базисом, потому что в правилах закреплены базовые условия поставки. Ещё можете услышать понятие «базис поставки». Каждый базис состоит из трёхбуквенной аббревиатуры, которая содержит ключевой смысл правила.
Прежде чем выбрать базис, оцените затраты на доставку. Затраты при разных Инкотермс могут отличаться в два раза. Например, на EXW импортёр потратит примерно 600 долларов, а на CIF у него может уйти до 1200 долларов. От выбранного Инкотермс зависят транспортно-заготовительные расходы, конечная цена товара и таможенная стоимость.
Международная торговая палата пересматривает правила каждые 10 лет. Новые редакции не отменяют предыдущие, поэтому можете пользоваться любыми Инкотермс. Но палата рекомендует всё же использовать последнюю редакцию — сейчас это Инкотермс 2020. О них мы расскажем подробнее.
Полные справочники Инкотермс платные, стоят в среднем 50 евро. Опубликованы на разных языках. Также есть мобильное приложение Инкотермс 2020 для системы IOS и Android, где можете посмотреть краткое описание базисов.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта в 2024 году.
11 базисов поставки Инкотермс 2020
Базисы поставки делятся на 4 группы — E, F, C, D, в зависимости от участия продавца и покупателя в основной поставке.
4 группы базисов поставки Инкотермс 2020
Объясняем, что каждый базис значит.
Условия поставки EXW — франко завод
Условия поставки EXW
Подходит для любого вида перевозок.
Что делает продавец:
• упаковывает товар;
• маркирует;
• предоставляет доступ к товару перевозчику, которого нанял покупатель. Сам не грузит товар.
Что делает покупатель:
• грузит товар;
• оформляет полную перевозку от завода поставщика до своего склада;
• оформляет таможенный экспорт; оформляет таможенный импорт.
Риск случайной порчи товара и расходы на доставку переходят от продавца к покупателю на складе продавца.
В чём плюс. Способ выгоден тем покупателям, кто везёт товар от разных поставщиков из одной страны или у кого небольшой груз. Покупатель или логистическая компания собирают все партии в один контейнер или фуру и передают на таможенное оформление.
В чём минус. Покупателю приходится платить за всё, даже за экспортное оформление на территории зарубежной страны. EXW — единственный базис, где покупатель вместо поставщика делает затаможку и подаёт таможенную экспортную декларацию.
Условия поставки FCA — франко перевозчик
Условия поставки FCA
Подходит для любого вида перевозок.
Что делает продавец:
• упаковывает товар;
• маркирует;
• оформляет таможенный экспорт;
• загружает товар на транспорт покупателя.
Что делает покупатель:
• организовывает основную перевозку: из места загрузки до своего склада;
• оформляет таможенный импорт.
Риск случайной гибели товара и расходы на доставку переходят от продавца к покупателю в момент погрузки товара на транспорт покупателя.
В чём плюс. Покупатель и продавец могут договориться о том, чтобы перевозчик выдал продавцу морской коносаментДокумент, на основании которого морской перевозчик принимает груз, отвечает за него в ходе доставки и гарантирует отправителю, что груз прибудет в порт назначения. с бортовой записью после погрузки товара на борт. Это поможет продавцу быстрее получить деньги, если расчёты проходят через банковский аккредитив.
В чём минус. Основные затраты по доставке ложатся на покупателя. Приходится искать склад для перегрузки товара на территории иностранного государства.
Условия поставки FAS — франко вдоль борта судна
Условия поставки FAS
Подходит только для морских и речных перевозок.
Что делает продавец:
• упаковывает товар;
• маркирует;
• оформляет таможенный экспорт;
• доставляет товар в порт и выгружает рядом с бортом судна.
Что делает покупатель:
• заранее фрахтует место на судне и сообщает продавцу все данные — порт, судно перевозчика, время погрузки;
• грузит товар на судно;
• оформляет таможенный импорт;
• доставляет товар из порта до своего склада.
Риск случайной гибели товара и расходы на доставку переходят от поставщика к покупателю в момент окончания разгрузки товара вдоль борта судна.
В чём плюс. Покупатель может контролировать целостность товара при погрузке на судно.
В чём минус. Поставщику приходится ждать судно в порту, если его нет по каким-то причинам на месте. Поставщик не может выгрузить товар просто в порту, товар обязательно должен быть расположен вдоль зафрахтованного судна.
Условия поставки FOB — франко борт
Условия поставки FOB
Подходит только для морских и речных перевозок.
Что делает продавец:
• упаковывает товар;
• маркирует;
• оформляет таможенный экспорт;
• доставляет товар в порт;
• загружает на судно.
Что делает покупатель:
• заранее фрахтует место на судне и сообщает продавцу все данные — порт, судно перевозчика, время погрузки;
• оформляет таможенный импорт;
• доставляет товар из порта до своего склада.
Риски случайной гибели товара и расходы на доставку переходят от поставщика к покупателю после погрузки на судно. В предыдущих редакциях Инкотермс риски и расходы определяются поручнями судна.
В чём плюс. Поставщик в транспортных документах указан как грузоотправитель, так как загружает товар на борт судна. С такими документами проще пройти контроль в банке и налоговой.
В чём минус. Покупатель не сможет проверить груз при погрузке товара на борт и полноправно принять на себя риски случайной гибели товара. Для грузов в контейнерах лучше использовать базис поставки FAS.
Условия поставки CFR — стоимость и фрахт
Условия поставки CFR
Подходит только для морских и речных перевозок.
Что делает продавец:
• упаковывает товар;
• маркирует;
• оформляет таможенный экспорт;
• доставляет товар в порт;
• загружает на судно;
• фрахтует судно и оплачивает перевозку до порта назначения, но не несёт рисков транспортировки.
Что делает покупатель:
• выгружает товар с судна;
• оформляет таможенный импорт;
• доставляет товар из порта до своего склада.
Риски случайной гибели товара переходят от поставщика к покупателю после погрузки на судно. Отличие от FOB в том, что расходы по доставке не переходят на покупателя с этого момента — доставку оплачивает поставщик. В предыдущих редакциях Инкотермс риски и расходы определяются поручнями судна.
В чём плюс. Покупатель меньше тратит на доставку. Продавец в товаросопроводительных документах указан как грузоотправитель, поэтому ему легче пройти контроль в банке и налоговой.
В чём минус. Продавец платит за перевозку по морю до порта назначения, но если что-то случится, не сможет вернуть деньги, потому что отвечает за товар уже покупатель. Также продавцу приходится оплачивать фрахт раньше, чем получит деньги от покупателя.
Базис не подходит для контейнерных перевозок, потому что груз передают на борту судна, а не в контейнерном терминале.
Условия поставки CIF — стоимость, страхование и фрахт
Условия поставки CIF
Подходит только для морских и речных перевозок.
Что делает продавец:
• упаковывает товар;
• маркирует;
• оформляет таможенный экспорт;
• доставляет товар в порт;
• загружает на судно;
• фрахтует судно и оплачивает перевозку до порта назначения, но не несёт рисков транспортировки;
• страхует груз от транспортных рисков покупателя.
Страховая сумма должна быть в валюте контракта и составлять 110% от цены товара с минимальным покрытием.
Что делает покупатель:
• выгружает товар с судна;
• оформляет таможенный импорт;
• доставляет товар из порта до своего склада.
Риск случайной порчи товара переходит в момент размещения продавцом товара на судне. В предыдущих редакциях Инкотермс риск переходит, когда товар пересекает поручни судна.
В чём плюс. Покупатель может получить возмещение убытков, так как поставщик страхует транспортные риски в пользу покупателя.
В чём минус. Поставщик платит за фрахт, страховку, но не получит ничего, если при перевозке что-то пойдёт не так.
Условия поставки CPT — перевозка оплачена до
Условия поставки CPT
Подходит для любого транспорта.
Что делает продавец:
• упаковывает товар;
• маркирует;
• оформляет таможенный экспорт;
• загружает в транспорт, который сам нанял;
• доставляет товар в назначенное место.
Что делает покупатель:
• выгружает товар из транспорта продавца;
• доставляет из пункта назначения до своего склада;
• оформляет таможенный импорт.
Особенность этого базиса в том, что риск случайной гибели товара и расходы за перевозку переходят к покупателю в разных местах. Покупатель отвечает за товар после передачи продавцом товара перевозчику, но продавец оплачивает дальнейшую перевозку до пункта назначения, который укажет покупатель.
Пример. Василий купил у Ли чай, который доставляют поездом из Китая в Россию на условиях CPT. Ли нанял перевозчика, передал ему товар на своём складе в Чэнду и оплатил доставку до железнодорожной станции Москвы. Василий начал отвечать за сохранность груза, когда Ли передал перевозчику товар в Чэнду.
Базис не определяет место передачи товара от продавца к перевозчику. Это может быть склад продавца или какое-то помещение покупателя, железнодорожная станция, терминал в аэропорту или порту.
В чём плюс. Если продавец и покупатель работают постоянно, могут договориться нанять одного перевозчика и контролировать всю поставку с двух сторон. Например, Ли держит Василия в курсе, как проходит поставка по территории Китая и Казахстана до границы с Россией, а Василий сообщает Ли о перевозке по России. У них проверенный перевозчик, с которым есть контакт и у Ли, и у Василия.
В чём минус. Покупатель отвечает за сохранность груза, когда тот находится на борту чужого перевозчика, поэтому есть риск потерять товар совсем и не получить никакой компенсации, поскольку с перевозчиком нет контракта.
Продавцы переплачивают при авиаперевозках. В теории, они не должны оплачивать разгрузку товара, но груз из самолёта всё равно выгружают и эта стоимость уже включена в стоимость перевозки.
Условия поставки CIP — перевозка и страхование оплачены до
Условия поставки CIP
Подходит для любого транспорта.
Что делает продавец:
• упаковывает товар;
• маркирует;
• оформляет таможенный экспорт;
• загружает в транспорт, который сам нанял;
• доставляет товар в назначенное место;
• страхует товар в ходе всей основной перевозки.
Особенность этого базиса в том, что продавец страхует абсолютно все транспортные риски в пользу покупателя с максимальным покрытием. Страховая сумма должна быть в валюте контракта и составлять 110% от цены товара. Это нововведение с 2020 года, в предыдущих версиях Инкотермс такой обязанности нет.
Что делает покупатель:
• выгружает товар из транспорта продавца;
• доставляет из пункта назначения до своего склада;
• оформляет таможенный импорт.
Так же как и в базисе CPT, риск случайной гибели товара и расходы за перевозку переходят к покупателю в разных местах. Риск переходит после передачи продавцом товара перевозчику, а расходы — в пункте назначения.
В чём плюс. При регулярных поставках продавец и покупатель могут работать с одним перевозчиком и координировать его работу с двух сторон.
В чём минус. Продавец оплачивает транспортировку до места нахождения покупателя, но не несёт транспортных рисков. При этом страхует груз от транспортных рисков покупателя.
Условия поставки DAP — поставка до пункта
Условия поставки DAP
Подходит для любого транспорта. Чаще базис используют для автомобильных перевозок.
Что делает продавец:
• упаковывает товар;
• маркирует;
• оформляет таможенный экспорт в своей стране и во всех транзитных странах по пути следования;
• загружает в транспорт, который сам нанял;
• доставляет товар в назначенное место, но не разгружает.
Что делает покупатель:
• выгружает товар из транспорта продавца;
• доставляет товар из пункта назначения до своего склада, если они различаются;
• оформляет таможенный импорт.
Риски случайной порчи товара и расходы на транспортировку переходят к покупателю в пункте назначения.
При базисе DAP нет точного обозначения, что такое пункт назначения, поэтому покупатель вправе указать любое удобное для него место. Это может быть склад покупателя или перевозчика, терминал в аэропорту, порту или на таможне, железнодорожная станция или распределительный центр.
Если стороны в контракте не пропишут пункт назначения, продавец может выбрать любое место. Например, привезти на железнодорожную станцию города покупателя и считать, что обязательства выполнил.
В чём плюс. Продавец и покупатель могут определить пункт назначения на таможне страны импортёра. При задержках таможенного оформления может возникнуть спор по передаче товара, потому что продавец отвечает за товар, пока покупатель решает вопросы с таможней. Если они заранее это не предусмотрят в договоре, придётся договариваться, кто платит за простой перевозчику и хранение на складе таможни.
В чём минус. Базис неудобно применять в смешанных перевозках. Продавец несёт риски и ответственность за формальности оформления в каждой стране транзита. А продавец за свой счёт должен вернуть пустой контейнер, если товар перевозился морским транспортом.
Условия поставки DPU — поставка на место разгрузки
Условия поставки DPU
Новый базис. В предыдущих редакциях Инкотермс базис называется DAT — поставка на терминал. В Инкотермс 2020 базис переименовали, чтобы участники ВЭД точнее понимали правила, так как пункт назначения может быть любым, а не просто терминал.
Подходит для любого транспорта.
Что делает продавец:
• упаковывает товар;
• маркирует;
• оформляет таможенный экспорт в своей стране и во всех транзитных странах по пути следования;
• загружает в транспорт, который сам нанял;
• доставляет товар в назначенное место и выгружает его.
Что делает покупатель:
• оформляет таможенный импорт;
• доставляет товар из пункта назначения до своего склада, если они различаются.
Продавец отвечает за порчу товара в ходе всей основной перевозки до пункта назначения.
В этом базисе тоже нет точного обозначения, что такое пункт назначения, и стороны могут договориться о любом месте.
В чём плюс. Базис удобно использовать для малогабаритных грузов, которые доставляет курьерская служба, когда водитель передаёт посылку лично покупателю.
В чём минус. Основное неудобство для поставщика в том, что он обязан разгрузить товар и это надо как-то организовать. Если груз тяжёлый, помимо водителя должны быть ещё грузчики или специальная техника.
Условия поставки DDP — поставка с оплатой пошлин
Условия поставки DDP
Подходит для любого транспорта.
Что делает продавец:
• упаковывает товар;
• маркирует;
• оформляет таможенный экспорт в своей стране и во всех транзитных странах по пути следования;
• оформляет таможенный импорт;
• загружает в транспорт, который сам нанял;
• доставляет товар в назначенное место, но не выгружает.
Что делает покупатель:
• выгружает товар из транспорта продавца.
• доставляет товар из пункта назначения до своего склада, если они различаются.
Базис противоположный базису EXW. Здесь продавец отвечает за все риски и платит за доставку до покупателя, делает импортную очистку и уплачивает таможенные сборы, платежи и налоги.
Так же как в DAP и DPU, покупатель и продавец могут назначить любое место в стране назначения для поставки товара.
В чём плюс. Продавец полностью контролирует поставку и значится грузоотправителем в транспортных документах. С такими документами проще пройти контроль в банке и налоговой.
В чём минус. Иностранцам придётся соблюдать все формальности растаможки на российской таможне. Заплатить пошлины и НДС, который они не смогут возместить, если у них нет зарегистрированного представительства в российской налоговой.
Как и где указывать Инкотермс
Чтобы выбранные вами условия выполнялись, важно написать Инкотермс правильно и одинаково во всех документах — контракте, инвойсе и таможенной декларации. Потому что в процессе организации доставки контракт и другие сопровождающие документы читают не только продавец и покупатель, но и логисты, брокеры, таможенники, бухгалтеры и банковские работники.
Правильный порядок написания условия поставки. Сначала укажите базис поставки, затем географический пункт назначения, где продавец передаёт товар покупателю, и далее редакцию Инкотермс, которую используете. Например, так: EXW Shanghai Incoterms 2020. Это означает, что покупатель заберёт товар самовывозом в китайском городе Шанхай по условиям, предусмотренным редакцией Инкотермс 2020 года.
Если нужно указать более точный адрес места назначения, чтобы перевозчик мог легко его найти, дополнительно пропишите координаты GPS и адрес места назначения. Это не запрещено.
Ещё условия Инкотермс прописываются в товарно-сопроводительных документах. Но их оформляют логисты, и они берут данные из контракта, спецификации или инвойса.
Какие документы оформить, если продаёте товар
Инкотермс в контракте. Если с одним поставщиком на разные поставки используете разные базисы, в разделе «Условия поставки» контракта сделайте оговорку, что условия могут быть изменены в спецификации или счёте. На определённую поставку укажите базис, который выбрали для этой конкретной партии.
Выписка из контракта. Базис поставки — DAP, указан в пункте 2.1.
Инкотермс в инвойсе указывайте всегда. Оформляет его продавец, но на практике иногда приходится это делать покупателю.
Если не уверены в правильности составленных документов, можете предварительно направить их на проверку специалистам банка Точка в чат.
Инвойс — счёт на оплату. Базис поставки — DAP.
Инкотермс в таможенной декларации. Важно в таможенной декларации указать те условия, которые вы выбрали для этой поставки. Если ошибиться, можно неправильно рассчитать таможенную стоимость и занизить пошлины и налоги. За это таможенники назначат штраф по статье 16.2 КоАП и задержат товар. Пока исправляете ошибку, груз будет стоять в порту, автостоянке или железнодорожной станции, а это дополнительные расходы на хранение.
Ошибки при таможенном декларировании
Укажите базис поставки в графе 20 «Условия поставки» таможенной декларации. Он должен совпадать с контрактом, спецификацией и инвойсом.
Пример графы 20 «Условия поставки» таможенной декларации на импорт товара из ОАЭ. Базис поставки — DAP, покупатель забирает товар в Москве
Частые вопросы об Инкотермс
Что такое Инкотермс простыми словами?
Инкотермс — это правила доставки товара, которые одинаково понимают во всех странах мира. Они описывают обязанности, разграничивают риски и затраты между продавцом и покупателем.
Какая редакция Инкотермс действует в 2024 году?
Международная торговая палата пересматривает правила Инкотермс каждые 10 лет. Сейчас действуют Инкотермс 2020, а следующие изменения будут в 2030 году. Последняя редакция правил не отменяет предыдущие, поэтому можете использовать любые Инкотермс, главное, укажите в контракте, инвойсе и таможенной декларации, какую выбрали.
Например, если применяете текущую редакцию Инкотермс 2020, укажите так: EXW Shanghai Incoterms 2020. Если версию 2010 года, то так: EXW Shanghai Incoterms 2010.
Однако международная палата всё же рекомендует использовать последние правила Инкотермс 2020.
Что регулируют Инкотермс?
Инкотермс закрепляют обязанности продавца и покупателя, разделяют между ними риски и затраты при перевозке товара.
В обязанностях описано, кто и что делает:
• нанимает перевозчика, страхует товар;
• упаковывает и маркирует товар;
• разгружает и перегружает;
• оформляет экспорт и импорт на таможне, платит таможенные пошлины.
В рисках закреплено, где риски за порчу товара и расходы за транспортировку переходят от поставщика к покупателю.
В затратах подробно расписано, как разделяются расходы на транспортировку, упаковку, погрузку или разгрузку, а также расходы, связанные с проверкой и безопасностью.
Например, в базисе CPT риски и расходы покупатель принимает в разных местах — отвечает за товар, как только перевозчик принял его у продавца, а платит за перевозку уже после пункта назначения.
Международные правила Инкотермс не закрепляют:
• переход права собственности на товар;
• характеристики товара;
• время, место, способ и валюту оплаты товара;
• последствия просрочки и других нарушений при неисполнении договорённостей;
• форс-мажор;
• права интеллектуальной собственности и разрешение споров в случае их нарушения.
Эти моменты закрепите в договоре купли-продажи отдельно. Договор понадобится в банке, налоговой и на таможне, а если будет спор с партнёром, возможно ещё и в суде.
В каких контрактах применимы Инкотермс?
Правила Инкотермс применяют во внешнеторговых контрактах, потому что от выбранного базиса поставки зависят транспортно-заготовительные расходы, конечная цена товара и таможенная стоимость. Затраты при разных Инкотермс могут отличаться в два раза. Например, на EXW импортёр потратит примерно 600 долларов, а на CIF у него может уйти до 1200 долларов.
Внешнеторговый договор: структура, важные условия, образец
Какие бывают условия поставки?
В последней версии Инкотермс 11 условий поставки. Иначе их называют базисы поставки. В таблице покажем, из каких слов образовано название каждого Инкотермс, перевод и коротко условия.
Термин «франко» означает место, где переходят от поставщика к покупателю риск случайной гибели товара и расходы по доставке. Например, при базисе EXW поставщик отвечает за товар, пока он находится на складе, а покупатель — как только заберёт товар со склада поставщика.