С 9 декабря Ozon обновит условия работы для селлеров на FBS и FBO. Маркетплейс снизит влияние индекса локализации и изменит тарифы на продажу, сообщили в Ozon.
Изменения для FBS: индекс локализации теперь не будет влиять на скидки и наценки на логистику. Селлеры продолжат видеть индекс, чтобы знать, в каких регионах пользуются спросом товары.
Если селлер работает на FBS и FBO одновременно, то индекс локализации будет влиять только на тариф за логистику на FBO. При этом продажи на FBS будут учитываться при расчёте показателя.
Также Ozon перестанет считать локальными заказы на FBS, отправленные между кластерами «Москва-Запад» и «Москва-Восток и Дальние регионы».
Новые тарифы на продажу: ставки вырастут в среднем на 2% от цены товара на FBO и на 1% на FBS и realFBS. Благодаря этому маркетплейс уравняет расценки для селлеров на любой модели продаж. Полную разбивку по категориям смотрите здесь.
Одежда и обувь для спорта и отдыха теперь будут входить в категории «Одежда и аксессуары» и «Обувь», на которые действует фиксированный тариф на продажу в 13%.