Инфлюенс-маркетинг может подрывать доверие к брендам, портить репутацию блогеров и вредить обществу. Исследование, описывающее тёмную сторону рекламы у блогеров, вышло в журнале Psychology and Marketing.
Социальные сети сильно изменили маркетинговую среду. По прогнозам, к 2027 году индустрия инфлюенсер-маркетинга в мире вырастет примерно до 480 миллиардов долларов. Доверяют рекомендациям блогеров 60% пользователей соцсетей, мнение инфлюенсеров влияет на половину всех решений о покупке, указывают авторы исследования. Из-за растущего влияния блогеров на рынок учёные стали изучать обратную сторону — проблемы, связанные с инфлюенс-маркетингом.
Риски и опасности, которые выделили учёные:
• Реклама вредной продукции, особенно в сфере красоты и здоровья. Блогеры нередко рекламируют БАДы и косметику, в которых могут присутствовать опасные компоненты.
• Популяризация вредной информации и подрыв авторитетов. Нередко блогерами становятся люди без глубокой научной базы знаний о вопросе, создающие контент на основе своего опыта и представлений о мире. Это популяризирует заблуждения и подрывает авторитет специалистов.
• Эффект сжигания репутации блогера. Публикация рекламного контента снижает количество подписчиков в среднем на 0,19%, показало другое исследование. Это может быть особенно чувствительно для финансов и репутации блогеров-миллионников.
• Культура сравнения и нереалистичные стандарты красоты. Отредактированные фото и видео в соцсетях влияют на самооценку женщин, показало другое исследование. В рекламе нередко используются обманные приёмы для продвижения продукта.
• Неэтичные методы продвижения и обман подрывают доверие к брендам. Лидеры мнений используют скрытую рекламу, фальшивые отзывы и продвигают подделки. Это опасно для потребителей и подрывает доверие к брендам. Опрос показал, что 22% опрошенных пользователей покупали контрафакт по рекомендациям блогеров.
• Угрозы конфиденциальности. Риск роста киберпреступлений возрастает из-за обширного сбора информации блогерами и передачи данных другим лицам и компаниям.
Для снижения рисков учёные предлагают усилить контроль за быстро растущей сферой. В России, как и в других странах, это уже делают:
• У блогеров может появиться собственный код ОКВЭД
• Блогеров могут оставить без рекламы, если они не сообщат о себе в Роскомнадзор
• В Минцифры подготовили правила ведения страниц для блогеров-десятитысячников