Коротко об инфляции для бизнеса
• Из-за роста цен на сырьё и услуги затраты предпринимателей увеличиваются.
• Клиенты покупают меньше товаров, и выручка падает.
• Кредиты дорожают, поэтому бизнесу сложнее найти деньги на развитие.
• Из-за быстрого роста цен трудно планировать расходы и доходы.
• Заключать долгосрочные договоры с поставщиками становится невыгодно.
• Избежать влияния инфляции на бизнес нельзя, но можно смягчить последствия её роста. Например, перевести сотрудников на удалёнку, чтобы сэкономить на аренде, или заранее закупить сырьё с долгим сроком хранения.
Что такое инфляция и как её считают
Инфляция — это когда цены на товары и услуги растут, а деньги обесцениваются: на них можно купить меньше, чем раньше. Например, год назад на 10000 рублей производитель сока мог купить 10 килограммов яблок, а после роста инфляции — 8 килограммов. Итоговая стоимость сока тоже будет расти. Покупатели заметят это и могут начать экономить: покупать меньше сока или совсем отказаться от него.
Чтобы измерить инфляцию, Росстат отслеживает цены на минимум 755 тысяч товаров и услуг. Полный набор товаров и услуг перечислен на сайте службы статистики. Выбирают те, на которые россияне направляют не меньше 0,1% расходов. Поэтому цены на молоко считают, а на DVD-диски с 2019 года — нет.
Инфляцию считают по итогам года. По данным Росстата, в 2022 году инфляция в России составила 11,92%, в 2023 году — 7,42%, а в октябре 2024 года — 8,54%.
График изменения инфляции с 2014 по 2024 год
Стоимость товаров увеличивается неравномерно и зависит от региона и месяца. Иногда Росстат говорит об инфляции в 8,6%, а отдельный покупатель или предприятие ощущает, что цены выросли сильнее. Например, предприниматель закупает пуговицы для пошива одежды и замечает, что они дорожают каждый месяц. Но Росстат не учитывает пуговицы при расчёте инфляции, поэтому бизнесмену кажется, что инфляция для него выше официальной.
Чего боятся предприниматели: исследование
Почему возникает инфляция
Цены растут, когда увеличивается стоимость сырья или покупатели стремятся купить больше товаров, чем могут предложить производители. Причины роста цен могут быть и неэкономическими: пандемии, политические кризисы, демографические ямы, санкции тоже влияют на инфляцию.
Экономисты выделяют несколько основных причин инфляции.
Спрос потребителей превышает возможности производства. Когда у людей становится больше денег из-за роста доходов или доступных кредитов, они могут позволить себе покупать больше товаров. Но производители не всегда успевают перестроить процессы и быстро увеличить партии. Тогда производители повышают цены, чтобы уменьшить спрос и получить больше выручки с разбогатевших покупателей.
Расходы государства растут. Больше денег уходит на социальные выплаты, оборону страны и инвестиции в отдельные отрасли, например нефтегазовую. Когда расходы государства превышают доходы, инфляция тоже разгоняется.
Темпы производства снижаются. Издержки предпринимателей растут, а темпы производства снижаются по разным причинам.
• Производственные кризисы. Например, из-за дефицита кадров предприниматели вынуждены снижать выпуск партий товаров, тратить деньги на автоматизацию производства или привлекать соискателей высокими зарплатами. В первом случае падает выручка, а в остальных — возрастают расходы и бизнесмен повышает цены, чтобы компенсировать их.
• Продовольственные кризисы. Неурожай приводит к повышению цен на продукты питания. Например, неурожай какао-бобов в Африке вызвал мировой дефицит шоколада и резкое подорожание десертов. Особенно выросла стоимость горького шоколада, где высока доля какао. У кондитерских фабрик увеличились расходы на закупку какао, поэтому они подняли стоимость своей продукции. Некоторые покупатели отказались от дорогих десертов и сократили покупки. Это привело к падению выручки и производства у некоторых шоколадных фабрик в разных странах.
Курс рубля падает. Бизнесмены, которые работают с зарубежными предприятиями, сталкиваются с увеличением цен на иностранное сырьё. Пытаясь компенсировать расходы, они повышают стоимость продукции.
Предприниматели и покупатели меняют поведение, ожидая роста инфляции. Предприниматели рассчитывают, какая будет инфляция. Они смотрят предположения Центрального банка, отслеживают динамику цен и на основе гипотез устанавливают отпускные цены. Мониторинг Банка России в сентябре 2024 года показал, что ценовые ожидания предприятий увеличились, то есть они предполагают рост инфляции. Некоторые компании в таких условиях готовы повышать цены на свою продукцию.
Ценовые ожидания предпринимателей в разных областях экономики не совпадают. Например, в розничной торговле ожидания выше, чем в других сферах
Пример. Автомобильный концерн планирует повышать цены на машины из-за подорожания комплектующих. Если компания ожидает, что инфляция скоро снизится, то процент, на который вырастет цена автомобиля, может быть меньше, чем издержки производства. Например, инфляция составила 5%, а цены поднимут на 3%. Но если ожидания на снижение цен не оправдаются, то компания рискует столкнуться с убытками. Стоимость машины придётся повышать ещё раз, что может отпугнуть покупателей.
Покупатели тоже рассчитывают инфляцию, и она может отличаться от реальной. Например, в августе 2024 года российские потребители в опросе ЦБ указали, что наблюдают инфляцию в 15%. Из-за этого 51% опрошенных рассказали, что экономят деньги, а покупку дорогих товаров отложили на будущее. По данным Росстата, инфляция в тот месяц составляла 9,05%.
Но есть и другой вариант поведения потребителей: быстрее совершать отложенные покупки — пока товар не подорожал ещё сильнее. Например, планировали купить телевизор в следующем году, но взяли кредит и купили сразу. Если таких людей много, то продавцы видят увеличение спроса и повышают цены. Так ожидаемая инфляция влияет на реальную.
Обычно наблюдаемая населением инфляция выше, чем реальное повышение цен
По словам экономиста Линды Рыжих, инфляция сейчас растёт из-за высокого спроса на отдельные товары и услуги внутри страны, а также из-за нехватки ресурсов у предпринимателей. Им не хватает рабочей силы нужной квалификации, а производственные мощности предприятий сильно загружены.
Производители тратят больше денег на логистику, потому что приходится возить товары дальними маршрутами. Ещё одна причина — бюджетная политика. Государство вкладывает много денег в экономику, чтобы поддержать её и отдельные отрасли. Например, через национальные проекты и развитие импортозамещения. Эти вливания помогают людям покупать больше товаров и поддерживают бизнес, но также ускоряют инфляцию.
Виды инфляции
В зависимости от скорости роста цен бывает несколько видов инфляции.
Нормальная инфляция. Контролируемый рост цен, который позволяет банкам выдавать займы, а кредиторам — возвращать их. В каждой стране Центральный банк устанавливает свой уровень нормальной инфляции. Например, Банк России стремится к инфляции в 44,5% в 2025 году.
Умеренная инфляция. Цены растут не более чем на 10% в год. Покупательская способность стабильна, но риски обесценивания денег повышаются. Этот вид считается безопасным для экономики страны.
Галопирующая инфляция. Стоимость товаров и услуг растёт на 20200% в год. Деньги быстро теряют стоимость, банкам невыгодно выдавать долгосрочные кредиты. Вклады граждан тоже обесцениваются, копить бессмысленно, поэтому люди быстрее тратят накопления. Из-за этого растёт спрос, и инфляция снова ускоряется.
Пример. Галопирующую инфляцию фиксировали в России в 1995 году, когда рост цен доходил до 125%, 19971998 годах — до 150%.
Гиперинфляция. Рост цен более 200% в год. Стоимость продуктов и услуг резко расходятся с зарплатами, крупнейшие предприятия становятся убыточными, разрушаются экономические связи. На рынок выводится много денег, но они ничего не стоят, люди переходят на бартерный обмен.
Гиперинфляция произошла в России в 1992—1993 годах, когда рост цен доходил до 2000%
Экономист Линда Рыжих отмечает, что галопирующая инфляция и гиперинфляция наиболее опасны для предпринимательской деятельности. Они часто становятся причиной потери прибыли и банкротства бизнеса.
Правительства разных стран пытаются справляться с инфляцией различными методами. В зависимости от них обесценивание денег может быть открытым и скрытым.
Скрытая инфляция. Государство контролирует цены и замораживает их на одном уровне. У производителей увеличиваются расходы, они выпускают меньше товаров или снижают их качество. Возникает дефицит. В итоге за прежнюю стоимость покупатели получают некачественный продукт, за которым нужно отстоять очередь. Процветает чёрный рынок, а причины инфляции сохраняются.
Открытая инфляция. Растут цены на товары, и это сразу замечают все участники рынка. Некоторых продуктов может стать меньше, но выбор остаётся. Чтобы снизить давление инфляции, государство повышает ключевую ставку, регулирует налоги и выплаты.
Как инфляция влияет на бизнес
Влияние инфляции на предпринимателей зависит от её уровня. При умеренной инфляции и стабильном росте экономики увеличиваются покупательская способность и спрос. Тогда и бизнес может развиваться и повышать прибыль. Но если инфляция растёт слишком быстро, то её последствия будут негативными.
Увеличиваются издержки. Из-за высокой инфляции растут цены на сырьё, аренду, обслуживание бизнеса. По исследованию Российского союза промышленников и предпринимателей, в прошлом году 60,5% предпринимателей назвали повышение цен на сырьё и услуги главной проблемой своего бизнеса. Предпринимателю приходится повышать цены, что отталкивает часть клиентов, либо терять прибыль.
«Мы выращиваем индейку на продажу — поставляем сырьё производителям колбас и готовых блюд, а также местным ресторанам. В этом сезоне нам придётся поднять отпускные цены: у нас больше 1500 птиц, а корма, зерно и лекарства для индюшат подорожали. Кроме того, прошлой осенью мы столкнулись с нехваткой работников для заготовки мяса — их стало меньше, и они требуют более высокую зарплату. Мы уже заранее закладываем в цену на 1520% больше на оплату сезонных работников», — рассказывает Юрий, владелец фермерского хозяйства.
Падает прибыль. Поскольку деньги обесцениваются, а зарплаты не успевают расти, покупатели могут позволить себе меньше товаров. В целях экономии покупатели также переходят на более дешёвые продукты, чем приобретали раньше. Из-за этого спрос на товары и услуги снижается и перераспределяется на недорогие сегменты рынка.
Сложнее находить деньги на развитие. Когда у бизнесмена снижается выручка, то требуются дополнительные деньги за расширение дела или закупку сырья. Решением мог бы стать кредит, но займы дорожают из-за повышения ключевой ставки.
Трудно планировать доходы и расходы. Начинающим бизнесменам, а также малым предприятиям трудно прогнозировать, сколько будут стоить материалы, услуги или аренда через месяц. Большинство предпочитает сократить расходы на развитие бизнеса, чтобы сохранить прибыль или хотя бы не уйти в убыток.
Невыгодно заключать долгосрочные контракты. Стоимость сырья или услуг может быстро измениться, и бизнес столкнётся с убытками. Особенно часто эта проблема появляется у тех, кто работает с зарубежными компаниями и рассчитывается в валюте.
Как защитить свой бизнес от инфляции
Совсем избежать влияния инфляции на бизнес не получится. Но можно смягчить последствия её роста и подготовиться к проблемам, которые он вызовет. Вот что предлагают эксперты и сами предприниматели.
Сократить расходы. При росте цен на сырьё поищите новых поставщиков — возможно, из соседних регионов. Например, ресторан в тяжёлые времена может отказаться от живой рыбы и использовать заморозку. Только предупредите об этом постоянных посетителей через соцсети.
Переведите сотрудников, которые могут работать из дома, на удалёнку. Так не получится сделать при производстве, но продажники могут работать из дома, а вы сэкономите на аренде.
«Мы делаем крафтовое мыло и раньше арендовали кабинет рядом с производством. Там мы с командой придумывали новые идеи и дизайны, а менеджеры контролировали работу и заказы. Теперь мы отказались от кабинета: все, кто может, работают из дома, а я прихожу на производство и работаю с ноутбуком в дальнем углу», — рассказала Анна, основательница производства крафтовой косметики.
«Если вы владеете средним и крупным бизнесом, заранее увеличивайте объём запасов, создавайте сбережения, а также сокращайте свои операционные расходы — например, экономьте на аренде офисов и производственных помещений. При этом качество продукта или услуги не должно снижаться и экономить на заработной плате тоже нельзя — это приведёт к снижению конкурентных позиций на рынке дополнительно к проблемам с инфляцией», — советует экономист Линда Рыжих.
Закупить сырьё заранее. Работает только для предметов с долгим сроком годности, например ароматических масел, если изготавливаете духи, или тканей. Заранее посчитайте, сколько сырья нужно и сколько товаров планируете произвести.
Использовать государственные меры поддержки. Например, программы льготного кредитования бизнеса, налоговые льготы, субсидирование лизинга.
Как государство помогает начинающим предпринимателям
Устраивать коллаборации и выходить на маркетплейсы. Когда спрос падает, бизнесу важно находить новых клиентов. Кофейня и цветочный магазин, стойка крафтовой косметики в бутике одежды — вариантов сотрудничества может быть масса.
«Мы решили выйти на маркетплейс, чтобы привлечь новых покупателей. Сначала было непросто, я сам пытался разобраться во всех правилах и заполнить карточки. Потом понял, что магазины на Ozon и Wildberries отнимают слишком много времени. Решили нанять отдельного участника в команду. Пока мы только развиваемся, но продажи через маркетплейсы есть, так что отказываться от них мы не планируем», — делится опытом Антон, производитель деревянных значков и браслетов.
Выход на маркетплейсы вначале может показаться дополнительными расходами: комиссии новому партнёру, необходимость нанимать нового человека или разбираться самостоятельно. Но всё больше людей покупают на Wildberries или Ozon, поэтому первоначальные расходы бывают оправданы.
Быть честными с покупателями. Если предупредить покупателей о повышении цен заранее, это не станет для них шоком и не отпугнёт от бренда. Покупатели смогут закупиться впрок по старым ценам и оценят честность. Крупным бизнесам сложнее выстроить коммуникацию с покупателями, но у малого и среднего может получиться сохранить лояльность.
Вложить свободные деньги в долгосрочно ликвидные активы. Например, драгоценные металлы, недвижимость. Сумма инвестиций зависит от числа свободных денег. Если ИП или небольшой фирме не по карману купить себе офис или склад, можно перевести часть денег на вклады.
Обязан ли работодатель индексировать зарплату
Как государство борется с инфляцией
Центральный банк и правительство устанавливают оптимальный уровень инфляции. Считается, что для России наилучший показатель — 4%. При таком темпе роста цен экономика развивается, а люди и компании могут брать кредиты и строить долгосрочные планы.
Если цены растут слишком быстро, государство принимает меры по их замедлению.
Регулирует ключевую ставку. При ускорении инфляции ЦБ повышает ключевую ставку, увеличиваются и ставки на кредиты. Жители страны не могут взять дорогой кредит, поэтому откладывают деньги. Соответственно, падает спрос на товары и услуги, постепенно снижаются цены. Когда инфляция замедляется, ЦБ снижает и ключевую ставку, чтобы стимулировать потребление.
Пример. В октябре Центробанк России увеличил ключевую ставку до 21% годовых. Такое решение принято из-за низких темпов замедления инфляции. Чтобы подавить рост цен, ключевую ставку снова могут изменить на ближайшем заседании или внепланово.
Как изменение ключевой ставки влияет на бизнес
Контролирует денежную массу. Слишком много свободных денег разгоняют инфляцию, поэтому Центральный банк уменьшает их количество. Например, не печатает новые купюры, запрещает банкам выдавать необеспеченные кредиты, власти усиливают налоговую нагрузку на граждан.
Например, в августе 2024 года Банк России ужесточил лимиты по необеспеченным кредитам для заёмщиков, которые направляют на погашение долга половину своего дохода. Об этом сказано на сайте регулятора.
Изменяет государственные программы. Чтобы уменьшить влияние инфляции и поддержать менее обеспеченных граждан, государство может пересмотреть правила социальных выплат. Например, изменить методику подсчёта прожиточного минимума: отказаться от привязки к медианному доходу и ориентироваться на уровень инфляции предыдущего года. Доходы небогатых граждан растут медленнее, чем медианный доход, и их поглощает инфляция. Власти надеются, что изменение подсчёта это остановит.
Продаёт государственные облигации. С помощью облигаций федерального займа (ОФЗ) государство выводит из оборота «лишние» деньги граждан. Выпускает эти ценные бумаги Минфин России. Держатель ОФЗ даёт деньги в долг государству, а позже может продать купон дороже, чем купил.
Частые вопросы
Что такое инфляция простыми словами?
Инфляция — это рост цен на товары и услуги. Чем он быстрее, тем меньше можно купить на одну и ту же сумму.
В чём минусы инфляции?
Из-за инфляции люди могут приобрести меньше товаров за те же деньги. Покупатели и производители не могут планировать будущее. Предприниматели снижают объёмы производства, экономика замедляется.
В чём плюсы инфляции?
Предприниматели ищут новые методы работы, варианты замены подорожавшего сырья без ухудшения качества. Например, после подорожания какао-бобов увеличился спрос на альтернативный ингредиент — экологичное лабораторное какао. Импортные товары дорожают сильнее, и отечественные производители успешно конкурируют с ними.
Кто страдает от инфляции?
Все жители страны сталкиваются со сложностями в планировании будущего. Люди с фиксированным доходом, например пенсиями, теряют возможность покупать привычные продукты. Предприниматели сталкиваются с ростом издержек, падением спроса и дорогими кредитами. При гиперинфляции свой капитал теряют даже богатые люди, а производства разоряются.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на наш телеграм-канал, чтобы получать ежедневный дайджест только важных новостей и материалов для бизнеса, а также раньше всех узнавать о новых курсах и эфирах Справочной.