Коротко об инфографике на маркетплейсах
• Инфографика — изображение с информацией о товаре. Она состоит из фотографий, картинок, схем, символов и текста.
• В инфографике селлеры рассказывают о важных свойствах продукта, его преимуществах, правилах использования. Она привлекает внимание покупателей и выделяет карточку на фоне конкурентов.
• У каждого маркетплейса свои требования к инфографике. Например, на многих площадках запрещены надписи «Хит продаж» и «Выгодная покупка».
• Чтобы сделать инфографику, определите основные свойства товара, продумайте структуру и стиль изображения. Затем создайте картинки в специальных сервисах.
• Чтобы инфографика продавала, обращайтесь к эмоциям и ассоциациям целевой аудитории. Показывайте товар крупным планом. Для фона используйте нейтральные цвета, яркие — для акцента. Добавляйте креативные и динамичные элементы.
Зачем нужна инфографика
Инфографика — это подача информации о товаре с помощью картинок, фотографий, схем и короткого текста. Покупатели пролистывают карточку товара за несколько секунд и до подробного описания доходят не многие. Инфографика помогает донести преимущества товара с помощью картинок.
Если продаёте чемоданы, покажите на инфографике, какого они размера, сколько весят, в каком цвете можно заказать
Инфографика помогает селлеру:
• привлечь внимание к товару и выделить на фоне конкурентов;
• быстро донести ключевые преимущества;
• объяснить, как пользоваться товаром;
• вызвать доверие у покупателей;
• уменьшить количество возвратов — люди понимают, что заказывают.
Начните продавать на маркетплейсах с Точкой
В бесплатных курсах по маркетплейсам вы узнаете, какую площадку выбрать, как оформить продающие карточки и рассчитать стоимость товара. Расскажем, как прийти к продажам, организовать первую поставку и приёмку товара, а также найти поставщика в Китае.
О чём рассказать в инфографике
Характеристики продукта. Обычно селлеры добавляют в инфографику такие сведения:
• страна производства;
• марка товара;
• комплектация;
• вес, размер, объём;
• технические характеристики;
• цвета;
• состав, материал;
• действие;
• способ применения;
• правила ухода;
• преимущества.
Добавляйте в инфографику те характеристики, которые будут уместны для этого товара. Например, если это влажный корм для собак, укажите количество банок в упаковке и вес каждой, состав, энергетическую ценность.
А далее в инфографике указан полный состав
В карточке влажного корма указано, сколько банок в упаковке и вес каждой
Покупателям корма важно знать содержание питательных веществ, поэтому селлер указывает количество белков, углеводов и жиров
А далее в инфографике указан полный состав
В карточке влажного корма указано, сколько банок в упаковке и вес каждой
Покупателям корма важно знать содержание питательных веществ, поэтому селлер указывает количество белков, углеводов и жиров
А далее в инфографике указан полный состав
Правила использования. Учитывайте, с какими сложностями сталкиваются покупатели. Ищите их в отзывах или в разделе вопросов.
В инфографике расскажите, как пользоваться товаром. Например, что диффузор сначала нужно встряхнуть, а палочки переворачивать каждые три дня
Преимущества товара. Покажите, что ваш продукт даст покупателям и чем отличается от аналогичных.
Некоторые преимущества можно выделить в отдельном слайде. Например, рассказать, что сыворотка не содержит силиконов, протестирована в клинических условиях, а животные при её создании не пострадали
Покажите плюсы продукта, например, что сыворотка для лица разглаживает морщины и повышает упругость кожи
Некоторые преимущества можно выделить в отдельном слайде. Например, рассказать, что сыворотка не содержит силиконов, протестирована в клинических условиях, а животные при её создании не пострадали
Покажите плюсы продукта, например, что сыворотка для лица разглаживает морщины и повышает упругость кожи
Некоторые преимущества можно выделить в отдельном слайде. Например, рассказать, что сыворотка не содержит силиконов, протестирована в клинических условиях, а животные при её создании не пострадали
Социальные доказательства. Используйте в инфографике имеющиеся награды, сертификаты, результаты исследований и отзывы клиентов.
Используйте отзывы реальных клиентов, чтобы покупатели вам доверяли
Награды и сертификаты убеждают в качестве и безопасности товара
Используйте отзывы реальных клиентов, чтобы покупатели вам доверяли
Награды и сертификаты убеждают в качестве и безопасности товара
Используйте отзывы реальных клиентов, чтобы покупатели вам доверяли
Результат применения. Наглядно покажите, какой эффект получат покупатели.
Добавьте в инфографику фотографии до и после использования товара
Сделайте рекламу на маркетплейсах эффективнее
Повысьте окупаемость рекламы на Ozon и Wildberries с помощью готовых стратегий управления ставками. Добавьте магазин и контролируйте рекламные кампании, чтобы получать больше продаж или повысить окупаемость. Поможем обойти конкурентов, даже если бюджет на продвижение ограничен.
Какие есть требования к инфографике
У каждого маркетплейса свои правила, как оформлять карточки товаров. Разберём требования популярных площадок: Wildberries, Ozon, Яндекс Маркета и Мегамаркета.
Wildberries
Форматы изображений: jpg, png, webp. Разрешение не менее 700×900 px.
В инфографике не должно быть:
• белых полей;
• цены и указания на скидки;
• контактов продавца;
• QR-кодов и ссылок на сторонние сайты;
• надписей «хит», «лидер продаж», «лучший товар»;
• обещаний вознаграждений за отзыв;
• количества проданных товаров;
• призывов к действию, например, «позвоните нам» или «закажите прямо сейчас».
Как оформить карточку товара на Wildberries
Ozon
Форматы изображений jpeg, jpg, png, heic, webp. Разрешение для категории «Одежда, Обувь и Аксессуары» не менее 900×1200 px, для остальных от 200×200 до 4320×7680 px.
Нельзя размещать инфографику:
• весом более 10 МБ;
• с указанием цен и скидок;
• с контактными телефонами, ссылками на соцсети и сайты;
• с призывами к действию.
На Ozon в инфографике можно указывать номера телефонов, которые начинаются на 8800.
Как использовать рекламные возможности Ozon
Яндекс Маркет
Форматы изображений jpeg, jpg, png, webp. Разрешение не менее 300×300 px.
Инфографика на Яндекс Маркете не должна:
• весить более 10 МБ;
• содержать логотип магазина, водяные знаки, ценники и скидки;
• противоречить характеристикам продукта, например, быть другого цвета или модели;
• сравнивать с другими товарами;
• содержать призыв оставить отзыв за баллы.
Что нужно знать, чтобы начать продавать на Яндекс Маркете
Мегамаркет
Форматы изображений jpeg, jpg, png, webp. Разрешение не менее 500×500 px.
Какой должна быть инфографика на Мегамаркете:
• соотношение сторон 3:4;
• вес не более 10 МБ;
• без цен, акций, надписей типа «Лучшее предложение» и «Выгодная покупка»;
• без призыва к действию;
• без указания гарантии, в том числе от производителя.
Как разработать инфографику
Соберите сведения о товаре. Посмотрите, на каких характеристиках акцентируют внимание конкуренты и чем интересуются покупатели. Например, на Ozon есть раздел, где пользователи могут задать вопрос продавцу.
Изучите, какими характеристиками товара интересуются покупатели
Не всегда в инфографике нужны подробные сведения. Для простых товаров они могут быть очевидны или визуально понятны. Например, в карточке туники достаточно указать состав и размерный ряд.
Указаны только важные для покупателя данные, например, размерная сетка
Инфографика для туники содержит минимальные сведения
Указаны только важные для покупателя данные, например, размерная сетка
Инфографика для туники содержит минимальные сведения
Указаны только важные для покупателя данные, например, размерная сетка
Продумайте структуру. Придерживайтесь правила: одна картинка — одна идея. Например, вы делаете инфографику для набора кухонных ножей. Она может выглядеть так:
• первая картинка — основные сведения о товаре;
• вторая и последующие — характеристики и назначение каждого ножа;
• последняя — преимущества.
В конце наглядно показаны преимущества товара
В первом слайде показаны основные свойства набора кухонных ножей: состав, количество, конструкция
Следующие слайды — характеристики каждого ножа
В конце наглядно показаны преимущества товара
В первом слайде показаны основные свойства набора кухонных ножей: состав, количество, конструкция
Следующие слайды — характеристики каждого ножа
В конце наглядно показаны преимущества товара
Разработайте дизайн. Стиль инфографики зависит от целевой аудитории и товара. Например, для гаджетов, медицинских изделий и бытовой техники подойдёт минималистичный дизайн. Для детских товаров и подарков — яркий, для экотоваров и продуктов питания — натуральный стиль.
Стиль инфографики для ирригатора — современный и минималистичный
Чтобы инфографика лучше воспринималась, придерживайтесь следующих правил.
• Постарайтесь по максимуму представить сведения в виде картинок и схем. Больше изображений, меньше текста.
• Важную информацию размещайте в верхней части, остальные сведения — в средней и нижней. Заголовки сделайте крупнее и ярче основного текста.
• Для текста используйте простой читаемый шрифт — Roboto, Open Sans или Arial. Цвет должен контрастировать с фоном. Например, белый на чёрном или тёмно-синий на светло-сером.
• Фразы должны быть лаконичными. Используйте конкретные цифры и факты, например, вместо «Лёгкий» напишите «Вес всего 300 граммов», вместо «Надёжный» — «Гарантия 5 лет».
Как продавать с помощью инфографики
Используйте ассоциации
Маркетолог Анна Ковтун считает, что в маркетинге ассоциации помогают выделиться, привлечь внимание клиентов и вызвать у них нужные эмоции: «При виде картинки с зелёным фоном и красными лентами сразу возникает ощущение Нового года. Подумайте, с чем ассоциируется ваш товар, и проиллюстрируйте это в карточке. Например, пользу витаминов демонстрируют изображение сочных оливок или стейк из красной рыбы, которые полны полезными элементами».
Изображение апельсина и зелёный фон ассоциируются с пользой для здоровья
Вызывайте эмоции
Анна Ковтун советует передавать эмоции через визуальные образы: свет, цвет, форму, фактуру, композицию, позу. Например, фотографии со счастливыми людьми вызывают желание быть похожими на них.
Продавцы используют улыбающихся людей, чтобы сформировать образ радостного потребителя
Другой способ вызвать эмоции — шок-контент. Например, фото с нездоровой кожей и чистой после использования косметической маски.
«Шокировать можете, но не злоупотребляйте, иначе вместо радости вызовете отвращение. Эмоции могут быть разными, но главное, они должны быть искренними, подходящими под ваш товар, подталкивающими к покупке, а не вызывающими желание поскорее закрыть страницу» — Анна Ковтун, маркетолог.
Шок-контент привлекает внимание, но используйте его аккуратно, чтобы не вызвать отвращение
Делайте креативы
Маркетолог советует использовать необычные элементы, чтобы пробить баннерную слепоту покупателей.
«Нужно было продвинуть карточку пищевых красителей среди аналогичных товаров. Я сделала необычную запоминающуюся инфографику. Добавила лицо, сгенерированное нейросетью — тестировала разные варианты, но победил весёлый итальянский кондитер. Целевая аудитория продукта — девушки-кондитеры, они обращали внимание на красивого итальянца. Помимо эмоционального триггера добавила в инфографику рациональные преимущества, которые выявила в результате анализа аудитории. Например, что в комплекте находится карта смешивания, а сам продукт безопасный. В итоге продажи выросли в 5 раз» — Анна Ковтун, маркетолог.
Сгенерированный нейросетью итальянец привлекал внимание девушек кондитеров и продажи выросли
«Чтобы креатив работал, он должен вызывать эмоции и быть как-то связан с вашей целевой аудиторией. Например, туалетная бумага — товар с широкой целевой аудиторией, котики — объект, который вызывает умиление у большинства. Если их поместить на одну картинку, она будет привлекать внимание. Приём простой, но эффективный» — Анна Ковтун, маркетолог.
Креативная инфографика отсылает к популярному мему — Chill Girl, расслабленной и спокойной девушке
Пользователям нравятся котики в инфографике
Креативная инфографика отсылает к популярному мему — Chill Girl, расслабленной и спокойной девушке
Пользователям нравятся котики в инфографике
Креативная инфографика отсылает к популярному мему — Chill Girl, расслабленной и спокойной девушке
Показывайте товар крупным планом
Анна советует использовать в инфографике крупные элементы. Продукт должен занимать максимальную площадь слайда, заголовок — хорошо просматриваться. Остальные элементы только дополняют продукт, но не затмевают.
«Заголовок в инфографике не всегда обязателен. Его можно опустить, если вы продаёте простой товар, который не требует представления. Например, если торгуете белыми футболками, то клиент сам по картинке догадается, что это такое» — Анна Ковтун, маркетолог.
Для карточки кроссовок заголовок необязателен, достаточно крупно показать товар
Правильно подбирайте цвета
В инфографике используйте 23 основных цвета, желательно фирменных.
Для фона подойдут нейтральные оттенки, которые не отвлекают внимание, например, белый или светло-серый. Можно продублировать цвет продукта, но тогда задний план сделайте на несколько тонов светлее или темнее. Так товар и фон не сольются и будут повторять цветовую гамму.
Контрастные цвета используйте только для акцентов, чтобы выделить сам товар, его преимущества или важные характеристики.
Чтобы подобрать подходящие цвета для инфографики, воспользуйтесь сервисами Coolors, Adobe Color CC или Color Hunt. Возьмите за основу готовую палитру или создайте её сами с помощью цветовой схемы.
В Adobe Color CC можете загрузить фотографию товара и определить его основные цвета. Сервис подберёт нужную палитру, которая будет перекликаться с цветом продукта и выглядеть гармонично
Пример готовой палитры цветов в Color Hunt
В Adobe Color CC можете загрузить фотографию товара и определить его основные цвета. Сервис подберёт нужную палитру, которая будет перекликаться с цветом продукта и выглядеть гармонично
Пример готовой палитры цветов в Color Hunt
В Adobe Color CC можете загрузить фотографию товара и определить его основные цвета. Сервис подберёт нужную палитру, которая будет перекликаться с цветом продукта и выглядеть гармонично
«Я разрабатывала инфографику для скраба для кожи головы 19 LAB. Проблема товара была в том, что это малоизвестный продукт с высокой стоимостью для первой покупки. Я решила добавить больше рациональных факторов выбора: когда не понимаешь, нужен ли тебе товар, то скорее купишь, логически объяснив себе преимущества. Поэтому для инфографики я выбрала медицинский стиль: серый холодный тон, паттерн в виде молекул, пробирки, которые ассоциируются с лабораторией. Также добавила розовый эмоциональный цвет, коррелирующий с продуктом. Рациональный вес придала надпись «трихологи рекомендуют». В результате карточка стала продавать в 35 раз больше» — Анна Ковтун, маркетолог.
Спокойный фон в инфографике, элементы в виде молекул и рациональные аргументы подняли продажи скраба в 35 раз
Сервисы для создания инфографики
Supa. В онлайн-редакторе можно делать инфографику для любых маркетплейсов. Есть бесплатная версия с неограниченным количеством креативов и сотнями шаблонов. Текст поможет составить нейросеть. Платная версия стоит 415 рублей в месяц: можно добавить до 5 пользователей, получить доступ к премиум-шаблонам, делать видео без логотипа сервиса.
WBCard. Конструктор карточек для Ozon и Wildberries. В базовой версии бесплатный, но количество шаблонов и элементов ограничено. Полный функционал стоит 550 рублей в месяц, в нём можно генерировать контент с помощью нейросетей.
Wondercard. В сервисе есть шаблоны инфографики для разных категорий товаров для Ozon и Wildberries. В бесплатной версии только 1 базовый шаблон и ограниченный доступ к элементам. За 750 рублей в месяц будут доступны все шаблоны и инструменты.
Wilda. В сервисе можно создавать инфографику с нуля или использовать готовые шаблоны. Пользователи платят за скачивание креативов, например, разовое — 150 рублей, безлимит — 399 рублей в месяц.
Infograffer. В редакторе можно делать собственный дизайн карточек или с помощью шаблонов. Есть возможность скачивать картинки напрямую с Ozon и Wildberries и загружать обратно через API. Стоимость сервиса от 1390 рублей в месяц.
Частые ошибки
Сложная для восприятия инфографика не будет работать. Собрали распространённые ошибки селлеров при создании визуального контента.
Слишком много информации. Сведения о товаре распределяйте равномерно, не пытайтесь уместить всё на одной картинке.
Правильно: текст расположен так, что его легко воспринимать
Неправильно: на картинке слишком много информации
Правильно: текст расположен так, что его легко воспринимать
Неправильно: на картинке слишком много информации
Правильно: текст расположен так, что его легко воспринимать
Текст плохо читается. Используйте простые шрифты, а надписи размещайте на контрастном фоне.
Правильно: текст легко читается
Неправильно: текст сливается с фоновой картинкой
Правильно: текст легко читается
Неправильно: текст сливается с фоновой картинкой
Правильно: текст легко читается
Неправильный подбор палитры. Чтобы картинка выглядела привлекательно, используйте сочетаемые между собой цвета. Избегайте яркого фона и множества привлекающих внимание элементов.
Правильно: синий текст на белом фоне хорошо читаем
Неправильно: цвета плохо сочетаются, поэтому текст нечитаем
Правильно: синий текст на белом фоне хорошо читаем
Неправильно: цвета плохо сочетаются, поэтому текст нечитаем
Правильно: синий текст на белом фоне хорошо читаем
Ошибки в тексте. Проверьте текст перед тем, как разместить инфографику в карточке товара. Наспех сделанные картинки создают впечатление непрофессионализма.
Неправильно: в инфографике допущена описка
Ненужная информация. Добавляйте в инфографику только полезные сведения, которые важны для покупателей. Текст должен нести в себе смысл, например, технические характеристики, что входит в комплект и как правильно использовать товар.
Неправильно: текст на картинке не несёт смысловой нагрузки. Сложно понять, что продаёт это изображение
Частые вопросы об инфографике на маркетплейсах
Что такое инфографика для маркетплейсов простыми словами?
Инфографика — визуальная подача информации в карточке товара на маркетплейсе. Она привлекает внимание и быстро доносит важные сведения до покупателей. Основные характеристики, преимущества и правила пользования продуктом представлены с помощью фотографий, картинок, текста, схем и символов. Например, если вы продаёте термосы, укажите их вместимость, время сохранения тепла, материалы, устойчивость к повреждениям.
Где брать идеи для инфографики?
Чтобы найти идеи для создания инфографики:
• изучите карточки конкурентов;
• почитайте отзывы и вопросы покупателей аналогичных товаров;
• подпишитесь на профильные сообщества, например, wbcard, Маркетинг и стратегии на маркетплейсах, Дизайн карточек товара / Инфографика WB, Радим | RM Agency или Дизайн инфографики карточек для маркетплейсов.
Сколько цветов можно использовать в инфографике?
В инфографике рекомендуется использовать не более 23 цветов. Это поможет избежать визуальной перегрузки — покупателям будет легче воспринимать информацию.
Что нельзя писать в инфографике на Wildberries?
В инфографике на Wildberries нельзя указывать цену, скидку и количество проданных товаров, делать подписи по типу «хит», «лидер продаж», «лучший товар». Также на картинке не должно быть телефона продавца, ссылок на его соцсети и сайт, QR-кодов. Селлер не может обещать вознаграждение за отзыв и призывать к действию, например, позвонить или перейти на сайт.