Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
В чём суть мониторинга
По 565-ФЗ в регионах создали специальные межведомственные комиссии, которые вместе с ФНС и Рострудом выявляют компании и ИП с нарушениями порядка оформления трудовых отношений.
В состав комиссии входят представители региональной власти, местной администрации, профсоюзов. Заседания проводятся не реже чем раз в квартал, на них могут присутствовать работники прокуратуры.
Комиссия анализирует письменные обращения граждан, получает сведения об организациях и ИП от налоговых инспекций и других органов власти. У комиссии нет полномочий проверять и штрафовать работодателей, она передаёт собранные сведения в прокуратуру и трудовую инспекцию.
Если подмена трудовых отношений гражданско-правовыми подтвердится, работодателя внесут в реестр, который должен вести Роструд с 2025 года. Всем, кто туда попал, грозят внеплановые проверки и другие контрольные мероприятия. На плановые трудовые проверки действует мораторий до 2030 года.
Какие сведения ФНС передаёт в Роструд и комиссии
Налоговая служба передаёт информацию о компаниях, работающих с самозанятыми физлицами и ИП, а также о ранее проведённых проверках, в ходе которых установлена подмена трудовых отношений.
Причём ФНС передаёт не только общие цифры по компании, но и сведения налоговой тайны из статьи 102 НК, например, это могут быть реквизиты компании, которой нет в открытом доступе, или ФИО физлица и его доходы.
Расскажем подробнее, какая информация содержится в отчёте ФНС.
О самозанятых и других исполнителях
Контрольные службы уже давно мониторят работу юрлиц и ИП с самозанятыми и другими исполнителями, оформленными по договорам ГПХ, чтобы выявить признаки подмены трудовых отношений. В 2024 году установили лимиты на вознаграждение и срок договора для мониторинга.
Если компания или ИП работает с 10 самозанятыми и более, она попадёт под прицел. Налоговая смотрит договоры и чеки от физлица и включает в отчёт работодателей, у которых одновременно выполняются два условия:
• средняя выплата самозанятому более 20 000 рублей;
• средняя продолжительность договора с физлицом более 3 месяцев.
Лимиты не зависят от численности сотрудников, мониторят все компании и ИП. Если бизнес подпадает под критерии, службы выясняют, что за отношения с физлицом, какие услуги он оказывает и почему не в штате. ФНС учитывает и другие показатели, которые, по её мнению, указывают на подмену отношений. Правда, в приказе не сказано, какие именно показатели.
О нарушениях
Налоговая передаёт сведения о компаниях и ИП, которых уже наказывала за уход от законного трудоустройства физлиц. В отчёт входят:
• реквизиты компании или ИП — наименование, адрес, телефон;
• период проверки;
• номер и дату решения;
• сумму доначисленных страховых взносов и налогов;
• краткое описание нарушения.
Когда ФНС проводит проверку, она анализирует не только договоры с физлицами, но и оценивает кадровые и другие документы. Смотрит, не проскальзывает ли где фамилия исполнителя по договору ГПХ, не подписывает ли он, например, товарные накладные или авансовые отчёты. Чтобы избежать недопонимания с налоговой, не давайте подписывать самозанятому или подрядчику никакие документы, кроме его договора и акта выполненных работ.
Другие данные
Дополнительно по отдельному запросу Роструда и комиссий по занятости налоговая служба анализирует среднемесячную оплату труда компаний и отправляет информацию о компаниях и ИП, у которых средняя оплата труда на 35% меньше средней оплаты труда по виду деятельности в регионе.
Также ФНС нужно предоставлять номера контрольно-кассовой техники, адрес применения, реквизиты кассовых чеков.
Когда ФНС передаёт сведения
Срок передачи сведений — до 25-го числа второго месяца, следующего за кварталом. То есть:
• до 25 мая за I квартал;
• до 25 августа за II квартал;
• до 25 ноября за III квартал
• до 25 февраля за IV квартал.
В отчёт попадают сведения за каждый месяц квартала.
Как подстраховаться
Такие признаки, как фиксированные выплаты без привязки к результату или дисциплинарная ответственность, могут привлечь внимание налоговой и Роструда. Проверьте, нет ли в ваших договорах формулировок, схожих с трудовыми, посмотрите, правильно ли оформлены отношения с исполнителем, особенно уделите внимание договорам со сроком действия более трёх месяцев.
Не отказывайтесь от работы с самозанятыми и подрядчиками, но заключайте договоры, только если работу и услугу можно чётко оценить и вы получаете конкретный результат от сотрудничества. Если же предмет договора направлен на выполнение отдельной функции, например, учёт путевых листов или кадровых документов, лучше заключите трудовой договор.
Приказ Минтруда не устанавливает никаких дополнительных санкций для бизнеса, пока службы только мониторят компании и ИП. Что будет дальше, точно сказать сложно, возможно, попросят письменные пояснения и документы, если пояснения не устроят, могут пригласить руководителя для личной беседы.
Платите самозанятым безопасно
Точка разработала специальный сервис для выплат самозанятым, который автоматически проверяет их статус каждый раз при оплате. Вы можете спокойно перечислять деньги и не бояться санкций. Также можно настроить перечисление денег по реестру, а не отдельно каждому самозанятому.