Коротко о карточке предприятия для ИП и компаний
• Карточка предприятия — это визитка, в которой указаны основные сведения о компании.
• Заводить карточку необязательно, однако она будет полезна и контрагентам, и государственным структурам, и сотрудникам вашей компании.
• Так как карточка — неофициальный документ, требований к её оформлению нет, но вот что можно в ней указать: полное и краткое название организации, фактический адрес и адрес регистрации, ИНН, ОГРНИП или ОГРН, коды ОКВЭД, тип системы налогообложения, банковские реквизиты и любую другую информацию, которую посчитаете важной.
• Разместить карточку предприятия можно на сайте компании либо хранить в электронном виде и отправлять контрагентам по запросу. Тщательно проверьте все данные и не забывайте обновлять их.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Кому нужна карточка предприятия
• Контрагентам. Сведения из карточки пригодятся при первом знакомстве с фирмой, к примеру, так потенциальный поставщик узнает, что у вас нет долгов перед другими партнёрами. Вы можете разместить карточку на сайте компании или отправлять по запросу. А в будущем у контрагента под рукой будут все необходимые сведения для связи и проведения расчётов.
• Государственным структурам. Если ваша фирма будет участвовать в госзакупках или проходить проверку надзорных органов, сотрудники госорганов могут попросить отправить такую карточку вместе с остальным пакетом документов.
• Самой организации. Удобно, когда под рукой у главного бухгалтера, секретаря или руководителя есть таблица с основными данными фирмы: ИНН, ОГРНИП или ОГРН, адресом, банковскими реквизитами и так далее. Так легче составлять счета, акты и платёжные поручения.
Проверьте своего контрагента
В Точке есть сервис по проверке компаний, который доступен без открытия счёта. Понадобится только ИНН организации, которую хотите изучить. А при полной проверке оценим вашу компанию и дадим советы по снижению рисков.
Какой юридический статус у карточки предприятия
Карточка предприятия — неофициальный документ, требований к её оформлению в российском законодательстве нет, поэтому и заводить её предприниматели и организации не обязаны. Она нужна, чтобы упростить взаимодействие с контрагентами и работу внутри самой компании. Например, для заключения договоров, составления актов, подтверждения актуальных реквизитов ИП.
Однако важно оформлять карточку без ошибок, иначе могут возникнуть проблемы с контрагентами. Например, если неверно указан юридический адрес, компания не получит важные документы, а если номер расчётного счёта — деньги от контрагента. В случае возникновения судебных споров карточка предприятия может быть признана судом одним из доказательств.
Что указать в карточке предприятия
В правильно составленной карточке содержится вся необходимая информация о компании, которую можно выложить в открытый доступ. Взять эти данные ИП может из выписки ЕГРИП, а ООО — из ЕГРЮЛ, как их получить, читайте в статье «Выписки из ЕГРЮЛ и ЕГРИП: для чего нужны и как получить». Рассказываем, какие именно сведения понадобятся.
Общая информация о предприятии
Сюда входят:
• полное и сокращённое название фирмы;
• фактический адрес и адрес регистрации;
• ФИО руководителя;
• контакты — телефон и емейл.
Также в карточке указывают ФИО и должность сотрудника, который может подписывать документы от лица владельца предприятия, например, главного бухгалтера.
Юридическая информация
Обычно в карточках указывают ИНН, ОГРНИП или ОГРН. По ним контрагент проверит вашу фирму, например, в картотеке арбитражного суда или на сайте службы судебных приставов. Эти ведомства борются с нарушениями в экономической сфере. Так предприниматель убедится, что против вашей компании не ведётся судебное производство, владелец не объявлен в розыск за долги и не проходит процедуру банкротства. Вы тоже можете проверять контрагентов по карточкам их предприятий.
Пример. Ваша пекарня решила заключить договор с поставщиком шоколада. Сначала вы нашли в карточке его предприятия ОГРНИП и проверили его через картотеку арбитражного суда. Так вы узнали, что две кофейни уже предъявили компании иски за то, что она не выполнила условия сделки. Вряд ли после этого вы захотите работать с партнёром.
Работа с контрагентами: на что обращать внимание и как избежать рисков
Финансовая информация
Это банковские реквизиты:
• название банка;
• БИК;
• корреспондентский и расчётный счета.
К финансовой информации относится и тип системы налогообложения, которую использует компания. Из неё ваш контрагент узнает, например, сможет ли он получить налоговый вычет. Если эти сведения всегда будут под рукой, жизнь бухгалтера, вашего или контрагента, станет проще.
Сколько можно иметь расчётных счетов ИП
Деятельность и услуги
Часто достаточно прописать код ОКВЭД, по которому контрагент поймёт, чем именно занимается ваша компания. Также можно обозначить нюансы, которые в классификаторе не отражаются, например, откуда вам поставляют сырьё. Также в этом разделе можно разместить краткий отчёт о финансовой деятельности организации за последние несколько лет. Но не увлекайтесь: карточка предприятия должна содержать факты, а не рекламу.
Также в карточках размещают и другую информацию. Например, если вы торгуете алкоголем, укажите, что у вас есть лицензия.
Как заполнить карточку предприятия
Вот несколько советов, как правильно это сделать:
• Укажите всю информацию, которая есть в открытом доступе и может быть существенной для контрагентов. К примеру, без номера расчётного счёта клиент не сможет с вами рассчитаться и ему придётся узнавать эту информацию дополнительно. Сведения можно взять из уставных документов компании.
• Внимательно заполняйте карточку, чтобы не ошибиться в числах. Тщательно проверьте реквизиты.
• Готовую карточку разместите на сайте компании, чтобы её легко было найти, либо храните как документ на компьютере. Она всегда должна быть под рукой у вас, вашего секретаря или бухгалтера, чтобы отправить по запросу государственных органов или контрагентов.
• Не забывайте обновлять информацию в карточке. Если сбросить контрагенту карточку с устаревшими реквизитами, он не сможет отправить деньги.
Образец карточки предприятия
Скачать бланк карточки предприятия для ИП
Скачать бланк карточки предприятия для ООО
Частые вопросы о карточке предприятия
Чем отличается карточка предприятия от карточки контрагента?
Карточка предприятия — документ, в котором указаны все основные данные о предпринимателе или организации: название фирмы или ФИО ИП, контактные данные, юридическая и финансовая информация. Карточка контрагента — такая же карточка предприятия с аналогичными данными, только со стороны партнёра, с которым сотрудничает ваша компания.
Где взять карточку предприятия?
Если хотите карточку для своего ИП, оформите её самостоятельно. Так как это неофициальный документ и его не существует в государственных реестрах, скачать карточку, как выписку из ЕГРИП, не получится.
Если хотите получить карточку контрагента, запросите у него напрямую. Также некоторые организации размещают такой документ на своём официальном сайте в разделе «Контакты», «Реквизиты» или в нижней части сайта — футере.
Кем подписывается карточка предприятия?
Так как карточка предприятия — не официальный документ, а визитка компании, подписывать её необязательно. По своему желанию предприниматель может поставить подпись как гарантию для контрагентов, что сведения в карточке достоверные.
Нужно ли заверять карточку предприятия?
Нет, потому что это неофициальный документ.
Для чего запрашивают карточку предприятия?
Запросить карточку предприятия могут:
• контрагенты — для связи с фирмой, проведения расчётов и проверки компании на юридическую чистоту (нет долгов перед партнёрами, судебных производств, владелец компании не банкрот);
• государственные органы — для проверки компании, например, перед участием в госзакупках;
• сотрудники — для составления документов (счетов, актов, платёжных поручений).