23 сентября в Справочной вышел разбор президентского указа о частичной мобилизации. Мы обновляем этот текст по мере поступления информации и новых вопросов от предпринимателей.
Сейчас вы можете узнать:
• кто подлежит мобилизации, а кто нет;
• как законодательно регулируются правила передвижения граждан РФ;
• что делать, если предпринимателя мобилизовали;
• как вести воинский учёт и оформить списки бронирования;
• как работать с ИП или руководить ООО, если мобилизовали.
Чтобы всегда иметь доступ к материалу, сохраните его в закладки и отправьте знакомым и коллегам.