Коротко об ИНН
• ИНН — это уникальный номер, который налоговая присваивает каждому физическому и юридическому лицу в России. Номер нужен для уплаты налогов, получения государственных услуг, оформления финансовых сделок и при открытии бизнеса.
• Юридические лица получают номер при открытии бизнеса, ИНН выдаёт ФНС при регистрации. Физические лица получают ИНН при рождении, информацию в налоговую передаёт ЗАГС. Номер присваивают раз и навсегда, если человек сменил ФИО, а организация сменила адрес, ИНН не меняют.
• Узнать свой ИНН можно через Госуслуги, сервис ФНС или в личном кабинете налогоплательщика.
• В договорах нужны только цифры ИНН. Бумажное свидетельство требуют при поступлении на госслужбу.
Что такое ИНН
ИНН — это идентификационный номер налогоплательщика. Налоговая присваивает его каждому физическому и юридическому лицу в России. ИНН нужен для оформления финансовых сделок, так ФНС видит, какую сумму налогов вам нужно заплатить и на какие льготы вы имеете право. В номере 10 или 12 цифр.
Физические лица получают ИНН при рождении. Налоговая инспекция получает информацию из ЗАГСа и присваивает младенцу номер. Он не скоро заплатит свой первый налог, но его номер будут указывать во всех важных документах, например, если мама захочет оформить пособие по уходу за ребёнком. Позднее ИНН потребуется для оформления льготных путёвок в санаторий или лагерь, а когда ребёнок вырастет и пойдёт на работу, по ИНН работодатель будет выплачивать за него взносы Социальный фонд России.
Юридические лица получают ИНН при регистрации компании. Когда подаёте документы на регистрацию, ФНС выдаёт лист записи с ОГРН, свидетельство ИНН и заверенные документы.
Пример. Если Павел захочет открыть ООО, он пойдёт в ФНС, где его организации выдадут отдельный идентификационный номер. Павел будет как физлицо платить налоги за себя, а ООО — за себя.
Что означают цифры ИНН
ИНН юридического лица состоит из 10 цифр, а физического — из 12.
Первые две цифры отражают код региона. Например, у всех зарегистрированных в Москве организаций код ИНН будет начинаться с 77, а в Барнауле — с 22.
Третье и четвёртое числа обозначают код налоговой инспекции. Например, инспекция  46 в Москве выдаёт ИНН с одинаковыми первыми цифрами — 7746.
Шесть следующих цифр — это номер записи в реестре. У юридических лиц этот номер короче и состоит из пяти цифр.
Последние два числа — контрольные. У юридических лиц контрольная цифра одна.
Зачем нужен ИНН
ИНН нужен для налоговой. Так ФНС следит за финансовыми операциями людей и организаций, начисляет налоги и не путается среди тысяч однофамильцев и компаний с похожими названиями.
Физическому лицу ИНН нужен, чтоб оформить налоговый вычет, заполнить декларацию о доходах, оформить документы у нотариуса, устроиться на работу — без ИНН работодатель не сможет уплачивать за человека налоги и взносы. А ещё ИНН требуется для уплаты налогов, оформления финансовых сделок, получения государственных льгот, выплат и пособий, для оформления кредита, проверки задолженностей.
Самозанятым и ИП номер нужен для подписания договоров с контрагентами, формирования счетов. Ещё номер нужно указывать при заполнении отчётов в налоговую и при оформлении кредита.
Организации указывают ИНН:
• в договорах с контрагентами;
• в чеках;
• в счетах, актах, накладных и других отчётных документах;
• при оформлении кредита.
Как ИНН обеспечивает прозрачность в бизнесе
Компании запрашивают друг у друга ИНН перед заключением договора, чтобы проверить партнёра по открытым базам данных. В налоговой практике это называется проявлением должной осмотрительности. Это значит, что перед заключением договора или сделки вы обязаны проверить надёжность контрагента любыми доступными способами.
Пример. Компании имеют право снижать налоговую базу: возвращать НДС на общей системе налогообложения или включать оплату покупок и услуг в раздел «расходы» на УСН «Доходы минус расходы».
Иногда компании нарушают закон и заключают сделки с фирмами-однодневками или недобросовестными организациями. Такие компании оказывают услуги или поставляют товары только на бумаге, чем помогают снижать налоги другим организациям. У налоговой есть список признаков, по которым инспекторы вычисляют фирмы-однодневки.
Если инспекция заподозрит, что контрагент сомнительный, она оспорит документы для уменьшения выплат и доначислит налоги. Проверяйте партнёров перед подписанием документов, чтобы у инспекции было меньше вопросов.
Как проверить контрагента на благонадёжность, чтобы избежать потерь и штрафов
ИНН — один из способов проверки контрагента. По ИНН можно узнать:
• номера телефонов, адрес электронной почты, адрес регистрации юрлица;
• сферу деятельности;
• действует организация или признана ликвидированной;
• как долго компания на рынке;
• выручку и обороты бизнеса;
• о судебных делах организации.
Эту информацию хранят официальные сервисы ЕГРЮЛ, бесплатный сервис налоговой «Прозрачный бизнес», Картотека арбитражных дел, Ресурс бухгалтерской отчётности.
Основательница правовой фирмы «Личный кабинет» Анна Кожевникова рассказала, к чему приводит пренебрежение проверками по ИНН: «Мой клиент не проверил ИНН поставщика перед заключением договора. Поставщик не разбирался в вопросах налогов и выставлял счета с НДС, хотя находился на УСН. Так делать нельзя, поэтому у налоговой возникли вопросы к моему клиенту, ведь он принял НДС к вычету от ИП и уменьшил налог к уплате в бюджет. В процессе разбирательства клиент решил не спорить с ИФНС и оплатить дополнительный налог НДС самостоятельно. Простая проверка ИП по ИНН показала бы, что поставщик находится на упрощённой системе налогообложения. Ошибку исправили бы на старте и выплачивать НДС не пришлось бы».
Выписки из ЕГРЮЛ и ЕГРИП: для чего нужны и как получить
Какую информацию об организации можно узнать по ИНН
Идентификационный номер налогоплательщика помогает бизнесу проверять партнёров. Введите номер в Единый реестр юрлиц и индивидуальных предпринимателей и получите выписку из реестра с базовой информацией: ОГРН или ОГРНИП, КПП, номера кодов ОКВЭД, по которым работает партнёр, адрес регистрации ИП или юрлица, адрес электронной почты.
Есть платные сервисы с расширенными функциями. Например, на сайте Точка Досье по ИНН можно узнать оборот компании, задолженности и судебные иски.
На сайте Точка Досье можно найти информацию о любой организации или предпринимателе
Проверьте контрагента с Точка Досье
Быстрая проверка контрагентов без необходимости заходить в интернет-банк. Просто введите ИНН или название компании, которую хотите проверить.
Как узнать ИНН
Поиск ИНН физлица
ИНН указан в бумажном свидетельстве о постановке на учёт в налоговой. Этот документ у физических лиц выглядит так.
Если вы потеряли свидетельство, узнать номер можно онлайн или лично обратившись в государственные организации. При личном обращении понадобится паспорт, ИНН найдут по паспортным данным в ближайшем филиале ФНС или МФЦ. Чтобы узнать свой ИНН в интернете, зайдите на сайт ФНС или Госуслуги.
На Госуслугах нужно авторизоваться и зайти во вкладку «Документы». ИНН будет указан там вместе с паспортными данными и СНИЛС. Если ИНН не указан в личном кабинете Госуслуг, авторизуйтесь на сайте ФНС и найдите номер по паспорту. После этого номер появится и на Госуслугах
На сайте налоговой службы заполните анкету с личными данными, укажите ФИО, дату рождения, серию и номер паспорта, дату выдачи паспорта
Результат поиска появится выше анкеты
На Госуслугах нужно авторизоваться и зайти во вкладку «Документы». ИНН будет указан там вместе с паспортными данными и СНИЛС. Если ИНН не указан в личном кабинете Госуслуг, авторизуйтесь на сайте ФНС и найдите номер по паспорту. После этого номер появится и на Госуслугах
На сайте налоговой службы заполните анкету с личными данными, укажите ФИО, дату рождения, серию и номер паспорта, дату выдачи паспорта
Результат поиска появится выше анкеты
На Госуслугах нужно авторизоваться и зайти во вкладку «Документы». ИНН будет указан там вместе с паспортными данными и СНИЛС. Если ИНН не указан в личном кабинете Госуслуг, авторизуйтесь на сайте ФНС и найдите номер по паспорту. После этого номер появится и на Госуслугах
Поиск ИНН самозанятого
ИНН самозанятого указан на сайте ФНС, в личном кабинете налогоплательщика, на Госуслугах и в приложении «Мой налог».
Так в личном кабинете Госуслуг
Так отражается ИНН самозанятого в личном кабинете налогоплательщика
Так на сайте ФНС
Так в личном кабинете Госуслуг
Так отражается ИНН самозанятого в личном кабинете налогоплательщика
Так на сайте ФНС
Так в личном кабинете Госуслуг
Поиск ИНН индивидуального предпринимателя
Есть несколько сервисов, где индивидуальные предприниматели могут узнать свой ИНН:
• ФНС;
• личный кабинет ИП на сайте ФНС;
• Госуслуги.
Авторизуйтесь на Госуслугах как предприниматель. ИНН ИП будет указан в личном кабинете Госуслуг в разделе «Профиль ИП»
Заполните анкету на сайте ФНС, укажите паспортные данные и система найдёт ваш ИНН
ИНН индивидуального предпринимателя отражается в личном кабинете ИП справа сверху
Авторизуйтесь на Госуслугах как предприниматель. ИНН ИП будет указан в личном кабинете Госуслуг в разделе «Профиль ИП»
Заполните анкету на сайте ФНС, укажите паспортные данные и система найдёт ваш ИНН
ИНН индивидуального предпринимателя отражается в личном кабинете ИП справа сверху
Авторизуйтесь на Госуслугах как предприниматель. ИНН ИП будет указан в личном кабинете Госуслуг в разделе «Профиль ИП»
Чтобы узнать ИНН другого индивидуального предпринимателя, зайдите в Единый реестр юрлиц и индивидуальных предпринимателей. В строке поиска укажите ОГРНИПОсновной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя или ФИО предпринимателя и регион, в котором он работает.
Если в регионе несколько предпринимателей с подобными ФИО, нажмите «получить выписку» и скачайте сведения о предпринимателе. Код ОКВЭД и дата постановки на учёт будут дополнительным ориентиром в поиске нужного предпринимателя
Зайдите в Единый реестр юрлиц и индивидуальных предпринимателей. В графе «поисковый запрос» укажите ФИО предпринимателя, а в выпадающем списке ниже укажите регион, где он зарегистрирован
В списке найдите предпринимателя с нужными ФИО. ИНН будет указан под именем
Если в регионе несколько предпринимателей с подобными ФИО, нажмите «получить выписку» и скачайте сведения о предпринимателе. Код ОКВЭД и дата постановки на учёт будут дополнительным ориентиром в поиске нужного предпринимателя
Зайдите в Единый реестр юрлиц и индивидуальных предпринимателей. В графе «поисковый запрос» укажите ФИО предпринимателя, а в выпадающем списке ниже укажите регион, где он зарегистрирован
В списке найдите предпринимателя с нужными ФИО. ИНН будет указан под именем
Если в регионе несколько предпринимателей с подобными ФИО, нажмите «получить выписку» и скачайте сведения о предпринимателе. Код ОКВЭД и дата постановки на учёт будут дополнительным ориентиром в поиске нужного предпринимателя
Поиск ИНН юридического лица
Единый реестр юрлиц и индивидуальных предпринимателей поможет узнать ИНН юридических лиц. Для этого в строке «поисковый запрос» введите ОГРН организации — система найдёт её в реестре. В краткой выписке под названием организации будет указан её ИНН.
ИНН в Едином реестре юрлиц и индивидуальных предпринимателей указан под названием организации
Найти организацию можно и без ОГРН. Введите в строке «поисковый запрос» название организации, а для сужения круга поиска укажите регион. Если не указать регион, система выдаст огромный список компаний с похожими названиями. Сравните:
И с указанием региона
Поиск без указания региона
И с указанием региона
Поиск без указания региона
И с указанием региона
Поиск ИНН сотрудника
Найти ИНН сотрудника можно по паспортным данным на сайте ФНС. Укажите в анкете паспортные данные сотрудника: ФИО, дату рождения, серию и номер паспорта, а также дату его выдачи. ИНН появится в строке результата.
Как и где получить ИНН физическому лицу
Подайте заявление о постановке на учёт в налоговую инспекцию удобным для вас способом:
• через личное обращение в ФНС;
• через МФЦ;
• через официальный сайт ФНС;
• по почте.
Свидетельство о постановке на учёт в налоговой бывает бумажным или электронным. Электронное свидетельство получают, если заявление подавали онлайн. Бумажное свидетельство выдают при личном обращении в налоговую или МФЦ.
Бумажное и электронное свидетельства имеют одинаковую юридическую силу, но при устройстве на госслужбу у вас могут запросить ИНН в бумажном варианте.
В отделении налоговой инспекции свидетельство выдадут, если заранее заполнить заявление по форме  2 2-Учёт и прийти в отделение с паспортом. Если не хотите стоять в очереди, запишитесь на приём онлайн. Через 5 дней после приёма заявления вам выдадут бумажное свидетельство ИНН.
На сайте ФНС тоже можно подать заявление. Авторизуйтесь на сайте и перейдите в раздел «Постановка физического лица на учёт в налоговом органе на территории Российской Федерации». Свидетельство придёт на почту, к которой привязан профиль.
Заполните анкету и отправьте заявление в ФНС
Через МФЦ получить свидетельство сложнее — не все отделения выдают документ. Перед посещением центра позвоните и уточните, оказывает ли филиал эту услугу. Узнайте ближайший к вам филиал и его актуальный номер на карте МФЦ.
Если отделение имеет право выдавать ИНН, то принцип такой же, как при личном посещении налоговой — заполняете заявление по форме  2 2-Учёт и показываете паспорт. Свидетельство будет готово через 510 дней.
По почте заявление тоже получают. Для этого заполните и отправьте письмом в налоговую заявление по форме  2 2-Учёт. К заявлению приложите заверенные нотариусом копии паспорта, свидетельства о регистрации по месту проживания и квитанцию об оплате пошлины.
Сделайте опись вложенияСписок с описанием содержимого письма или посылки. Его заполняют в почтовом отделении на бланке формы Ф 107 и закажите уведомление о получении. Документ придёт на указанный в письме обратный адрес.
Как получить ИНН юридическому лицу
Организации получают ИНН при регистрации. Заявление подают лично, онлайн или через нотариуса. При подаче заявления лично необходимо оплатить госпошлину 4000 рублей и отнести документы в налоговую. Если подаёте документы через онлайн-сервисы или через нотариуса, оплачивать пошлину не нужно. Налоговая проверяет документы 3 дня.
Хочу открыть ООО: с чего начать, как зарегистрировать и что делать дальше
Чтобы зарегистрировать организацию, отправьте в налоговый орган по месту регистрации:
• Заявление о регистрации по форме  Р11001. В нём укажите электронный адрес и поставьте пометку, что хотите получить копии документов на бумажном носителе.
• Устав организации. Если будете использовать типовой устав, отправлять документ не нужно.
• Решение о создании ООО (протокол или договор).
На электронный адрес придёт результат решения ФНС и пакет документов в электронном виде. В бумажном виде их нужно забрать в налоговой лично. В пакет документов входят:
• Лист записи.
• Устав с отметкой регистрирующего органа.
• Свидетельство о постановке на учёт с номером ИНН. При ликвидации или реорганизации юридического лица номер перестанет действовать.
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Частые вопросы об ИНН
У всех ли есть ИНН?
ИНН может отсутствовать в следующих случаях:
• Человек не встал на учёт в налоговом органе по месту жительства. Номер присваивают младенцам автоматически с 1999 года, а рождённые до этого времени люди обязаны вставать на учёт самостоятельно.
• Человек — гражданин другого государства.
У организаций не может не быть ИНН, потому что номер присваивают в момент регистрации бизнеса.
Как сделать отметку об ИНН в паспорте?
Обратиться в отдел ФНС. ИНН укажут на 18-й странице паспорта и поставят штамп в день обращения. Об этом сказано в приказе Федеральной налоговой службы.
Как восстановить бумажное свидетельство ИНН?
Бумажное свидетельство с уникальным номером получают при рождении ребёнка или при регистрации фирмы. В документах используют цифры ИНН, а бумажное свидетельство требуется редко, например, при поступлении на госслужбу. В указе президента  609 сказано, что копия свидетельства приобщается к личному делу.
Чтобы восстановить свидетельство в бумажном варианте, заплатите госпошлину в размере 300 рублей и подайте в налоговую заявление по форме  2 2-Учёт. Если вы меняете свидетельство из-за смены имени или фамилии, пошлину платить не нужно.
Нужно ли менять ИНН, если меняешь имя или фамилию?
При смене имени, фамилии или адреса ИНН не меняется. Вы имеете право бесплатно заменить бумажное свидетельство, где будут указаны новые имя или фамилия. За эту услугу госпошлину платить не нужно. Это указано в приказе Федеральной налоговой службы от 29 июня 2012 года.
Можно ли принять на работу сотрудника без ИНН?
ИНН нет в списке обязательных документов при приёме на работу согласно статье 65 ТК.
Но без идентификационного номера работодатель не сможет перечислять за сотрудника взносы.
ИНН сотрудника работодатель может узнать по паспорту на сайте на сайте ФНС. Если номер не присвоен, сотрудник должен встать на учёт в налоговую и получить его.
Иностранцам для работы в России нужно встать на учёт в налоговую и получить ИНН. Работодатель за них это сделать не сможет, обращаться в ФНС придётся самостоятельно.
Чтобы иностранному гражданину встать на учёт в налоговой, нужны такие документы:
• Паспорт или иной документ, удостоверяющий личность.
• Уведомление о прибытии с отметкой органа миграционного учёта. Оно разрешает находиться на территории России.
• Заявление по форме  2-2-Учёт.
Можно ли изменить ИНН?
Нет. Идентификационный номер налогоплательщика ФНС дают единожды. Это указано в статье 84 НК.
Номер перестаёт действовать, когда:
• Человек умирает.
• Организация закрывается.
• Выясняется, что физическое или юридическое лицо получили ИНН дважды. Тогда один из номеров ликвидируют.
Как получить ИНН на ребёнка?
ИНН автоматически присваивают при рождении. Данные в налоговую отправляет ЗАГС, но за бумажным свидетельством о постановке на учёт нужно обратиться в филиалы ФНС или МФЦ.
Нужен такой набор документов:
• Паспорт родителя. Если вы опекун или попечитель, нужны ещё подтверждающие опекунство документы.
• Заявление по форме  2-2-Учёт. Его родитель или опекун заполняют от своего лица.
• Свидетельство о рождении ребёнка.
• Документ о гражданстве ребёнка. Его может заменить паспорт родителя, но только в том случае, если ребёнок вписан в паспорт.
• Регистрация ребёнка по месту жительства.
Если ребёнку 14 лет, он может подать заявление в ФНС или МФЦ самостоятельно, нужен только паспорт.