Нарушители получат штраф до 500 тысяч рублей. Наказывать начнут с конца ноября.
Что случилось: за распространение материалов иноагентов без необходимой пометки начнут штрафовать, заявил замминистра юстиции РФ Олег Свириденко. По его словам, пока речь идёт о библиотеках, книгах, университетах, телевидении.
Как будут наказывать: сначала нарушители получат предупреждение, и если в течение месяца не исправят ситуацию, их оштрафуют на 300500 тысяч рублей. В дальнейшем сумму могут увеличить.
Когда начнут штрафовать: приказ министра и постановление правительства появятся в конце ноября, после этого нарушителей начнут наказывать, а пока Минюст рассылает предупреждения.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!