Где искать поставщика
Иностранного поставщика можно найти офлайн или через интернет, не выходя из дома. Рассмотрим несколько способов подробнее.
Сайты продавцов
Официальный сайт поставщика можно найти в поиске браузера по названию бренда. Там они публикуют контакты для связи: мессенджеры, электронную почту, телефон. Это способ напрямую обсудить условия сотрудничества и оставить заявку на первую пробную партию товара. Например, на сайте крупного бренда турецкой одежды Beymen есть специальная форма для оптовых покупателей.
Форма для желающих стать продавцом турецкого бренда Beymen
Часто поставщики не отвечают на письма по электронной почте, поэтому лучше звоните, если на сайте указан телефон и вы знаете иностранный язык. Главное, заранее подготовьтесь к разговору: составьте перечень вопросов и придерживайтесь их.
Международные выставки
На отраслевых международных выставках можно сразу ознакомиться с продукцией и расспросить производителя об условиях поставки. И не обязательно ехать в страну поставщика — иностранцы приезжают в Россию, чтобы представить свой товар. Есть сайты, на которых найдёте нужную выставку:
• Крокус Экспо. Мероприятия международного выставочного центра «Крокус Экспо» в Москве.
• Экспоцентр. Мероприятия международного центра деловой активности «Экспоцентр» в Москве.
• WorldExpo. Выставки только зарубежных стран.
А на этих сайтах собраны выставки на разные тематики по городам России и странам мира.
• Expomap;
• TotalExpo;
• Generalexpo.
Чтобы попасть на мероприятие, перейдите на сайт выставки и зарегистрируйтесь.
Помимо офлайн-выставок есть ещё онлайн-мероприятия: конференции, семинары, форумы. Там участники ВЭД обмениваются опытом, представляют свой товар и услуги и находят зарубежных партнёров.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Интернет-площадки для B2B
Таких площадок много, есть содержащие поставщиков из разных стран, а есть только из одной. Расскажем о некоторых из них.
Postavshhiki.ru. Сайт на русском языке, размещена информация об организациях и частных предпринимателях из разных стран, занимающихся оптовыми поставками товаров или услуг для бизнеса. Нет поставщиков алкоголя и табака — это запрещено правилами сайта. Публикует информацию любой зарегистрированный пользователь, поэтому внимательно изучайте карточку поставщика.
Сайт не проверяет поставщиков на надёжность, рейтинг складывается из отзывов пользователей
Чтобы выбрать продавца из другой страны, зайдите в раздел «Зарубежные поставщики» и задайте условия поиска: категорию товара и страну. На странице каждого поставщика увидите:
• статус (производитель, оптовый поставщик или дистрибьютор);
• контакты;
• вид товара или услуги;
• условия доставки;
• объём заказа;
• вид оплаты;
• отзывы покупателей.
С этой площадки можно взять название бренда и найти официальный сайт поставщика, там изучить информацию о нём и товаре, написать или позвонить сотрудникам компании.
Yopt.org. Здесь сведения о поставщиках из стран ЕАЭС, Узбекистана, Турции, Китая и Южной Кореи. Размещают информацию сами производители и оптовые поставщики с собственным товаром. Все объявления на русском языке.
Дропшиппинг-поставщики могут быть на сайте, только если дропшиппинг — основной вид деятельности компании
Сначала зарегистрируйтесь на сайте, потому что все сведения о поставщике видны только авторизованным пользователям. Чтобы выбрать поставщика, заполните все окна фильтра или выберите страну и потом кликните на нужную категорию товара. В карточке поставщика найдёте его контакты: телефон, электронную почту, сайт.
Optlist.ru. На этой площадке поставщики из России, стран ЕАЭС, Турции, Китая, Южной Кореи, Ирана, Индии, ОАЭ и некоторых других иностранных государств. Информацию могут размещать только сотрудники компаний или лица по доверенности. Сайт на русском языке.
На сайте optlist.ru фильтр не выдаёт варианты стран и городов, вводите их вручную
Заполните поля фильтра или просто введите страну, сайт покажет поставщиков из разных категорий товаров страны, которую указали. В карточке продавца сведения о товаре с фотографиями и контакты компании, а также можно запросить прайс-лист.
TurkishExporter. Это сайт крупной B2B-площадки, созданной при государственной поддержке Турции для развития экспорта страны. Удобно, что есть русскоязычная версия площадки.
Бесплатная версия сайта с турецкими поставщиками
Есть два сайта: https://www.turkishexporter.net/ и https://www.turkishexporter.com.tr/. На одном собраны только турецкие экспортёры и любой пользователь может бесплатно просмотреть их профиль. На другом дополнительно размещают объявления поставщики из других стран, но получить их контакты можно, если заплатите вступительный взнос.
Иностранные маркетплейсы
Почти в каждой стране есть свои маркетплейсы, просто в поисковой строке браузера наберите «маркетплейс» и название страны. На таких площадках продают товары в основном поставщики мелкого опта и  дропшипперыСхема продаж, при которой продавец только принимает заказы от покупателей, а поставляет товар производитель или оптовый поставщик. Дропшиппер оставляет себе комиссию за услуги. , на поиск прямого экспортёра придётся потратить время. Там можно написать сообщение продавцу или по его названию найти контакты в поиске.
Например, если перейдёте в профиль продавца на Alibaba, можете связаться с ним и обговорить условия поставки, оплаты, попросить оформить инвойс, упаковочный лист, выслать документы на товар.
Alibaba — крупнейший в мире маркетплейс китайских товаров B2B
Несколько крупных маркетплейсов популярных торговых направлений:
• Китай: 1688.com, Made-in-China.com, Global Sources;
• Турция: Hepsiburada, Trendyol, N11, Turkish E-Market;
• Сингапур: HipVan;
• Южная Азия: Lazada, Shopee.
Здесь важно внимательно изучить поставщика, перед тем как что-то у него заказывать. На таких площадках бывают ненадёжные продавцы.
Оптовые рынки
Найти поставщика можно на месте. За рубежом в крупных городах есть такие же оптовые рынки, как в Москве оптово-розничные торговые центры «Москва», «Южные ворота», «Горбушкин двор». Это простой способ лично оценить товар и обсудить с поставщиком условия сотрудничества, но не каждый продавец на рынке готов оформить документы и принять оплату безналом.
Китай: в городе Гуанчжоу провинции Гуандун скопление оптовых рынков — их больше тридцати. Там можно купить всё: женскую, мужскую, детскую одежду, шубы, электронику, чай, косметику, бижутерию, ткани, канцтовары, трикотаж, оптику. Несколько крупных рынков этого города:
• Чжунда (текстиль);
• Фанцунь (чай);
• Юнфу Плаза (автозапчасти);
• Хуньша (свадебные платья);
• Da Sha Tou (Дашка) (электроника).
Крупные рынки в других провинциях Китая:
• Футьен в городе Иу провинции Чжэцзян;
• Мир текстиля в Чжэнчжоу провинции Хэнань;
• Хуацянбэй в Шэньчжэнь провинции Гуандун.
Турция: Лалели, Мертер, Гранд Базар (Капалы Чарши) в Стамбуле.
Индия: Пахаргандж, Яшвант в Дели, Мапуса в Гоа.
Иран: Гранд базар, Таджриш в Тегеране.
Сервисы Точки
Для клиентов банка Точка есть два сервиса по организации закупок за границей:
• Tandem в Турции и на Ближнем востоке.
• Поиск поставщика в Китае.
Чтобы начать работать с этими странами, напишите в чат с банком или оформите заявку через раздел «Сервисы». Специалисты подберут поставщика под ваш запрос, проверят качество партии, оформят документы и организуют доставку товара на ваш склад.
Точка поможет организовать поставку из-за границы
Организуем поставку под ключ — от поиска поставщика и проведения переговоров до отгрузки товара на ваш склад.
На что обращать внимание при выборе поставщика
Сначала проверьте поставщика на надёжность, не верьте только рейтингу и положительным отзывам. Для этого:
Посмотрите дату регистрации. Чем дольше компания на рынке товаров, тем больше у неё опыта продаж. Такие компании заинтересованы сотрудничать долго.
Посмотрите количество покупателей, если это интернет-площадка. Обычно у надёжного поставщика много покупателей.
Проверьте активность поставщика на его сайте. Выкладывает ли он новости, фотографии товара, обновляет ли даты.
Сравните данные из карточки поставщика со сведениями государственного реестра страны. Например, турецкого продавца можно проверить на сайте торговой палаты Стамбула, китайского — на сайте торгово-промышленной палаты Китая, а иранского — на сайте газеты «Рузнамейе Расми» (туда регистрационная палата Ирана должна сообщать сведения о регистрации компаний и всех изменениях в их структуре). В государственных реестрах публикуют финансовые показатели компании, например, выручку, размер уставного капитала, вид деятельности, дату и адрес регистрации, есть ли судебные споры.
Затем обратите внимание на такие критерии:
• Статус поставщика:  производительОптовый поставщик, который представляет и продаёт товар в каком-нибудь регионе напрямую от производителя. ,  дистрибьюторОптовый поставщик, который представляет и продаёт товар в каком-нибудь регионе напрямую от производителя. ,  перекупщикПоставщик, который покупает средние или маленькие партии товара у других оптовых поставщиков и перепродаёт их в розницу или мелкий опт.  или  дропшипперАгент, который находит покупателей, продаёт товар, а поставляет его производитель или оптовый поставщик. . Эта информация есть на официальном сайте экспортёра и на некоторых онлайн-площадках. У производителя цена всегда ниже.
• Минимальный объём закупки. Начните с небольших партий, если вы начинающий импортёр.
• Способы доставки. Бывает карго-доставка — нелегальная доставка, при которой могут быть проблемы на таможне.
• Условия возврата. Каким образом иностранный экспортёр оформляет возврат товара. Будет ли возвращать деньги и каким способом, если нет, то зачтёт ли их в счёт будущих поставок. Обговорите процент брака в партии товара.
• Условия оплаты. Узнайте, в какой валюте и как будут проходить расчёты за товар. Продавец может попросить перечислить предоплату на личный счёт или карту — это ненадежный способ, большой риск остаться без денег. Не отправляйте предоплату без документов, даже если продавец говорит, что это гарантирует бронь на вашу партию.
• Спросите у продавца о его опыте международной торговли, с какими странами работал, поставлял ли товар в Россию.
Поиск поставщика — как марафон: чтобы получить выгодные условия и долгосрочное сотрудничество, нужно потратить время. Не останавливайтесь на нескольких первых продавцах, настройтесь на долгий и системный поиск.
Коротко
• Иностранного поставщика можно найти лично (на международных выставках, оптовых рынках) или через интернет, не выходя из дома (на его сайте, интернет-площадках для B2B, иностранных маркетплейсах).
• Для клиентов банка Точка есть сервисы по организации закупок в Турции, Китае и на Ближнем Востоке.
• На сайте экспортёра можно сразу обсудить условия сотрудничества и оставить заявку на первую пробную партию товара.
• На отраслевых международных выставках можно сразу ознакомиться с продукцией и расспросить производителя об условиях поставки.
• Интернет-площадок много, есть содержащие поставщиков из разных стран, а есть только из одной. Несмотря на то, что на таких площадках экспортёры проходят верификацию, всё равно проверяйте их на надёжность.
• На иностранных маркетплейсах продают товары в основном поставщики мелкого опта и дропшипперы, на поиск прямого экспортёра придётся потратить время. Могут попадаться ненадёжные поставщики, внимательно изучайте информацию о продавце.
• За рубежом в крупных городах есть оптовые рынки. Это простой способ лично оценить товар и обсудить с поставщиком условия сотрудничества.
• Всегда сначала проверьте поставщика на надёжность, а потом уже смотрите на цену, условия оплаты, доставки и возврата товара.