Предприниматели смогут отправить сведения о переводах без открытия счёта через зарубежные электронные кошельки в личных кабинетах налогоплательщика.
Сведения формируются в отчёте КНД 1112521 по этой форме. Его должны направлять ИП и ООО, которые за отчётный год зачисляли на иностранные электронные кошельки более 600 тысяч рублей или их эквивалент в валюте. Срок ― ежеквартально в течение 30 дней по окончании квартала
Чтобы отправить данные, нужно при заполнении формы выбрать раздел «Сведения о переводах денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг (Раздел 2)».