Николай Попович, основатель Beyond Taylor и член совета управляющих ВкусВилл
Каким должен быть лидер. Есть классическое представление о том, кто такой лидер: человек, способный влиять на других так, чтобы они следовали его примеру и выполняли поставленные задачи. Его главная роль — вдохновлять и организовывать людей для достижения общей цели. Для этого у лидера должны быть влияние, авторитет, способность заряжать людей идеей и вызывать доверие. Также важны личная харизма, профессиональные навыки и умение брать на себя ответственность за результат работы команды.
Но мне кажется, что в этом не хватает ещё одного важного элемента — пассионарности, настоящему лидеру она должна быть свойственна. Это значит, что у лидера должна быть внутренняя потребность в самореализации, стремление менять мир вокруг себя. Его должна захватывать идея, ради которой он готов рисковать, идти на изменения и даже проявлять определённую жертвенность. Под жертвенностью я имею в виду не саморазрушение, а готовность ставить идею, цель и команду выше собственных амбиций.
Для меня лидер — тот, кто умеет выращивать сильных лидеров внутри своей команды. Настоящее лидерство не про личные достижения, а про помощь другим. Зрелый лидер думает не о своём продвижении, а о том, как создать наследие, которое будет жить и развиваться после него. Его успех измеряется не тем, чего он добился сам, а тем, каких высот достигли люди, которых он вёл за собой. Такой лидер обеспечивает устойчивость компании. Он создаёт систему, которая продолжит работать и без него.
Чем роль лидера отличается от роли руководителя или менеджера. Задача лидера — вдохновлять и заряжать команду, а не раздавать конкретные инструкции и диктовать, что делать. Лидер скорее выступает как вдохновитель и наставник, который смотрит, в правильную ли сторону идёт команда.
В большинстве случаев лидер занимает руководящую должность. Конечно, в коллективе может появляться неформальный лидер, но обычно рано или поздно он получает руководящую позицию и продолжает вести команду вперёд.
Возможны исключения. Например, в рамках нашей методологии компанией управляет не генеральный директор, а команда — Совет управляющих. Лидер в этом случае не обязательно глава совета. Он может оставаться одним из членов, но при этом вдохновлять других, помогать расширять границы, заряжать команду идеей. При этом он не берёт всю ответственность на себя, а делегирует полномочия.
Как лидерские качества помогают успешно вести бизнес. У лидера должны быть внутренняя потребность в самореализации, желание менять мир и получать эмоциональный драйв от успеха, а ещё высокие нравственные и моральные принципы, которые определяют отношение к людям. Лидер понимает, что люди — не просто ресурс, а в первую очередь личности, и строит взаимодействие с ними на этом понимании.
Кто может стать лидером и есть ли предрасположенность к лидерству. Когда мы говорим о пассионариях, частично это врождённая предрасположенность. Конечно, существуют тренинги по развитию лидерства, где обучают базовым навыкам, но вопрос в том, до какого уровня лидерства человек сможет дорасти.
У кого-то есть природная склонность к лидерству, и развивая эти качества, он может достичь лидерства пятого уровняТултип: это концепция лидерства, которую предложил автор Джим Коллинз в книге «От хорошего к великому». Суть концепции лидера пятого уровня в том, что для превращения компании из «хорошей» в «великую» нужны руководители, обладающие редким сочетанием смирения и непреклонной решимости.. В то же время человек без врождённой предрасположенности, приложив усилия, тоже может стать успешным лидером, но достичь высшей ступени ему будет сложнее.
Как развить в себе лидерские качества. В первую очередь важно брать на себя ответственность и проявлять смелость, особенно в неоднозначных ситуациях, будь то кризис в команде или компании либо, наоборот, запуск чего-то нового. Только так можно развиваться. Чем больше вы оказываетесь в таких ситуациях, чем сложнее и неразрешимее они кажутся, тем быстрее вы учитесь.
Конечно, есть навыки, которые можно развивать в себе целенаправленно: критическое мышление, финансовая грамотность, умение мотивировать людей. Но самое важное — не просто изучать теорию, а применять её. Брать то, что вам близко, и пробовать в своих командах. Даже если команда небольшая, важно давать ей пространство для развития, делегировать полномочия, доверять людям и относиться к ним по-человечески. Вести за собой можно даже самую маленькую команду — это уже развитие лидерства.
Ключевую роль здесь также играет психологическая устойчивость, потому что неизбежно что-то пойдёт не так. Рано или поздно вы столкнётесь с провалом, с неудачным проектом. И здесь важно не количество ошибок, а то, сколько раз вы смогли встать, сделать выводы и идти дальше.
Как лидерские качества и навыки помогли в сложной ситуации. В 2022 году, когда ВкусВилл столкнулся с экономическим кризисом, можно было пойти по классическому пути: начать принимать жёсткие директивные решения и контролировать каждый шаг команды. Вместо этого мы выбрали лидерский подход — не концентрировать власть в одних руках, а наоборот, дать людям ещё больше полномочий.
Мы собрали всю команду и не стали уверять их в том, что «всё будет хорошо». Вместо этого честно рассказали о текущем положении дел. Лидерство — это в том числе умение признавать сложности, быть открытым и даже уязвимым. В тот момент мы открыли все экономические данные компании для лидеров. Это дало потрясающий эффект. Без жёстких распоряжений и массовых сокращений люди сами, видя реальную картину, понимали, какие меры нужно принять, чтобы выровнять экономику.
Рекомендации для развития лидерских качеств. Определённо стоит прочитать книгу «От хорошего к великому», в ней автор рассказывает про пять уровней лидерства. Наверное, это основополагающая книга по теме. Также рекомендую книги о принятии нестандартных решений. Например, «Антихрупкость» Насима Талеба помогает взглянуть на неопределённость и кризисы как на возможность для роста.
Евгений Давыдов, сооснователь агентства Setters, образовательного проекта Setters Education и wellness-бренда re-feel
Каким должен быть лидер. Лидер — человек, у которого есть видение, в которое он верит настолько, что готов вести за собой людей. Дальше уже вопрос лидерского подхода, инструментов и того, какое лидерство для него аутентично. Есть лидеры-тихони, есть такие, кто всегда идёт вперёд, бросаясь в неизведанное, а есть те, кто управляет процессами через коучинговые вопросы, оставаясь немного в стороне. Но ключевое — наличие видения и готовность взять на себя ответственность за то, что ведёшь людей.
Я считаю, что современный лидер должен владеть разными стилями управления, уметь переключаться между ними в зависимости от ситуации. Где-то нужно действовать директивно, где-то переходить в коучинговый формат, а где-то становиться партнёром для команды, создавая атмосферу сотворчества. Если человек зацикливается на одном амплуа, например, исключительно жёсткого руководителя, это сильно его ограничивает. Важно понимать свой естественный стиль лидерства — тот, который даёт энергию, а не разряжает. При этом нужно уметь пользоваться и другими подходами.
Мой комфортный стиль — креативный визионер. Я смотрю на ситуацию со стороны и привлекаю дополнительные ресурсы, которые другие могут не замечать. Для этого стараюсь изучать разные индустрии, бизнес-модели, проекты. Это позволяет мне органично выполнять роль внешнего консультанта или дизайнера решений, который может предложить свежие идеи и проверить существующие. Однако я не ограничиваюсь только этим.
Чем роль лидера отличается от роли руководителя или менеджера. В каждой компании есть две стороны: жёсткая и мягкая. Жёсткая — регламенты, иерархия, структура. Мягкая — то, как на самом деле выполняются задачи, как принимаются решения за рамками регламентов, как устроена корпоративная культура и взаимодействие между сотрудниками и руководителями.
Менеджеры и руководители обычно связаны с жёсткой структурой, где ответственность и полномочия чётко распределены. Однако многие проблемы компании возникают именно из-за того, что полномочия и ответственность часто не сбалансированы. Бывает, что у людей много полномочий, но мало ответственности, или наоборот, большая ответственность, но без должных полномочий. Это сложно учесть в рамках жёсткой структуры, и здесь на помощь приходит мягкая сторона — неформальное лидерство.
Лидер — тот, кого выбирает команда, кто становится ориентиром для остальных. Его задача — создать прозрачное информационное поле для всей команды, чтобы каждый понимал, в каком состоянии находится бизнес и что происходит внутри компании. Если финансовый директор, HR-директор, коммерческий директор и креативный директор видят бизнес по-разному, это приводит к проблемам и недопониманию. Когда у всех есть одно общее видение, решения принимаются гораздо эффективнее.
Кроме этого, лидер должен донести до команды, как принимаются решения и на каких принципах они основаны. Это особенно важно в условиях неопределённости, когда возникают ситуации, выходящие за рамки регламентов. Лидер должен донести этот процесс до команды и интегрировать в повседневную практику.
Как лидерские качества помогают успешно вести бизнес. Мне кажется, важно сначала определиться, что вообще считать лидерскими качествами. Для меня это в первую очередь оптимизм — умение брать энергию из будущего и передавать её команде. Это своего рода «кредит» на энергию, который позволяет двигаться вперёд, даже если сейчас тяжело.
Второе важное качество — толерантность к рискам, ментальная гибкость и устойчивость. Лидер должен смотреть на проблемы не как на тупиковые ситуации, а как на интеллектуальные вызовы, сменить оптику с «опять проблемы» на «интересный квест, который сегодня приготовил день». Работа руководителя — это 95% времени разбирать какие-то сложные ситуации. Редко кто из сотрудников приходит просто сказать: «У нас отличная команда, ты всё круто выстроил, я счастлив здесь работать!» Нет, приходят с проблемами — то конфликт между руководителями, то неразрешённый вопрос с клиентом, то задержка платежей. И вот в этом потоке задач очень легко потерять мотивацию.
Одна из ключевых задач предпринимателя — научиться относиться к этому как к игре. Если 90% процессов работают нормально, значит, в целом всё хорошо. Если зацикливаться только на 10%, которые сейчас неидеальны, можно быстро выгореть. Худшее, что может случиться — это демотивированный лидер, который постоянно транслирует уныние. Когда руководитель ходит с видом «всё плохо», команда это считывает моментально. Поэтому лидер должен уметь сохранять внутренний баланс, видеть общее состояние бизнеса и не позволять проблемам затягивать себя в негативный кокон.
Кто может стать лидером и есть ли предрасположенность к лидерству. Стать лидером может любой человек, но легче будет тому, кто предрасположен. В любом случае нужен определённый набор качеств. Во-первых, это отношение к жизни с доверием по умолчанию — то, что я называю оптимизмом. Во-вторых, решительность. Пожалуй, худшие лидеры — те, кто постоянно впадает в аналитический паралич: думают, анализируют, но ничего не делают. В-третьих, это искренняя, внутренняя любознательность. Лидерство сначала интересно за счёт внешних факторов: новых задач, возможностей, достижений. Со временем всё это становится фоном, особенно, когда вы уже добились финансовой стабильности. В этот момент вы начинаете сами себе придумывать вызовы, искать, что может быть по-настоящему интересным. Если нет заложенной любознательности, будет сложно.
Для этого сначала нужно разобраться в себе. Люди чаще всего разговаривают с собой, как с соседом по дому: зашли в лифт, кивнули, вышли. Честный диалог с собой — редкость. Но правда важно задавать себе вопросы: «А что сейчас со мной происходит? Почему я это делаю? Почему мне это важно? Могу ли я посмотреть на ситуацию по-другому?»
Поэтому простая, но фундаментальная формула: сначала разбираетесь с собой — потом ведёте за собой людей. Как говорил Тургенев, главное, самому себе не лгите. Если ваша внутренняя мотивация построена на песочном замке, она рассыпется после первой же неудачи, но если вы честны с собой, она будет крепкой и надёжной.
Как развить в себе лидерские качества. Все лидерские качества можно развить, пожалуй, кроме внутренней мотивации и любознательности. Мне кажется, это что-то врождённое, что сложно включить искусственно. А вот ментальную стойкость и гибкость прокачать вполне реально. Если бы меня из 2015 года перенесли в сегодняшней день, я бы сошёл с ума ещё с утра. Тогда мои проблемы были в духе «не хватает денег на микроволновку в офис». Сейчас это масштабные проекты, серьёзные риски, сложные переговоры. Со временем учишься воспринимать проблемы как контрольную в третьем классе: тогда казалось, что это конец света, а теперь — «ну окей, бывает».
Два ключевых фактора развития лидерства — образование и окружение. Образование важно не в абстрактном, а в утилитарном смысле. Чтение ради чтения — путь к аналитическому параличу. Если вы прочитали книгу, взяли из неё одно-два конкретных действия и начали использовать, тогда это будет работает.
Окружение — ещё более мощный фактор. Оно формирует вашу ментальную модель. Человека можно убедить в чём угодно, если повторять это достаточно часто, поэтому уровень лидерства напрямую зависит от того, в каких концепциях вы живёте, с кем общаетесь и какие вопросы обсуждаете. Есть хорошая мысль: мир всегда подтверждает твоё мировоззрение. Если думаете, что бизнес — война, тогда будете сражаться. Верите, что всё решают связи — найдёте тому миллион подтверждений. Думаете, что успех — про гибкость и постепенные шаги, увидите, что работает и это. Нет единого набора правил, все играют в свои игры.
Поэтому если выбираете сферу или нишу, поговорите с теми, кто уже там успешен. Узнайте, как выглядит их день, подходит ли вам такой ритм жизни. Мы часто думаем, что дойдя до определённого уровня, избавимся от рутины и бытовых задач, но в реальности их становится только больше. Большие цифры — не решение проблем, а появление новых, более сложных задач.
Как лидерские качества и навыки помогают в сложной ситуации. Приведу уже забытый кейс — ковид. Сейчас рассуждать о нём даже весело, потому что офлайн вернулся, жизнь идёт, но тогда всё было иначе. Никто не знал, что будет дальше, может, мы вообще закрылись навсегда. В тот момент мне очень помогли ментальная стойкость, гибкость и способность сохранять спокойствие. Вместо того, чтобы паниковать и метаться в хаотичных решениях, мы сделали простую вещь: проговорили самые крайние сценарии. Худший вариант — вообще никогда не выйдем из карантина. Лучший вариант — всё закончится через пару месяцев. Как только проговариваешь самое плохое, что может случиться, становится легче.
Потом мы разделили команду на две группы: первая работала над оптимизацией расходов, вторая — над увеличением доходов. Вроде бы простая логика, но сразу все получили чёткие задачи. Когда у людей есть направление, даже в условиях неопределённости, им становится спокойнее. Есть огромная разница между двумя подходами: «Просто пойдём через лес, там разберёмся» и «Мы пойдём через лес, через несколько часов выйдем к реке, там будет привал, отдохнём и двинемся дальше».
Во втором случае у команды есть понимание маршрута, уверенность в лидере и ощущение движения в правильном направлении. Людям не так страшно, когда они знают, что есть план. Именно поэтому они идут за теми, кто видит путь и умеет рисковать осмысленно, вовлекая в этот процесс других.
Гибкость и стойкость развивает мир. Любой предприниматель регулярно сталкивается с проблемами, которые даже представить себе не мог. Мир постоянно подкидывает задачи, которые прокачивают стрессоустойчивость. Самое страшное — когда перед вами встаёт проблема в 10 раз выше вашего текущего уровня стойкости. В такие моменты некоторые ломаются.
Рекомендации для развития лидерских качеств. Могу порекомендовать пару книг. Пускай первая будет «Пять пороков команды» Патрика Ленсио, а вторая «Принципы» Рэя Далио. Если советовать что-то более практичное, «Одноминутный менеджер» Кена Бланшара. Эта книга объясняет, как управлять проектами, бизнесами и командами, уделяя этому всего 20 минут в неделю. Она как раз подходит под мой стиль управления.
Смотрите лекции о лидерстве
Научитесь работать с возражениями, проводить эффективные рабочие встречи, снимать напряжения в команде, делегировать задачи и вдохновлять сотрудников с лекциями от Справочной. Пять бесплатных эфиров от предпринимателей и руководителей.
Александр Сколков, сооснователь яхтинговой компании «Сила ветра»
Каким должен быть лидер. Лидер должен быть вдохновляющим. Это ключевое качество, которое делает человека лидером. Люди могут следовать за вами по разным причинам — кто-то будет восхищаться смелостью и решительностью, стремлением поменять мир, а кто-то будет разделять вашу взвешенную, умную, гуманитарную политику. Если что-то вдохновляет других, чтобы вставать и идти за вами, я думаю, вы сможете стать лидером.
Остальное вторично. Методы общения, способы формирования команды, форматы обратной связи — всё это не так важно. Самое главное качество — умение вдохновлять, чтобы повести за собой.
Чем роль лидера отличается от роли руководителя или менеджера. Лидер не всегда занимает руководящую должность, лидер и управленец — разные роли. Конечно, на разных этапах развития компании лидер может быть и CEO, и CTO, и финансовым директором или занимать любую другую позицию. Но если рассматривать не должности, а сущности, то лидер и руководитель — разные понятия.
Руководитель — тот, кто умеет управлять командой, организовывать процессы и добиваться результатов. Лидер же — человек, который вдохновляет команду на что-то важное. В долгосрочной перспективе лидер — это набор ценностей, а руководитель — это набор профессиональных навыков.
Как лидерские качества помогают успешно вести бизнес. Если команда объединена общей целью, которую задал вдохновляющий лидер, именно его ценности становятся первопричиной существования компании. Они не просто помогают, а выступают одновременно и целью, и средством.
Кто может стать лидером и есть ли предрасположенность к лидерству. Я думаю, что хорошо бы людям заниматься тем, что они действительно любят и в чём разбираются. Если вам по-настоящему хочется вести других за собой, если вы кайфуете от того, что объединяете людей вокруг идей и формируете своё видение, тогда, конечно, стоит быть лидером. Но если это не приносит удовольствие, не нужно пытаться насильно вписываться в эту роль. И ничего страшного в этом нет. Главное, заниматься тем, что действительно вдохновляет.
Как развить в себе лидерские качества. Я не готов давать советы, потому что, правда, не знаю, как развивать в себе лидерские качества. Мой пример нехарактерный. Скорее, это получилось само собой — через опыт, необходимость и желание менять мир. Так уж получилось, что для многих я становился и становлюсь лидером, но это не значит, что я специально проделываю какую-то работу, чтобы эти лидерские качества в себе воспитать.
Как лидерские качества и навыки помогают в сложной ситуации. Не раз мне и моей команде в моменты выгорания помогала способность вовремя увидеть проблему и вернуть смысл в работу. Стоит руководителю где-то не досмотреть, и вот сотрудники уже по уши в рутине, завалены задачами, у них нет времени осмыслить, чем они занимаются. День за днём они погружаются в операционку, теряя из виду главную цель. Со временем это приводит к выгоранию — люди забывают, ради чего вообще работают.
Важно, чтобы лидер вовремя это заметил, пришёл, поговорил, напомнил, зачем команда здесь собралась. Он должен показать новые ориентиры, зажечь перед людьми звезду, снова увлечь их за собой своими идеями, параллельно разбираясь с причинами выгорания.
Рекомендации для развития лидерских качеств. Сложно давать рекомендации, потому что лидеры бывают разными. Если бы сейчас кто-то попытался увлечь меня за собой, я поверил бы человеку с ясностью мыслей и суждений. Такому просвещённому лидеру, который увлекает за собой своей образованностью, грамотностью и способностью рисовать картину мира, основанную на идеях. Это первое. А второе — человеку, который готов взять на себя ответственность в сложный момент. Именно эти два качества, на мой взгляд, стоит развивать.
Ясность мышления и суждений, я думаю, приходит через начитанность. Читайте больше фундаментальных книг, особенно философскую литературу и работы по истории мысли, если хотите научиться рассуждать глубоко. Вряд ли вам поможет книга по бизнесу или лидерству, гораздо полезнее разобраться в крупных идеях.
Что касается ответственности, здесь у каждого свой путь. Кто-то работает над собой через психотерапию, а кто-то, как Лев из «Волшебника Изумрудного города», идёт в поисках смелости.
Вячеслав Богдан, сооснователь и CEO маркетплейса цветов и подарков Flowwow
Каким должен быть лидер. Лидер ― это человек, который умеет брать на себя ответственность за результат. При этом он не должен всё делать самостоятельно, его задача — настроить команду и вдохновить её идти к цели. Успех состоит в умении объединить людей, чтобы они достигли задуманного.
Для меня важно, что я не управляю людьми во Flowwow напрямую. Каждая команда в компании ― самостоятельная единица, моя роль направлять их. Например, мы проводили стратсессию, чтобы поставить цели и наметить планы. Я не раздавал указания, кто чем займётся. Роли в компании уже распределены, и руководители сами берут на себя ответственность и ставят задачи.
Чем роль лидера отличается от роли руководителя или менеджера. В идеале, конечно, когда человек объединяет в себе все эти функции. Лидер вдохновляет, менеджер выстраивает процессы, а руководитель управляет командой. Впрочем, человеку необязательно быть лидером, чтобы быть хорошим менеджером. Он может выстроить работающую систему, и это тоже будет полезно для бизнеса.
Часто бывает обратное: человек — сильный лидер, но плохой менеджер и руководитель. Он может зажечь команду, но выстроить процессы и отношения с сотрудниками ему сложно. Он может давать «допинг» ― вдохновение, но при росте бизнеса работа начнёт рассыпаться из-за отсутствия системы. Всё будет держаться на плечах отдельных сотрудников. Убери человека — и всё развалится.
Еще есть опасный тип лидеров внутри команды — бунтари, которые отрицают авторитеты. Они могут быть довольно пессимистично настроены к самой компании, руководству и заражать этими настроениями коллег. Если с таким человеком не договориться, он может стать деструктивным и в итоге разрушить команду.
Как лидерские качества помогают успешно вести бизнес. Если возникли трудности, то лидер должен быть тем, кто подаст пример, станет опорой. Именно поэтому ему важно уметь контролировать себя и свой настрой, ведь состояние лидера влияет на команду.
Кто может стать лидером и есть ли предрасположенность к лидерству. Мне кажется, очень многое закладывается в детском саду и школе — первых группах, где человек растёт и учится взаимодействовать с миром. Уже в первом классе становится заметен лидер, который объединяет других и ведёт за собой.
Во взрослой жизни полезно наблюдать за коллегами и руководителями, которые вдохновляют. Смотрите, что человек делает, как действует в разных ситуациях, и запоминайте алгоритм.
Как развить в себе лидерские качества. До создания Flowwow я учился у своих руководителей и коллег, а в детстве многое почерпнул из книг. Сейчас у меня в подчинении много директоров и сильных лидеров, очень талантливых и умных людей, которые многого достигли. Когда я начинал бизнес, у меня не было опыта управления такими специалистами, я всё узнавал на практике.
Я постоянно сталкивался с самим собой, со своими реакциями, состояниями. Когда сваливается большая проблема, ты видишь свои переживания, тебе плохо. Приходится учиться с этим справляться, ведь твоё состояние влияет на команду. Если лидер — незрелый человек с детскими реакциями (орущий, убегающий, перебрасывающий ответственность), он может разрушить бизнес.
Как лидерские качества и навыки помогают в сложной ситуации. Мы во Flowwow, кажется, собрали абсолютно все кризисы за время своего существования. В неопределённости важно собраться, выстроить внутреннюю опору и передать это команде. В критической ситуации есть три реакции: бей, беги, замри. Для многих первая реакция — замереть, но лидер должен быстрее других разморозиться и начать действовать с холодной головой и пониманием всех рисков.
Когда была пандемия, мы быстро поняли, что так как всё закрывается, станет популярна доставка. Мы одни из первых на российском рынке запустили бесконтактную доставку, которую потом стали предлагать и другие сервисы. Благодаря этому в сложный период мы стали для многих магазинов основным каналом продаж. Это дало нам сильный толчок для развития.
Рекомендации для развития лидерских качеств. Можно прочитать много классных книг, но потом ты столкнёшься с реальностью и со своей реакцией на сложную ситуацию. Просто прочитать книгу недостаточно, самое главное ― наблюдать за собой, понимать свои реакции и эмоции. Что тут помогает? Психотерапия, медитации, занятия спортом, открытая коммуникация с коллегами, командой и близкими — всё это влияет на способность делать большие вещи. Если умеешь управлять собой, тебе уже не плохо от кассового разрыва в 10 миллионов и ты можешь делать миллиарды.