Чтобы автомобиль не сломался в неподходящий момент и не требовал лишних трат, ему устраивают периодические проверки — техобслуживание. Продвижение бизнеса в сети — тоже сложный механизм. И его тоже нужно проверять.
Какую рекламу проверяем
Прежде всего, платную рекламу в сети. Есть три популярных формата:
• Контекстная реклама: Яндекс. Директ и Гугл Адвордс. Крутой разбор контекстной рекламы есть в нашей статье — о настройке, стоимости и аутсорсе.
• Таргетированная реклама в соцсетях. Её можно настраивать под конкретную аудиторию и создавать портрет покупателя: пол, возраст и город. Подробнее об этом мы писали в статьях о продвижении.
• Медийная реклама — это статичная картинка или анимация, которую вы видите на полях сайта. Работает больше на узнаваемость, чем на продажи. Минус в том, что он не настраивается на конкретную группу пользователей.
Каждый из этих видов рекламы даёт разную аналитику о клиентах. Чтобы аналитику превратить в экономику вашего бизнеса, используйте эти инструменты.
Настройте аналитику от Google и Яндекс
Эти бесплатные сервисы помогут узнать, какая реклама приводит на сайт посетителей. Сервисы Google Analytics и Яндекс. Метрика собирают статистику о количестве переходов на сайт с рекламных фраз, поведении и времени проведённом на сайте. И главное — у вас в руках данные, чтобы посчитать эффективность каждой фразы. Это так называемый показатель кликабельности или CTR (click through rate).
Так выглядит статистика в Яндекс.Директ. Задавайте фильтры по кампаниям, датам, регионам.
CTR = (количество кликов / количество показов) * 100. Измеряется в процентах. Например: рекламный блок был показан 10 раз и на него кликнули 2 раза. Значит, его CTR = 20%. Для рекламы в высококонкурентной нише, например шиномонтаж, хорошим показателем будет считаться CTR в 2%.
Инструменты аналитики — градусник вашей рекламы.
Чтобы получать точную информацию, привяжите данные рекламной кампании к системе аналитики. Если для доступа к Метрике и Директу у вас один и тот же аккаунт — системы продвижения и аналитики свяжутся автоматически. Если нет, то инструкция ниже.
Зайдите в Яндекс. Метрику и скопируйте номер счётчика вашего сайта. Укажите счётчик в настройках рекламной кампании в Яндекс. Директе: Мои кампании — Параметры — Показать расширенные настройки. Источник: liraltd.com
Чтобы вручную связать данные из рекламной сети Google Ads и Google Analytics, зайдите в ваш аккаунт, перейдите во вкладку «Администратор». Затем создайте группу аккаунтов. Источник: ppc. world
Выберите нужный аккаунт и нажмите «Далее». Источник: ppc. world
Придумайте название аккаунтов. Источник: ppc. world
Нажмите «Создать аккаунты». На этой странице, если нужно, внесите изменения или подтвердить кнопкой «Готово». Источник: ppc. world
Используйте UTM-метки в ссылках
UTM-метки — это особая часть ссылки, в ней все параметры рекламной кампании: откуда перешёл пользователь и по какому ключевому слову. Чтобы посмотреть отчёт в Яндекс. Метрике, перейдите на страницу Отчёты  Источники  Метки UTM.
Если эти метки не поставить — реклама, а значит, и аналитика работать не будут. Создать метки вы можете в любом из генераторов UTM-меток — от Google, Tilda, в компоновщике.
Источник: webmaster-seo
Установите трекинг
Трекинг — это проводник, который показывает целевые действия клиента. Например, звонок или обращение через электронную почту.
Источник: texterra
Сбор такой информации называется коллтрекинг (Call-tracking): для разных объявлений в сети программа создаёт уникальный номер и перенаправляет его на целевой — телефон менеджера. После этого вы видите, какой из номеров привёл к вам клиента. Это позволит не тратить деньги на рекламу, которая не работает.
Например, у коллтрекинга Callibri есть бесплатный промопериод
Сервис показывает расширенную статистику. Это поможет оценить эффективность рекламных кампаний. Источник: texterra
«У коллтрекинга есть дополнительная функция — запись разговора. Вы сможете отследить и устранить недочёты в беседе менеджера и клиента. Есть ещё email-трекинг — система отслеживает обращения на почту. Программа работает аналогично коллтрекингу — создаёт уникальный электронный адрес, показывает его пользователю и отслеживает, с какой площадки больше всего было обращений на эту почту».
Для того чтобы отследить все целевые действия, удобно использовать сервис мультитрекинг. Чат с менеджером, звонки, письмо на электронку — вы увидите эффективность рекламной фразы и посчитаете стоимость продвижения с помощью каждой из них.
Обзор сервисов для коллтрекинга от TexTerra
Кстати, эта стратегия работает и с оффлайн рекламой, например билбордами. Проблема с ними в том, что никак не посчитать тех, кто увидел эту рекламу.
«Размещайте рекламные баннеры с отличными друг от друга номерами телефонов — так вы поймёте, где реклама работает. Этот принцип можно использовать везде: на радио, тв, на автобусах. Даже на заборе».
Вот цены на коллтрекинг от разных компаний. Сервис Google бесплатный, но не позволяет записать звонок, посчитать конверсию в зависимости от результатов переговоров. Международным компаниям нужно учитывать ограниченную географию работы сервиса: он доступен не во всех странах.
Посчитайте затраты
Чтобы понять, эффективность этих инструментов и рекламной кампании в целом, сравните траты и доходы — рассчитайте «предельную стоимость клиента». Чтобы это сделать, нужна формула.
Источник: unisender.com
САС (Customer Acquisition Cost) — стоимость привлечения клиента. Сравните число, которое получилось с прибылью от клиента за всё время, пока он вам её приносит:
• Числа близки, это значит, что бизнес долго не протянет.
• Прибыль больше CAC хотя бы в два раза — модель будет работать в «ноль».
• Соотношение выше, например 3 к 1 — ваш план что надо.
Помните, что эта формула не учитывает особенности вашего бизнеса — операционные расходы, аренду офиса, зарплату сотруднику, логистику, хознужды.
Используйте сервис Точка Реклама
Подскажем инструменты и услуги, подходящие именно вам, настроим рекламу в поиске, партнёрской сети Яндекса, ВКонтакте, Одноклассниках, а также на маркетплейсах. Вам даже не придётся регистрироваться на рекламных площадках! А ещё бесплатно ответим на любой вопрос о рекламе в чате или возьмем на себя продвижение.
Коротко:
• Эффективность контекстной, таргетированной или медийной рекламы отслеживайте с помощью Яндекс. Метрики или Google Analytics.
• Не забудьте про UTM-метки для ссылок — в них вся информация о вашей рекламной кампании.
• Экспериментируйте с трекингом — отслеживайте эффективность фраз и каналов продвижения.
• Подсчитайте стоимость клиента и сократите лишние траты.