52% представителей среднего бизнеса считают важнейшим инструментом маркетинга офлайн-продвижение. В малом бизнесе так считают только 43% компаний, в микро — 38%, рассказала генеральный директор NMiРоссийский рекламный холдинг Group Вероника Северная.
Как компании относятся к другим инструментам продвижения: в основном малые и средние компании делают ставку на performance-инструменты — соцсети, разработку сайта, SEO-оптимизацию и контекстную рекламу. Интеграции с блогерами и продвижение в e-com тоже пользуются популярностью, но у средних компаний больше, чем у малых и микро (31% против 1617%).
Планы на 2025 год: 46% предпринимателей из сегмента малого бизнеса хотят увеличить бюджет на продвижение в будущем году, а средний бизнес в основном оставит бюджет таким же, как в 2024 году. Из инструментов в следующем году предприниматели хотят больше внимания уделить ТВ и статичной офлайн-рекламе, а также продолжать эксперименты с таргетированной рекламой на разных площадках.