Коротко об инструктаже по технике безопасности
• Обучение по ТБ проходят все штатные сотрудники организации и по договору ГПХ, если работодатель платит за них страховые взносы.
• Вводный и первичный инструктаж проводите перед тем, как допустить человека к работе. Повторный — минимум раз в полгода, целевой и внеплановый — по необходимости.
• Не допускайте сотрудника к работе, пока он не пройдёт обучение.
• Вводный инструктаж проводит специалист по охране труда, остальные — начальник.
• Прохождение инструктажа по ТБ фиксируйте в журнале учёта.
• Если не обучать сотрудников правилам охраны труда, трудовая инспекция оштрафует работодателя.
Что такое инструктаж по технике безопасности
Инструктаж по технике безопасности (ТБ) — это обучение сотрудников правилам поведения на рабочем месте. Он нужен, чтобы не было травм, аварий и несчастных случаев. Работнику рассказывают, как безопасно выполнять свои обязанности, оказывать первую помощь и использовать средства индивидуальной защиты. Без обучения ТБ человека нельзя допускать к работе. Это прописано в статье 214 ТК.
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Заберём все заботы по трудоустройству и дальнейшей работе с сотрудниками, пока вы занимаетесь бизнесом. Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитаем аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовим обязательную отчётность.
Виды инструктажей по ТБ перечислены в постановлении правительства  2464:
• вводный — при трудоустройстве, переводе на другую должность;
• первичный — до начала непосредственной работы;
• повторный — не реже чем раз в полгода;
• внеплановый — если изменились правила пользования оборудованием, должностные инструкции, после аварии или несчастного случая на производстве, после перерыва в работе более 2 месяцев;
• целевой — перед работой повышенной сложности или опасности, отличающейся от основных обязанностей.
Как ИП нанять сотрудника: бумаги, налоги и законы
Проводите инструктаж по ТБ для всех сотрудников без исключений. В том числе командированных, стажёров и работников из других организаций, которые временно трудятся у вас.
Если сотрудник работает по договору ГПХ и вы платите за него страховые взносы, его тоже нужно проинструктировать. Об этом сказано в письме Минтруда  ПГ/0248761.
Договор ГПХ: что это и как правильно его составить
«В некоторых случаях первичный инструктаж можно не проводить. Например, если работа связана с использованием компьютеров, копировально-множительной, офисной и бытовой техники. При этом должны отсутствовать другие источники опасности, а общие условия труда быть оптимальными. Перечень профессий, для которых первичный инструктаж необязателен, утвердите приказом руководителя. Но безопасные методы работы для них всё равно нужно прописать в программе вводного инструктажа» — Давид Адамс, генеральный директор Профессиональной юридической группы АИД, юрист.
Кто проводит инструктаж по технике безопасности
Вводный инструктаж по ТБ возлагают на специалиста по охране труда. Если такого нет в организации, возложите эти обязанности на кого-то из сотрудников. Для этого издайте приказ в свободной форме и ознакомьте работника с ним под подпись.
Скачать приказ о назначении ответственного за охрану труда
Образец приказа о назначении ответственного за охрану труда
Первичный, повторный, внеплановый и целевой инструктажи проводит руководитель, например, мастер или прораб на производстве. Для этого он обучается охране труда в учебном центре, который прошёл аккредитацию Минтруда.
Что входит в программу инструктажа
Разработайте программы для разных должностей с учётом специфики работы. Например, офисных работников обучите безопасно использовать оргтехнику, рабочих на заводе — станки, водителей на автобазе — транспорт.
Что должно быть в программе обучения, прописано в постановлении правительства  2464, например:
• основные сведения об организации;
• какие цели обучения;
• как безопасно вести себя на рабочем месте;
• какие есть источники опасности;
• где расположены вспомогательные помещения;
• какие средства защиты использовать;
• почему происходят несчастные случаи и аварии;
• как действовать в чрезвычайной ситуации;
• как оповещают об авариях;
• как оказывать первую помощь.
Утвердите программу инструктажа приказом руководителя. Если в организации есть профсоюз, документ сначала согласуйте с ним.
Скачать образец инструктажа по ТБ при работе с оргтехникой
Скачать образец инструктажа по ТБ для завхоза
Как регистрировать инструктажи
После того, как расскажете о технике безопасности, устно проверьте знания сотрудника. Сделайте соответствующую пометку в журнале учёта инструктажей. Единой формы журнала нет, разработайте свою или используйте ту, которая приведена в ГОСТ.
Бланк журнала учёта инструктажей по ТБ
Скачать документ
Шнуровать и ставить печать организации в журнале необязательно. Но вы можете установить такое правило отдельным приказом. Об этом сказано в письме Минтруда  152/ООГ-1744.
«Как проверять знания по технике безопасности, работодатель решает сам, например, это может быть устный опрос, письменное или компьютерное тестирование. Их проводят в своей организации или в компании, которая обучает охране труда. Если сотрудник не прошёл проверку, его нельзя допускать к работе. В течение месяца проведите повторное тестирование» — Давид Адамс, генеральный директор Профессиональной юридической группы АИД, юрист.
Что будет, если не провести инструктаж
Если работодатель не провёл инструктаж по ТБ и допустил сотрудника к работе, его оштрафуют. Сумма штрафа прописана в статье 5.27.1 КоАП:
• для должностных лиц — 15 000–25 000 рублей;
• ИП — 15 000–25 000 рублей;
• юрлица — 110 000–130 000 рублей.
Штраф выписывает инспекция по труду во время проверки. Она может быть плановой и внеплановой, например, если сотрудник пожаловался, что его не проинструктировали по ТБ.
Специальная оценка условий труда организации
«Наказать работодателя могут за отсутствие любого вида инструктажа по ТБ, в том числе внепланового и целевого. Например, если изменились должностная инструкция, правила пользования оборудованием, технологические процессы. Или сотрудника перевели на работу с повышенной опасностью. Во время проверки трудовая инспекция запросит должностные инструкции, журналы регистрации инструктажей, перечень инструкций по охране труда, протоколы проверки знаний. Если работника не проинструктировали и допустили к работе, то выпишут штраф» — Давид Адамс, генеральный директор Профессиональной юридической группы АИД, юрист.
Частые вопросы об инструктажах по технике безопасности
Что включает в себя инструктаж по технике безопасности?
В инструктаже по ТБ содержатся сведения об организации и особенностях работы, правила безопасности на рабочем месте, оказания первой помощи и поведения в чрезвычайной ситуации, о возможных источниках опасности и индивидуальных средствах защиты.
Сколько раз в год нужно проводить инструктаж по технике безопасности?
Повторный инструктаж проводят не реже чем раз в полгода. Вводный и первичный — перед началом работы, целевой и внеплановый — по необходимости.
Кто должен пройти инструктаж на рабочем месте?
Проводите инструктаж всех сотрудников. В том числе вновь принятых на работу, переведённых на другую должность, командированных, на стажировке, присланных из других организаций. Инструктируйте работников по договору ГПХ, за которых платите страховые взносы.
Чем должен заканчиваться инструктаж по технике безопасности?
После обучения охране труда проверьте знания работника и сделайте пометку в журнале учёта инструктажей по ТБ. После этого сотрудник может выполнять свои обязанности.
Кто отвечает за инструктаж по технике безопасности?
За обучение ТБ отвечает специалист по охране труда или другой сотрудник, который прошёл обучение и назначен приказом руководителя.