Большинство компаний используют аутсорс, чтобы грамотно оформить документы.
Что случилось: больше половины предпринимателей регистрируют права на интеллектуальную собственность и почти все из них испытывают трудности при оформлении документов, следует из опроса юридической компании «Ткач и партнеры» и платформы Moscow Digital School.
Почти 70% компаний обращаются за помощью к аутсорсинговым компаниям для регистрации прав, половина из них использует такие услуги частично, а остальные полностью полагаются на стороннюю компанию.
Какие проблемы испытывают предприниматели:
• сложность в подтверждении права собственности;
• недостаточная законодательная база;
• высокая стоимость процесса регистрации прав.