Если вы решили открыть свой интернет-магазин, недостаточно создать сайт и наполнить его товарами. Чтобы деятельность была законной, а налоговая не имела к вам претензий, нужно выполнить ряд требований. Мы собрали 7 основных этапов, без которых легальный бизнес в сети невозможен.
Первый шаг: зарегистрируйтесь
Вы можете зарегистрировать ИП или ООО, а также оформиться как самозанятый.
Выбирайте самозанятость, если вы:
• планируете продавать товары только собственного производства;
• не планируете перепродавать чужую продукцию, подакцизные товары и товары с обязательной маркировкой;
• работаете в одиночку и не собираетесь нанимать сотрудников;
• не используете другие налоговые режимы или готовы от них отказаться.
Регистрация ИП для интернет-магазина подойдёт, если вы:
В Точке можно зарегистрировать бизнес бесплатно и всего за 7 дней
• планируете заниматься интернет-торговлей без партнёров;
• будете работать с небольшими объёмами;
• будете продавать товары, которые не могут нанести вред жизни или здоровью человека — одежду, обувь, посуду, предметы интерьера;
• готовы отвечать за всё своим личным имуществом и не хотите вести бухгалтерский учёт;
• не собираетесь в будущем продавать бизнес.
Лучше открыть ООО, если вы:
• хотите открыть интернет-магазин вместе с друзьями или партнёрами — у компании может быть несколько владельцев;
• планируете масштабировать бизнес и увеличивать объёмы продаж;
• будете работать с контрагентами, которые используют НДС;
• хотите получить кредит на развитие бизнеса;
• хотите иметь возможность быстро и без бумажной волокиты продать компанию.
Для того чтобы легче принять решение, кем лучше стать — самозанятым или ИП — прочитайте эту статью. А если стоит выбор между ИП и ООО, загляните в этот подробный материал.
Выберите систему налогообложения для интернет-магазина
Интернет-магазин может работать на упрощённой или общей системе налогообложения. Выбор зависит от объёмов выручки и видов деятельности.
Упрощённая система налогообложения
Эта система подойдёт для тех ИП и ООО, которые будут работать с небольшими объёмами. Максимальный годовой оборот для интернет-магазина на УСН — 150 миллионов рублей. Вам нужно будет платить только один налог. При этом вы сами выбираете, как он будет начисляться: с разницы между доходами и расходами или с доходов.
Выбирайте УСН «Доходы минус расходы», если у вас каждый месяц много расходов: на аренду склада, регулярную закупку товара, техническое обслуживание сайта, рекламу. Ставка УСН «Доходы минус расходы» может быть от 5 до 15% в зависимости от региона.
Как учитывать траты на УСН «Доходы минус расходы»
Выбирайте УСН «Доходы», если ваши расходы составляют всего 1020% от доходов. Этот спецрежим подойдёт тем, кто торгует через интернет ограниченным ассортиментом товаров, который пополняется нечасто, например авторской керамикой или предметами декора ручной работы. Или тем, для кого онлайн-торговля — дополнительный источник заработка, и вкладывать в него пока нет возможности.
Ставка на УСН «Доходы» обычно составляет 6%, но есть регионы, в которых она ниже. Узнайте ставку для вашего региона на сайте налоговой.
Общая система налогообложения
Для интернет-магазинов со штатом более 100 человек и годовым доходом более 150 миллионов рублей ОСН — единственный подходящий вариант. Чаще всего это торгующие оптом крупные интернет-порталы.
Как перейти с одной налоговой системы на другую
Также эта система налогообложения подойдёт и более мелким компаниям, которые возят товары из-за границы, так как только ОСН позволяет им возместить уплаченный при растаможке НДС.
Но есть и минусы. У предпринимателей на общей системе выше налоговая нагрузка и сложнее отчётность, поэтому чаще всего они не могут обойтись без бухгалтера.
Выберите систему оплаты
Для начала определитесь, как ваши клиенты будут оплачивать покупки: онлайн на сайте или при получении заказа. В зависимости от этого выберите подходящие виды оплаты и подключите торговый и интернет-эквайринги.
Интернет-эквайринг
Это система, позволяющая принимать оплату на сайте банковскими картами, с электронных кошельков и с помощью бесконтактных платежей. Данные в вашу кассу будут поступать автоматически в момент продажи.
В Точке можно подключить интернет-эквайринг со ставкой 2,8% от оборота
Банковские карты. Выбирайте интернет-эквайринг, который работает с банковскими картами Visa, Mastercard, Maestro и «Мир» — они самые популярные для оплаты онлайн. Если вы планируете продавать товары за рубеж, VISA и MasterCard обязательны.
«По нашим данным 48,5% всех платежей в системе Uniteller совершается по картам VISA, 36,5% — по картам MasterСard и 15% — по картам МИР. При этом процент оплаты картами МИР сейчас растёт. Мы рекомендуем предпринимателям подключить к своему интернет-магазину именно эти три системы».
Интернет-магазин не заключает договор с платёжными системами напрямую — всё происходит через банк. Размер месячной абонентской платы и комиссии за обслуживание зависят от банка.
Электронные деньги. Оплата через электронный кошелёк происходит быстрее, чем картой — для пользователя это удобно. Но за каждую обработку платежа через «Яндекс.Деньги», Webmoney владелец площадки платит комиссию от 0,5 до 5%. Размер зависит от оборота интернет-магазина.
Apple Pay и Google Pay. Это наиболее удобные способы оплаты для покупателя, но для бизнеса поддержка этих сервисов влечёт дополнительные расходы. С каждой такой операции площадка перечисляет комиссию магазинам мобильных приложений App Store и Google Play.
«В некоторых случаях App Store берёт комиссию до 30% от суммы транзакции. У Google Play комиссия намного меньше. Ознакомиться со всеми тонкостями подключения бесконтактной оплаты можно на официальных сайтах Apple и Google».
Торговый эквайринг
Чтобы покупатели могли оплачивать заказы при получении, подключите торговый эквайринг. Это удобно, когда у вас есть курьерская доставка или пункты выдачи. Про то, как работает торговый эквайринг и как его подключить, мы уже писали большой материал.
Подключите онлайн-кассу
По  54-ФЗ предприниматели, которые продают товары и услуги через интернет, должны установить и использовать онлайн-кассы. Но есть исключения. Онлайн-кассу могут не подключать те интернет-магазины, которые:
Онлайн-касса под ключ в Точке
• работают с юридическими лицами и принимают оплату только по безналичному расчёту;
• принимают оплату почтовыми переводами через «Почту России»;
• получают оплату от курьерской службы — курьер принимает у покупателя наличные деньги, а после его компания переводит их на расчётный счёт интернет-магазина.
Некоторым интернет-магазинам необходима физическая онлайн-касса, например, если у них есть опция самовывоза товара или оплаты курьеру. Какие бывают кассы и как выбрать подходящую, мы рассказывали в отдельной статье.
Вопрос-ответ про онлайн-кассы
Большинству предпринимателей, которые торгуют онлайн, для расчётов с покупателями достаточно облачной кассы. Использование одной такой онлайн-кассы стоит от 1500 рублей в месяц. Удобные решения предлагают «Атол», «Эвотор», OFD.ru.
Выдавайте чеки
С каждой покупкой интернет-магазин должен выдавать чек. Чек может быть как бумажным, так и электронным — это зависит от места расчёта.
Если интернет-магазин не выдаст покупателю чек, его оштрафуют. За каждую операцию без чека штраф для для должностного лица и ИП составляет 2000 рублей, для организации — 10000 рублей.
Бумажный чек выдаёт интернет-магазин, если:
• Покупатель выбрал товар в интернет-магазине и решил забрать его самостоятельно, оплатив на месте. В этом случае моментом расчёта будет считаться день забора товара из магазина. Продавец формирует и выдает покупателю бумажный чек в момент передачи товара.
• Клиент заказал товар и планирует расплатиться с курьером при получении. В этом случае выдать ему чек обязан курьер интернет-магазина, который товар доставит. У курьера должна быть мобильная касса, чтобы сформировать бумажный чек.
«Если у вас нет своей доставки и вы пользуетесь услугами курьерской службы, чек за заказ выдаёт именно она. Интернет-магазин от этой обязанности освобождён. Похожая ситуация и с доставкой «Почтой России». При получении и оплате товара в почтовом отделении покупатель получает чек там».
Электронный чек. Если клиент совершает покупку онлайн и оплачивает её электронно, он должен получить электронный чек. Чек формируется сразу после покупки и отправляется на электронную почту или номер телефона покупателя, которые он указал при оформлении заказа.
По своему содержанию электронные чеки незначительно отличаются от бумажных, а для покупателей эта разница вообще не является важной. Например, в бумажном чеке не обязательно должна быть указана система налогообложения предпринимателя или юрлица. Но информация о продаже и продавце в обоих чеках должна быть одинаковая.
Электронные чеки отправляют операторы фискальных данных (ОФД) или сама онлайн-касса, если она поддерживает такую функцию.
Вот так выглядит электронный чек:
Вот что должно быть указано в чеке интернет-магазина
«Сформировать электронный чек поможет эта таблица. Так, в чеке обязательно должны быть дата, время, предмет расчёта, система налогообложения. Другие данные, например ИНН покупателя, можно не указывать».
Выдавайте накладные
Кроме чека вместе с товаром покупателю обычно передают накладную. По закону накладную надо выписать, если вы продали товар организации, а она заплатила за него по безналичному расчёту. Но на практике накладные выписывают и физическим лицам — это негласное правило.
Накладную можно составить в свободной форме, а затем распечатать и вложить в посылку с товаром или отдать покупателю лично, если он забирает товар из пункта выдачи.
Накладная автоматически формируется в бухгалтерской системе, в которой ведётся учёт
Сдавайте отчётность
Владелец интернет-магазина, как и любой другой индивидуальный предприниматель или организация, обязан сдавать отчётность. Для этого можно нанять бухгалтера в штат, отдать бухгалтерию на аутсорс или подключить онлайн-сервис для ведения учёта.
В Точке можно подключить онлайн-бухгалтерию для ИП на УСН, ЕНВД и патенте без сотрудников
Бухгалтер в штате — самый затратный вариант. Он оправдан, если у вас есть регулярные продажи и нужно каждый день работать с документами.
Бухгалтерия на аутсорсе подойдёт тем, кто ведёт деятельность эпизодически, продаж и закупок не много. Стоимость услуг такого специалиста начинается от 10000 рублей.
Онлайн-сервис автоматически формирует и отправляет документы в налоговую в электронном виде. Это самый экономный способ: абонентская плата в месяц начинается от 300400 рублей.
Коротко:
• Вы можете зарегистрировать интернет-магазин как ИП, ООО или стать самозанятым — всё зависит от объёмов продаж, вида товаров, рисков, планов на будущее.
• Принимать оплату на сайте можно банковскими картами, электронными деньгами и бесконтактным способом.
• Ваши покупатели чаще всего платят картами VISA, MasterСard и МИР, а также выбирают Apple Pay и Google Pay.
• Чтобы вести торговлю онлайн, надо подключить онлайн-кассу. Она может быть физической или облачной, но в любом случае должна соответствовать 54-ФЗ.
• Вместе с товаром вы должны выдать покупателю чек и накладную. За каждую продажу без чека штрафуют.
• Сдавать отчётность владелец интернет-магазина должен так же, как и любой ИП и ООО.