В Москве и Московской области наблюдаются проблемы с мобильной связью. Сбои могут продолжаться до 9 мая из-за подготовки к празднованию Дня Победы.
Что происходит сейчас: сбои в работе фиксируют все крупные операторы — Билайн, Мегафон, МТС, T2 и Yota, следует из данных downdetector. В основном не работает мобильный интернет, у некоторых пользователей также проблемы со связью. В пресс-службах Билайна и Мегафона отметили, что сбои происходят по независящим от операторов причинам.
Что ещё нужно знать: в РСЧС предупредили жителей Москвы и области, что перебои со связью могут длиться до 9 мая. Это нужно для обеспечения безопасности во время подготовки и празднования Дня Победы.