Клиенты СДЭК теперь смогут выбрать удобный интервал для доставки заказов, в том числе в пределах одного часа. Компания запустила новую функцию в 20 городах России.
В СДЭК считают, что интервальная доставка избавит клиентов от длительного ожидания курьера. Новая функция может быть полезна интернет-магазинам и владельцам малого и среднего бизнеса.
Как это будет работать: пользователь получает смс после заказа товаров с доставкой домой или в офис. Ему нужно указать конкретный временной период от одного часа. Курьер доставит посылку в этот промежуток времени.
В тестовом периоде услуга будет бесплатной. Ей смогут воспользоваться жители Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Казани, Новосибирска, Ростова-на-Дону, Челябинска, Уфы, Воронежа и других больших российских городов.