Госдума сразу во втором и третьем чтениях приняла законопроект, который добавляет новую статью в КоАП. Теперь если человек или юрлицо привлечёт инвестиции от физлиц, не имея на это специальную лицензию от Центробанка, то получит штраф.
Какие штрафы ввели:
• от 5 000 до 30 000 рублей для физлиц;
• от 20 000 до 50 000 рублей для должностных лиц и ИП;
• от 300 до 500 тысяч рублей для юрлиц.
Закон предусматривает и альтернативное наказание для ИП и юрлиц — это приостановка деятельности на 60 дней.
Также вводятся штрафы за привлечение инвестиций на условиях публичной оферты или в результате массовых предложений:
• от 30 000 до 50 000 рублей для физлиц;
• от 50 до 100 тысяч рублей для должностных и ИП;
• от 500 тысяч до 1 миллиона рублей для юрлиц.
Зачем это нужно: новые штрафы должны помочь бороться с финансовыми пирамидами. Как объясняют авторы законопроекта, за последние несколько лет Центробанк выявил 3500 организаций и проектов с признаками финансовой пирамиды. Потенциальный ущерб от их работы оценивают в 3537 миллиардов рублей.