На прошедшем совещании в правительстве утвердили параметры федерального инвестиционного налогового вычета (ФИНВ). Он начнёт действовать с 1 января 2025 года. Новый механизм нужен, чтобы частично снизить нагрузку из-за повышения ставки налога на прибыль с 20 до 25% в 2025 году.
Налоговая реформа 2025: все изменения для бизнеса
Как будет работать вычет: компании, которые инвестируют в собственное развитие, например, в оборудование и технологии, смогут вернуть 3% от таких расходов. Компенсацию произведут за счёт уменьшения платежа по налогу на прибыль.
Новой льготой пока смогут воспользоваться только компании, которые занимаются добычей полезных ископаемых, научными исследованиями и разработками и обеспечивают потребителей электричеством, газом или паром. Также инвествычет доступен обрабатывающим производствам, гостиничному бизнесу и общепиту.
Что ещё нужно знать: в 2025 году ФИНВ будет работать в условно-пилотном режиме — Минфин будет смотреть, как себя показывает новый инструмент и как его можно донастроить, например, расширив объём поддержки, пишет «Коммерсантъ».