За последние три года в России число индивидуальных предпринимателей выросло на 23,07% (до 4,5 миллиона), пишут Известия со ссылкой на Контур.Фокус. Также до 632 тысяч выросло число ИП, имеющих статус самозанятых.
Самые популярные виды деятельности у ИП:
• электронная торговля (338 тысяч);
• грузовые перевозки (214 тысяч);
• розничная торговля (134 тысячи).
Почему растёт число ИП: предпринимательство стало более доступным для людей, в том числе благодаря сервисам, которые упрощают регистрацию и ведение бизнеса. Также стало больше образовательных курсов и государственной поддержки.
Ещё один фактор — уход зарубежных брендов из России. Благодаря этому появились новые российские бренды, которые закрывают потребности людей.