За 9 месяцев 2024 года число индивидуальных предпринимателей в России выросло на 4,7% и составило 4,2 миллиона, рассказали в Корпорации МСП. В этом году в реестр МСП включили 847 тысяч человек, а исключили 643 тысячи.
41% индивидуальных предпринимателей — женщины, и их количество относительно стабильно на протяжении последних пяти лет, рассказали в Корпорации. Около 25% ИП младше 35 лет, а каждый третий — в возрасте от 36 до 45 лет.
Самый большой прирост ИП отметили в сферах:
• строительства (+9,4%);
• административной деятельности (+8,4%);
• IT (+8,4%);
• культуры, спорта, досуга и развлечений (+8%);
• образования (+7,8%).