Коротко о покупке автомобиля ИП
— Если машина необходима для бизнеса, приобретайте её от имени ИП, чтобы списать расходы на покупку и обслуживание.
— Если для работы автомобиль не нужен, оформите обычный договор купли-продажи как физлицо, чтобы избежать сложностей с налоговой.
— Когда у ИП нет своих средств, автомобиль можно купить в лизинг или кредит.
— Зарегистрируйте машину в ГИБДД в течение 10 календарных дней после покупки.
— При продаже машины физлица платят НДФЛ 13%, если с момента покупки прошло меньше трёх лет. Если машину продаёт ИП, он платит налог с учётом своей системы налогообложения, например, налог при УСН 6%.
Когда покупать автомобиль как ИП
Если машина нужна для работы, например, у вас кондитерская и вы отвозите торты покупателям или работаете в такси.
Плюсы оформления автомобиля на ИП
• Можете уменьшить налог на затраты на покупку и эксплуатацию автомобиля: заправку, мойку, техобслуживание. Этот вариант подходит, если работаете на системе налогообложения, где налог рассчитывается с разницы между доходами и расходами: общая, УСН «Доходы минус расходы», ЕСХН.
• Можете купить машину в лизинг. Подробнее об этом способе расскажем ниже.
Пример. У Антона ИП, он возит грузы и использует упрощёнку 15%. В январе предприниматель купил Газель за 400 тысяч рублей. Антон зарегистрировал машину на ИП и может списать затраты на её покупку, но не всю стоимость сразу, а равными частями в последний день каждого квартала до конца года: по 100 тысяч рублей 31 марта, 30 июня, 30 сентября и 31 декабря.
В первом квартале ИП заработал 300 тысяч рублей, на бензин и обслуживание машины потратил 50000 рублей и ещё 100 тысяч может отнести в расходы за покупку газели. Антон считает разницу между доходом (300 тысяч рублей) и расходом (150 тысяч рублей) и платит с неё (150 тысяч рублей) авансовый платёж 15%, то есть 22500 рублей.
Если применяете патент или УСН «Доходы», уменьшить налог на расходы на машину не получится. Вы можете оформить машину на себя как на физлицо, но могут возникнуть споры с налоговой при продаже автомобиля.
Пример. У Антона ИП на упрощёнке с объектом «Доходы». Он купил Газель за 450 тысяч рублей для личных нужд, чтобы возить стройматериалы и саженцы на дачу. Антон оформил машину на себя как на физлицо, а через 3 месяца продал машину за те же 450 тысяч. Налоговая прислала требование об уплате 6% по УСН «Доходы» с продажи Газели, так как машина грузовая, а у ИП открыт ОКВЭД по грузоперевозкам. Если ИП не докажет, что он не использовал машину в предпринимательской деятельности, ему придётся заплатить налог.
Минусы регистрации машины на ИП
• Надо доказать налоговой, что автомобиль действительно нужен для бизнеса, иначе списать расходы на покупку не получится. Например, ИП занимается грузоперевозками и купил Газель для доставки груза: машина нужна для получения дохода и её стоимость можно отнести в расходы. А если предприниматель занимается дизайном сайтов и ездит на машине в банк и налоговую, покупку автомобиля учесть в расходах нельзя.
• Нужно составлять и хранить документы, подтверждающие расходы на автомобиль — чеки за бензин, путевые листы и другие.
• Страхование автомобиля обойдётся дороже. Каждый автовладелец в России обязан оформить полис ОСАГО. Если машина используется в предпринимательской деятельности, тарифы могут быть выше. Например, полис для такси примерно в полтора раза дороже полиса для обычного легкового автомобиля.
Что будет, если работать без ИП
Когда покупать машину как физлицо
Когда для предпринимательской деятельности автомобиль не нужен, например, у вас салон красоты или студия веб-дизайна.
Плюсы оформления автомобиля на физлицо:
• меньше бумаг и формальностей;
• страхование дешевле.
Минусы:
• нельзя списать расходы на покупку и обслуживание машины;
• нельзя купить машину в лизинг.
Как учесть расходы на машину при расчёте налога
Будьте готовы доказать ФНС, что используете авто для предпринимательской деятельности.
Расходы на покупку машины. У налоговой обычно нет вопросов к бизнесу, который возит товары или людей, например, к такси, доставкам, торговым точкам, и если у ИП открыты соответствующие коды ОКВЭД. Но связь между некоторым бизнесом и покупкой автомобиля может быть не так очевидна, например, для фотографа или юриста.
Если не подтвердите обоснованность покупки машины, но спишете расходы, налоговая может посчитать, что вы уходите от уплаты налогов. Доказывать свою позицию придётся в суде.
Чтобы учесть затраты на покупку, храните подтверждающие документы, например, договор купли-продажи или лизинговый договор, акт приёма-передачи.
Расходы на использование машины. Вы можете включить затраты на эксплуатацию автомобиля, если едете на нём по делам бизнеса. Вот какие расходы можно учесть:
• на шиномонтаж или мойку;
• на бензин, масло, тормозную жидкость и другие горюче-смазочные материалы;
• на платные стоянки;
• на ремонт и техобслуживание;
• на ОСАГО;
• на лизинговые платежи.
Так же как и с расходами на покупку машины, траты должны быть экономически обоснованными, то есть связаны с получением дохода от предпринимательской деятельности. Если у вас грузоперевозки или пассажирские перевозки, расходы на содержание авто примут без проблем.
Если вы используете машину, чтобы отвезти документы, поехать на встречу с заказчиками, ситуация неоднозначная. Судебная практика также противоречива: одни суды встают на сторону налоговой, другие на сторону ИП.
Затраты на поездки за продуктами или в гости включать в расходы при расчёте налога нельзя. Если при проверке налоговики признают траты необоснованными, налог пересчитают и вас обяжут выплатить недостающую сумму. А ещё добавят штраф по статье 122 НК — 20% от неуплаченного налога. Если налоговики посчитают, что вы сделали это умышленно, штраф будет больше — 40%.
Чтобы отчитаться перед налоговой, нужны первичные документы, которые подтверждают затраты: договоры, чеки и путевые листы — документ, в котором фиксируют маршрут, куда ездил предприниматель, состояние авто, расходы топлива.
Путевой лист: правила оформления
Как оформить покупку
Покупаете как физлицо у другого физлица
Для этого подойдёт обычный договор купли-продажи. Обязательной формы нет, главное, отразить важные параметры сделки:
• город;
• дату заключения договора;
• информацию о продавце и покупателе — Ф.И.О., место проживания, паспортные данные;
• данные о машине — марку, модель, год выпуска, VIN-номер, цвет, пробег, номер ПТС, регистрационный знак;
• юридические нюансы, например, есть или нет обременения, залог и другие ограничения;
• стоимость автомобиля (цифрами и прописью);
• порядок оплаты;
• сроки передачи машины;
• момент перехода права собственности на автомобиль;
• информацию, что стороны ознакомлены с техническим состоянием автомобиля;
• подписи сторон.
Образец заполнения договора купли-продажи автомобиля между физлицами
Скачать бланк договора купли-продажи машины
Скачать образец договора купли-продажи машины
Договор можно написать от руки или скачать готовый бланк. Кто будет его заполнять, продавец или покупатель, не имеет значения. Документ составляют в трёх экземплярах: по одному для каждой стороны сделки, третий передают ГИБДД.
Чтобы оформить договор понадобятся:
• паспорт продавца;
• паспорт покупателя;
• паспорт транспортного средства (ПТС);
• свидетельство о регистрации автомобиля;
• нотариальная доверенность, если от имени собственника авто продаёт другое лицо.
Факт передачи авто и техническое состояние указывают в договоре или оформляют отдельным актом приёма-передачи. При сделке между физлицами делать его необязательно, но может пригодиться для подстраховки.
При расчётах наличными составьте расписку, которая подтвердит, что продавец получил деньги. Если договорились о задатке, а потом отказались от сделки, задаток остаётся у продавца.
Скачать шаблон расписки
Покупаете как ИП у физлица
В этом случае нужен не только договор купли-продажи, но и акт приёма-передачи транспортного средства. В нём фиксируют факт передачи авто от продавца к покупателю и указывают особенности технического состояния машины.
Единой формы акта нет, но он должен содержать необходимые реквизиты:
• наименование документа;
• дату составления;
• Ф.И.О. предпринимателя;
• факт передачи авто;
• стоимость;
• должность сотрудника, купившего авто;
• фамилию, имя, отчество продавца и его паспортные данные;
• подписи сторон.
Скачать бланк акта приёма-передачи автомобиля
Покупате как физлицо у компании
В этом случае заключают договор купли-продажи, где продавцом становится руководитель компании, а покупателем — конкретное физлицо.
Организация заверяет договор печатью при условии, что она есть.
Скачать бланк договора купли-продажи машины между юридическим и физическим лицом
Покупаете как ИП у компании
Оформите договор купли-продажи и акт приёма-передачи. Продавцом выступает руководитель компании, а покупателем — ИП.
Скачать договор купли-продажи машины между ИП и юрлицом
Как купить в кредит, рассрочку или лизинг
Рассрочка. Взять её может и физлицо, и ИП. В отличие от кредита и лизинга, сделка проходит без участия банков и финансовых организаций. Продавец даёт возможность покупателю рассчитаться за машину поэтапно, а в договоре купли-продажи прописывают порядок выплат, сроки погашения и размер ежемесячного платежа. При этом продавец может оставить за собой право собственности на авто до полной оплаты или передать его покупателю сразу после заключения сделки. Машину регистрируют в ГИБДД после перехода права собственности.
Кредит. Можно оформить обычный потребительский кредит как физлицо или кредит для бизнеса как ИП.
Пока автомобиль находится в залоге у банка, его нельзя подарить, продать или обменять.
Как ИП получить кредит и не испортить кредитную историю: советы от эксперта НБКИ
Лизинг. Это когда человек не приобретает автомобиль, а берёт его в аренду. Лизингодатель, обычно это банк или финансовая компания, покупает машину для предпринимателя и передаёт ему в пользование. ИП каждый месяц платит взносы, а после определённого срока, например через 5 лет, может выкупить. Вариант подходит только для ИП.
Пример. Предпринимателю нужен трактор. На заводе он стоит 4 миллиона рублей. У ИП есть только 20% от этой суммы. Он обращается в лизинговую компанию, оформляет договор на 3 года и ежемесячно платит 130 тысяч рублей. Когда предприниматель выплатит всю сумму, трактор перейдёт в собственность ИП.
Преимущества лизинга:
• Проще оформить, чем кредит.
• Можно договориться о суммах и графике платежей. Например, увеличить суммы выплат в доходные месяцы и уменьшить в неприбыльный период, если бизнес сезонный.
• Проценты обычно ниже, чем по бизнес-кредиту.
• Платежи можно учесть в расходах при расчёте налогов.
Недостатки лизинга:
• До полной оплаты машина находится в собственности у продавца.
• Нужно платить не только взносы, но и страховку весь срок лизинга.
• Если ИП не вносит платежи, лизингодатель может забрать авто и сдать другому человеку.
На учёт машину ставит ИП: по ПТС собственником будет лизинговая компания, а по свидетельству о регистрации — предприниматель. По окончании договора лизинга нужно будет сделать перерегистрацию.
Кредиты для ИП от Точки
Если вы хотите получить кредит на бизнес, выберите подходящий вариант в Точке. Срок рассмотрения заявки до трёх рабочих дней.
Как оплатить покупку
Деньги за машину можно передать наличными по расписке, перевести на карту физлица или оплатить компании напрямую с расчётного счёта ИП.
Как работать по 115-ФЗ, чтобы не привлекать внимание банков и контролирующих органов
Как зарегистрировать машину
Поставьте автомобиль на учёт в ГИБДД в течение 10 календарных дней после покупки. Если не успеть, по статье 19.22 КоАП грозит штраф от 1500 до 2000 рублей. Процедура регистрации для ИП и физлиц примерно одинакова.
Есть несколько способов подать заявление на регистрацию: через МФЦ, Госуслуги или лично в отделении ГИБДД. В день регистрации нужно собрать документы и приехать в автоинспекцию для осмотра машины. Вам понадобятся:
• заявление на регистрацию;
• паспорт владельца;
• ПТС в бумажном или электронном виде;
• договор купли-продажи или другой документ о праве собственности;
• свидетельство о регистрации (СТС) прошлого владельца, если покупаете подержанный автомобиль;
• полис ОСАГО;
• диагностическая карта, если авто старше четырёх лет;
• квитанция об оплате госпошлины;
• доверенность, если заявление подаёт не владелец.
Если регистрируете автомобиль на ИП, кроме стандартного комплекта документов обязательно предоставьте в ГИБДД копию выписки из ЕГРИП.
Сколько стоит. Госпошлину платят за несколько услуг:
• 2 000 рублей за выдачу номеров;
• 500 рублей за выдачу СТС;
• 350 рублей за внесение изменений в старый ПТС;
• 800 рублей за выдачу нового ПТС, если в старом нет места для отметок.
Что делать. Процедура регистрации выглядит так:
• Вы обращаетесь в первичное окно в ГИБДД, подаёте заявление на регистрацию. Сотрудник проверяет документы и, если все в порядке, отправляется на осмотр машины.
• На площадке для осмотра сотрудник ГИБДД сверяет номер кузова, цвет, марку автомобиля с данными ПТС. Если все параметры совпадают, регистрация продолжается, если нет, то в регистрации откажут.
• Если хотите поменять номера, после осмотра машины их нужно снять и вернуть в отделение.
• В окне приёма документов сотрудник проверит ОСАГО, данные о техосмотре, впишет в бумажный ПТС данные нового владельца. После этого вам выдадут свидетельство о регистрации и новые номера.
Как платить налоги при продаже авто
Это зависит от системы налогообложения, сколько лет машина была в собственности, получили ли прибыль. Рассмотрим каждый вариант подробнее.
Если вы физлицо. Если купили машину больше трёх лет назад и использовали её только в личных целях, платить налог при продаже не нужно. В остальных случаях надо платить НДФЛ 13%, при доходе от 5 миллионов рублей — 15%.
Но сумму можно уменьшить с помощью одного из налоговых вычетов:
• Вычет на расходы. В этом случае заплатите налог только с дохода, а не со всей суммы продажи. Например, купили машину за 2 миллиона рублей, а потом продали за 2,5 миллиона. Нужно заплатить только с разницы в 500 тысяч рублей, то есть 65 000 рублей. Расходы на покупку обязательно подтверждать распиской.
• Фиксированный вычет 250 тысяч рублей. Подходит, если не можете подтвердить расходы на покупку или продали машину дешевле 250 тысяч. Например, если продали машину за 1 миллион рублей, а траты подтвердить нечем, заплатите налог с 750 тысяч рублей.
Подать налоговую декларацию нужно, даже если нет налога к уплате. Срок подачи — на следующий год после продажи автомобиля, но не позднее 30 апреля. Например, если продали машину в 2023 году, сдайте декларацию 3-НДФЛ до 30 апреля 2024 года.
ИП на УСН «Доходы». Заплатите с суммы продажи 6%. Например, если продали машину за 2 миллиона, перечислите в бюджет 120 тысяч рублей.
Как ИП работать на УСН «Доходы»
ИП на УСН «Доходы минус расходы». Вычтите из суммы продажи траты на покупку и заплатите налог по ставке 15%. Но учтите, что налоговые органы могут оспорить расходы и рассчитать налог со всей суммы, если вы не докажете, что использовали авто для бизнеса.
Пример. Купили машину за 2 миллиона рублей, а продали за 2,5 миллиона. Заплатите 15% с разницы в 500 тысяч, то есть 75000 рублей. Если налоговая оспорит расходы, то придётся платить 375 тысяч рублей.
Если в вашем регионе действуют льготы, ставки могут быть снижены до 1% при объекте «Доходы» и до 5% при объекте «Доходы минус расходы». Например, в Тюменской области действует ставка 4% при УСН «Доходы» и 5% при УСН «Доходы минус расходы».
Если ваши доходы с начала 2024 года превысят 199,35 миллиона рублей или средняя численность работников станет больше 100 человек, ставка налога увеличится до 8% на объекте «Доходы» и до 20% на объекте «Доходы минус расходы».
Как ИП работать на УСН «Доходы минус расходы»
ИП на патенте. Продажа машины под действие ПСН не подпадает. Полученные доходы нужно учитывать отдельно: по УСН или общей системе налогообложения. Если вы как ИП никогда не подавали заявление на упрощёнку, ваша вторая система — ОСНО.
ИП на общем режиме. Платите НДФЛ по стандартной ставке 13%. При доходе от 5 миллионов рублей — по ставке 15%. Налог можно уменьшить на сумму расходов на покупку машины или применить вычет 20% от дохода, если не сохранились документы на куплю-продажу.
Пример. ИП купил машину за 2 миллиона рублей, а продал за 2,5 миллиона. Чеки об оплате не сохранились, и ИП не может подтвердить затраты на приобретение. Зато может уменьшить доход на 20% — 500 тысяч рублей. Он заплатит налог 13% не с 2,5 миллиона, а с 2 миллионов рублей, то есть 260 тысяч рублей.
Ещё придётся заплатить НДС 20%, если у предпринимателя нет освобождения от этого налога по статье 145 НК. Его дают, если выручка за три прошлых месяца не превысила 2 миллиона рублей.
ИП на НПД. Самозанятые не могут заниматься перепродажей имущества. Если вы физлицо на НПД и приобрели машину, а теперь собираетесь её продать, заплатите с доходов НДФЛ как физлицо.
ИП на ЕСХН. Платите 6% с разницы между суммой продажи и покупкой.
Частые вопросы
Может ли ИП использовать свой автомобиль в предпринимательской деятельности?
Законом это не запрещено, но если машина нужна для бизнеса, лучше зарегистрировать её на ИП. Тогда вы сможете учесть расходы не только на содержание автомобиля, но и на покупку.
ИП купил автомобиль, на кого он оформляется?
Если машина нужна для личных нужд, лучше ставить её на учёт на физлицо: документы оформить проще и не возникнет проблем с налоговой. Если будете использовать автомобиль в бизнесе и хотите списать расходы, регистрируйте его на ИП.
Как переоформить авто с ИП на физлицо?
Обратитесь в ГИБДД и заполните заявление на переоформление. Вам понадобятся следующие документы:
• ПТС;
• регистрационные документы (свидетельство о регистрации транспортного средства, технический паспорт);
• договор купли-продажи автомобиля между ИП и физлицом.
Подробный список на сайте ГИБДД.
ИП на упрощёнке продаёт автомобиль. Какие налоги при этом он должен уплатить?
Всё зависит от объекта налогообложения. Если применяете УСН «Доходы», заплатите налог со всей суммы продажи. Никакого уменьшения не предусмотрено. Стандартная ставка 6%, повышенная 8%, но в регионах может отличаться.
Если у вас УСН «Доходы минус расходы», вычтите затраты на покупку из суммы продажи и заплатите 15%, а при превышении дохода — 20%. Но если для вашего бизнеса автомобиль не обязателен, налоговая может не принять эти расходы к вычету.
Если ИП продал машину как физлицо, нужно ли платить налог?
Физлица при продаже автомобиля платят НДФЛ по ставке 13%, если владели машиной менее трёх лет. Сумму налога можно уменьшить, если применить фиксированный вычет 250 тысяч рублей или подтвердить расходы на покупку машины.
Может ли ИП купить автомобиль с расчётного счёта для себя?
Раньше предприниматели без проблем могли тратить средства с расчётного счёта на личные нужды: купить продукты, заправить машину. Но после того как требования 115-ФЗ ужесточились, банки тщательно отслеживают любые операции и могут заподозрить ИП в нарушении закона.Тогда у предпринимателя запросят документы, подтверждающие реальность бизнеса и операций по счёту, а ещё могут установить лимиты по исходящим операциям, отказать в проведении платежей или предложить закрыть счёт. Лучше не расплачиваться с расчётного счёта в личных целях.