Главное о регистрации работодателя-ИП
• Если ИП нанимает сотрудника в штат или по договору ГПХ, предприниматель обязан платить за работника взносы и сдавать отчётность.
• Социальный фонд ставит ИП на учёт как работодателя автоматически. На практике так бывает не всегда: лучше перепроверить информацию и зарегистрироваться в СФР самостоятельно.
• ИП должен встать на учёт в СФР, если нанимает исполнителя по договору ГПХ, где стороны договорились об оплате взносов на травматизм.
• Предпринимателю нужно подать заявление в СФР в течение 30 календарных дней после подписания договора ГПХ.
• Если пропустить срок, ИП оштрафуют на 5 000 рублей при опоздании до 90 дней, на 10 000 рублей при более длительном опоздании.
Что меняется при найме сотрудников
Пока у ИП нет сотрудников, он платит страховые взносы только за себя. Это касается всех предпринимателей, кроме ИП на НПД и АУСН.
Когда ИП оформляет в штат первого сотрудника, появляются новые обязанности. Теперь предприниматель платит страховые взносы не только за себя, но и за работников, а ещё сдает по ним отчётность в Социальный фонд.
Регистрироваться в качестве работодателя в СФР не нужно. Когда отправите отчёт ЕФС-1, государство узнает, что вы наняли человека, и поставит на учёт как страхователя. Но если вы заключили с физлицом договор ГПХ и будете платить за него взносы на травматизм, подайте заявление в СФР сами.
Как сдавать отчёт ЕФС-1 с 2024 года: состав и особенности заполнения
Какие взносы платит ИП при найме сотрудника
Когда трудоустраивает работника в штат. Предприниматель обязан перечислять страховые взносы за каждого сотрудника и сдавать отчётность в СФР.
Есть четыре вида страховых взносов:
• пенсионные;
• медицинские;
• на случай временной нетрудоспособности;
• от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний.
Из этих взносов государство оплачивает работникам больничные, декретные, пенсию, пособия по уходу за ребёнком.
Когда нанимает человека по договору ГПХ. Такие исполнители делают разовую работу и официально не числятся сотрудниками компании. Но за них ИП всё равно надо перечислять страховые взносы: пенсионные, медицинские и на случай временной нетрудоспособности. Но если исполнитель самозанятый или ИП, платить за них страховые взносы не нужно.
Разница с трудовым договором во взносах от несчастных случаев: их надо платить, только если указали это условие в договоре ГПХ. Обычно такие выплаты ещё называют взносами на травматизм и прописывают в договоре, если работа предполагает повышенные риски. Например, рабочие на стройке могут упасть с высоты или получить травмы от падающих предметов, а врачи рискуют заразиться инфекциями.
Договор ГПХ: какие налоги и как платить
Когда работодателю-ИП надо вставать на учёт
Как было раньше. До 2023 года предприниматели, которые брали сотрудников в штат, сами регистрировались в фондах как работодатели.
Как сейчас. Регистрироваться в качестве работодателя в Социальном фонде не нужно — все данные туда поступят автоматически, когда сдадите отчёт о приёме сотрудника. Обычно это занимает три рабочих дня.
Но есть исключение: нужно самим зарегистрироваться в СФР, если нанимаете исполнителя по договору ГПХ и договорились об оплате взносов на травматизм. Если такого условия в договоре нет, вставать на учёт в СФР не надо.
На практике фонды не во всех регионах ставят ИП на учёт как работодателя при сдаче отчёта ЕФС-1. Если через три рабочих дня уведомление о регистрации не пришло, подайте заявление в СФР сами.
Как зарегистрироваться в СФР
Подготовьте заявление, соберите документы, подайте всё в СФР и дождитесь ответа от фонда. По 125-ФЗ на регистрацию есть 30 календарных дней с даты заключения договора. А теперь подробнее про каждый шаг.
Заполните заявление
Укажите реквизиты СФР, основной вид деятельности, дату и номер договора ГПХ, некоторые другие данные.
Скачать бланк заявления для регистрации в СФР в качестве работодателя
Подготовьте документы
Кроме заявления, вам понадобятся паспорт и копия договора ГПХ. При подаче через представителя нужны доверенность и нотариально заверенная копия паспорта. Платить госпошлину за постановку ИП на учёт в СФР не нужно.
Сдайте пакет документов в СФР
Есть несколько способов подать документы:
• Лично в отделении Социального фонда по месту жительства. Распечатайте два экземпляра заявления: на втором в СФР поставят отметку о приёме.
• По почте. Заполните два бланка описи вложения — один оставьте у себя, а второй вложите в письмо вместе с документами.
• Через МФЦ. Предварительно уточните на сайте или по телефону, оказывает ли МФЦ в вашем городе такую услугу.
• Через Госуслуги. Для этого нужна квалифицированная электронная подпись.
Как сделать электронную подпись и зачем она нужна
Дождитесь регистрации
Фонд рассмотрит заявку в течение трёх рабочих дней и внесёт ИП в реестр страхователей.
Вы получите уведомление о регистрации в СФР. ИП присвоят регистрационный номер страхователя — это двенадцатизначный цифровой код, где первые три цифры означают код субъекта РФ, вторые три — код города или района, а последние шесть — порядковый номер записи о физлице в Социальном фонде.
Ещё придёт уведомление о тарифе страховых взносов на травматизм. У каждого страхователя свой тариф, ставка меняется от 0,2 до 8,5% и зависит от класса профессионального риска. Есть 32 класса, их устанавливает приказ Минтруда  851. Чем выше степень риска в основной деятельности компании, тем выше и ставка. Например, для автосервиса тариф 0,4%, а для заготовщиков древесины — 6,1%. Для расчёта берут основной код ОКВЭДчисловой код деятельности, который вы выбрали при регистрации бизнеса, который указан в ЕГРИП. Размеры ставок указаны в 179-ФЗ.
Уведомления отправляют тем способом, который вы выберете при подаче заявления.
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовит обязательную отчётность.
Что будет, если не встать на учёт
Если подать заявление позже срока, ИП оштрафуют по статье 26.28 КоАП:
• на 5 000 рублей при просрочке до 90 календарных дней;
• на 10 000 рублей при опоздании более 90 дней.
Кроме этого, ИП грозит штраф от 500 до 1000 рублей по статье 15.32 КоАП за нарушение сроков регистрации в качестве страхователя.
Как сняться с учёта в качестве работодателя
Подавать отдельное заявление не нужно. При увольнении сотрудников СФР сам снимет предпринимателя с учёта. Для этого важно вовремя предоставлять отчёт ЕФС-1. Его сдают в день увольнения работника или прекращения договора ГПХ или на следующий рабочий день.
В течение трёх рабочих дней после получения отчёта Социальный фонд снимет ИП с учёта в качестве страхователя. Предпринимателю отправят уведомление в личном кабинете на сайте Социального фонда или по электронной почте, которая указана в ЕГРИП.
Частые вопросы
Должен ли ИП вставать на учёт в СФР при найме сотрудника?
Если нанимаете сотрудника по трудовому договору, СФР автоматически зарегистрирует вас как работодателя после сдачи первого отчёта ЕФС-1. Дополнительно подавать ничего не требуется.
Если заключаете с физлицом договор ГПХ и включаете в условия выплату взносов на травматизм, нужно самим регистрироваться в Соцфонде. Если такого условия в договоре нет, вставать на учёт в СФР не надо.
Надо ли ИП сниматься с учёта в СФР после увольнения работников?
С 2023 года Социальный фонд снимает работодателей-ИП с учёта без каких-либо заявлений. Достаточно вовремя сдать отчёт ЕФС-1 в налоговую в день увольнения работника или на следующий рабочий день.