Недавние санкции уже сильно повлияли на бизнес во всех сферах. Поговорили с предпринимателями со всей России о том, какие меры затронули их бизнес, какой ущерб уже нанесён, как они поддерживают сотрудников и что будут делать, если ограничения с нами надолго.
Расписываем сценарии будущих фильмов
креативный директор кинокомпании Red Pepper Film (Россия)
Мы занимаемся съёмками кино, короткометражек и клипов при поддержке брендов. Санкции уже отразились на нашей индустрии, а в будущем их эффект будет ещё сильнее. Бренды замораживают свои активности из-за экономии или этики. Но мы продолжаем сотрудничать с федеральными брендами, которые пока не приостановили свою рекламу. Также расписываем сценарии новых фильмов, чтобы в будущем предлагать их новым партнёрам.
Коллеги прекрасно понимают, что нас могут ждать финансовые трудности, поэтому готовы к задержкам зарплат. Сокращать штат пока не планируем. Предыдущие санкции и ковид приучили работать в сложных условиях. Тогда часть штата мы переводили на фриланс, но при этом продолжали работать вместе. Часто проводили общие антикризисные собрания: каждый мог предложить идею, как справиться с трудностями. Нам помогли терпение и единение.
Наши предприниматели выживут всегда
дизайнер интерьеров (Екатеринбург, Москва, Санкт-Петербург)
Санкции повлияли на стоимость материалов и бюджеты. Европейские стройматериалы подорожали в два раза. Многие люди запаниковали и побежали опустошать склады. Когда я впервые услышала о санкциях, тоже стало страшновато. Но потом я осознала, что западные компании сбыта получают огромную прибыль с российского рынка, поэтому скоро они почувствуют убытки и захотят вернуться.
Мои клиенты и партнёры ведут себя спокойно. В работе пока ничего не меняется: проекты не останавливаются, стройки идут. У нас с екатеринбургскими дизайнерами есть общий чат, где все друг друга поддерживают: это заряжает энергией.
Если санкции затянутся, перейдём на российское производство. Крупные заводы (их хватает) расширят ассортимент и увеличат объёмы. Наверняка заграничную продукцию будут поставлять через другие страны. Наши предприниматели выживут всегда: они не избалованы стабильностью и комфортом, поэтому обязательно приспособятся.
Стараемся выключать эмоции и включать голову
владелец бренда одежды Select Studio (Нижний Новгород)
Около 90% наших поставщиков тканей, фурнитуры, комплектующих и оборудования находятся в Италии. Возможно, не сможем работать с ними дальше. На днях мне пришли образцы тканей из Италии, а я не знаю, открывать ли их, потому что почти ничего не могу позволить себе заказать. Прямо сейчас на фабрике производят нашу пряжу для летних платьев, которую мы оплатили на 30%. Остаток оплаты будет для нас неподъёмным из-за курса валют, да и неизвестно, поставят ли нам пряжу.
У нас остаётся запас ткани и фурнитуры до конца осени. Поэтому стараемся выключать эмоции и включать голову, быть более хладнокровными. Занимаемся текущей операционкой, обращаем внимание на то, до чего не доходили руки раньше, продолжаем разрабатывать коллекции и модели на собственном производстве.
В России годами умирала лёгкая промышленность и закрывались фабрики, поэтому наладить производство самых базовых тканей в ближайшее время вряд ли получится. Дизайнеры уже изучают закупки тканей и фурнитуры в Китае и Турции. Это одни из самых доступных вариантов, но привязка к доллару всё равно отразится на ценах. Кроме того, боюсь потока некачественных продуктов и подделок. Многие бренды просили отменить маркировку товаров, которая призвана остановить поток контрафакта в Россию. Правительство уже рассматривает отмену как меру поддержки предпринимательства.
Надеемся, что-то из-за ухода с рынка популярных зарубежных брендов это время станет расцветом для российских марок, которые хотя бы частично смогут сохранить цены. Но пока многие поднимают цены на 3040%. В любом случае закрываться мы не планируем — приспособимся и перестроимся в новый формат работы, который со временем станет понятен.
Будем придумывать классную еду из того, что есть
основатель ресторанов «Гастроли», Engels, «Сойка» и «Гады, крабы и вино» (Екатеринбург)
На сегодня большинство поставщиков поднимают цены от 10 до 30%. Ряд позиций больше недоступен, в основном это морепродукты — например, фарерский лосось.
Совершаем уже привычные после пандемии действия: ищем замены продуктов, пересматриваем расходные статьи, оптимизируем графики, убираем непопулярные позиции из меню, просчитываем бюджеты на разные сценарии — падения на 30, 50 и 70%.
Выручка пока не упала. Ожидаем этого через одну-две недели. Впрочем, надеемся, что сильного падения всё же не произойдёт: люди ходят в рестораны не только за едой, они встречаются здесь с близкими, коллегами и партнёрами, работают. Самое важное в сложное время — не быть одному и сохранять близость с приятными людьми. Это то, для чего рестораны сейчас нужны людям.
В зависимости от развития ситуации будем придумывать классную еду из того, что будет доступно— птицы, фермерской свинины и баранины, российской рыбы, местных овощей и сыров.
Клиенты в ужасе и миллионных убытках
руководитель таргетингового агентства LJT (Россия)
Мы потеряли около 80% доходов из-за блокировки соцсетей и пессимизма клиентов. Часть компаний снизили рекламные бюджеты на треть, другие и вовсе приостановили траты. Сотни иностранных брендов просто уходят с нашего рынка. Все наши клиенты в ужасе, почти все в миллионных убытках.
Сейчас российские рекламодатели панически и массово переходят во ВКонтакте, но мы не планируем делать ставку на эту соцсеть. Будем продавать рекламу на другие рынки (например, азиатские) за валюту, будем использовать новые инструменты для работы — из тех, что останутся. Главное, чтобы санкции не усугублялись и мы смогли работать с другими странами.
Любовь никто не отменял
вице-президент сети магазинов для взрослых «Казанова 69» (Россия)
Наша компания закупает товар преимущественно в Европе. Все наши партнёры продолжают с нами сотрудничать. В будущем цены на нашу продукцию будут повышаться по курсу евро, но пока мы не делаем этого из-за большого товарного запаса. Кроме того, радует, что у нас нет долгов в валюте и кредитных обязательств внутри страны.
Основные проблемы — это изменения логистики и отправки платежей за рубеж, здесь всё пока в подвешенном состоянии, мы мониторим ситуацию. Прорабатываем альтернативные варианты поставок напрямую от китайских производителей, потому что наши европейские партнёры частично производят товар там.
Важный ресурс для нас — сотрудники. Мы делаем всё, чтобы не снижать зарплаты и не сокращать штат. Следим за моральным и финансовым благополучием команды. Проводим корпоративные выезды на природу, делаем дополнительные выплаты.
Думаю, даже если санкции продлятся годы, мы будем жить и работать, адаптируемся и справимся. В кризисное время люди ищут то, что позволяет им отвлекаться и быть ближе с любимыми, наши продукты в этом помогают. Любовь никто не отменял.
С начала пандемии все мои мысли только об оптимизации
основатель сети кофеен Papa Carlo (Екатеринбург)
Новости о санкциях я воспринял стоически. С начала пандемии ковида все мои мысли только об оптимизации, так что ситуация не стала совершенно новой.
Поставщики сырья уже подняли цены от 10 до 20%. Возможно, некоторые товары пропадут из ассортимента — например, замороженные французские круассаны.
Мы с командой подбадриваем друг друга и пересчитываем ресурсы. Оптимизируем техкарты и все процессы, сокращаем фонд оплаты труда, траты на покупки не первой необходимости, ищем замену на более дешёвые позиции, работаем с поставщиками по скидкам и, к сожалению, повышаем цены.
Сняли часть товаров с производства
владелец сети супермаркетов «Елисей» (Екатеринбург)
Мы уже получили десятки писем поставщиков о повышении цен, ухудшении условий оплаты. Партнёры переводят на предоплаты и сокращают отсрочки платежа, поскольку ЦБ поднял ключевую ставку.
Цены на ряд продуктов уже поднялись, и это будет продолжаться. Сначала повышения коснутся фреш-продукции, и в первую очередь импортных фруктов и овощей, потом — импорта бакалеи и алкоголя. Также цены на 510% будут расти у российских производителей, включая локальных, так как доля импортного сырья у многих также существенна.
На нашей фабрике готовой еды «Февронья», которая поставляет продукцию в «Елисей» и магазины федеральных ритейлеров, мы заранее сняли часть товаров с производства из-за повышения цен на сырьё или его отсутствия.
Не знаем, как платить зарплату своим сотрудникам
заместитель директора сети туристических агентств Jam Travel (Екатеринбург)
Туристический бизнес, на мой взгляд, сильнее всего затронула эта ситуация, потому что у нас каждый день отменяются направления и рейсы, а туристы никуда не вылетают. Люди сейчас боятся покупать туры: если раньше турист мог приобрести путевку в Египет за 120 тысяч рублей, то сейчас придётся выложить на 30 тысяч больше. Деньги обратно не получает никто — ни мы, ни клиенты. Все оплаты остановились: с 26 февраля у нас не было поступлений.
Мы даже не знаем, как завтра платить зарплату своим сотрудникам. Многие коллеги из туристического бизнеса закрывают офисы, при этом ответственность за приобретенные туры остается на них. На сегодня нам хватает денег только на то, чтобы приобрести билеты для корпоративных клиентов. Мы даже за офис не можем этим заплатить. Хотелось бы, конечно, выжить.
Многие готовы делать больше, чем раньше — расширять свой функционал при меньшей зарплате
генеральный директор сети кинотеатров «Премьер Зал» (Екатеринбург)
Бойкот западных киностудий сильно ударил по нашему бизнесу: голливудское кино приносило кинотеатрам 7080% от общей выручки. В такой ситуации кинотеатры неизбежно станут убыточными.
Сейчас мы активно работаем над всеми статьями расходов. Ведём переговоры с торговыми центрами о том, чтобы в этот сложный период снизить или ликвидировать арендные ставки — предварительно получается, оформляем документально. Обдумываем, можем ли сменить профиль работы, например, сдавать залы в аренду под презентации и лекции. Вместе с представителями Ассоциации владельцев кинотеатров готовим совместные обращения в адрес государства о мерах поддержки.
Увы, сокращения режима работы и зарплаты сотрудников неизбежны. К счастью, у нас сформированный коллектив с хорошими отношениями внутри, которые укрепились в пандемию. Все понимают, что кадровые решения будут вынужденными. Многие готовы делать больше, чем раньше — расширять свой функционал при меньшей зарплате.