Коротко про НДФЛ для ИП на ОСНО
• ИП на ОСНО рассчитывают НДФЛ с разницы между предпринимательскими доходами и расходами. Вместо расходов можно вычесть 20% от доходов.
• В течение года ИП должен перечислить три авансовых платежа, а по итогам года — остаток налога за минусом авансов.
• Если налоговая база превышает 5 миллионов рублей за год, ставка с суммы превышения возрастает с 13 до 15%.
• Если есть право на вычеты, положенные ИП как физлицу, их тоже можно учесть при расчёте налога.
Когда ИП нужно применять ОСНО
ОСНО — самый сложный и дорогой режим для индивидуальных предпринимателей, поэтому большинство из них применяют спецрежимы, где отчётности меньше, а налоговые ставки ниже. Но по разным причинам спецрежим может быть недоступен или невыгоден предпринимателю, например, если:
• Доходы или количество сотрудников у ИП больше, чем допустимо для применения УСН. В 2024 году это 265,8 миллиона рублей и 130 сотрудников.
• У предпринимателя бизнес по производству подакцизных товаров, а на УСН это запрещено. Исключение — вино из собственного винограда. Список подакцизных товаров есть в статье 181 НК.
• ИП работает с контрагентами на ОСНО. Таким контрагентам выгоднее приобретать товары и услуги у тех, кто тоже применяет общий режим и может выставить счёт-фактуру с налогом на добавленную стоимость (НДС). Тогда покупатель сможет уменьшить на эту сумму свой НДС.
Во всех этих ситуациях предпринимателю придётся изучать тонкости работы на общем режиме или нанимать бухгалтера.
Какие налоги платит ИП на ОСНО
В отличие от специальных режимов, на ОСНО у ИП нет освобождения ни от каких налогов, поэтому нужно платить:
• НДФЛ со всех доходов от бизнеса;
• НДС со всех продаж, если ИП не оформит освобождение от этого налога по статье 145 НК;
• налог на имущество.
Из всех этих налогов не нужно рассчитывать только налог на имущество. Предприниматели платят его как физлица по уведомлениям, которые приходят из налоговой инспекции. Декларации по налогу на имущество для физлиц тоже нет. А вот по НДФЛ и НДС нужно сдавать отчёты, и эти налоги ИП рассчитывает самостоятельно.
Кроме основных трёх налогов у ИП на общем режиме может возникнуть обязанность платить и другие, если этого требует вид деятельности или есть объект налогообложения. Например, если есть земля и транспорт в собственности, нужно платить земельный и транспортный налоги, а при производстве подакцизных товаров — акцизы.
Теперь детально расскажем про расчёт НДФЛ.
Формула расчёта НДФЛ для ИП на ОСНО
Налог рассчитывается так: Налогооблагаемая база x Ставка налога.
Налогооблагаемая база — это разница между доходами и профессиональными вычетами.
Предприниматель может воспользоваться одним из двух вычетов на свой выбор:
• Расходы предпринимателя, связанные с получением доходов. Например, расходы на сырьё, материалы, аренду, зарплату. Обязательное условие для такого вычета — наличие подтверждающих документов.
• 20% от предпринимательских доходов.
Использовать можно только один из двух вычетов: либо предпринимательские расходы, либо 20% от доходов. Предприниматель может выбрать вариант, который ему выгоднее. Например, если расходов мало или на них нет документов, выгоднее применить вычет в виде 20% от доходов. При этом вы не обязаны применять всегда только один вид вычета, в разные годы можно использовать тот, что выгоднее именно сейчас.
Стандартные ставки налога:
• с доходов в пределах 5 миллионов рублей — 13%;
• с доходов, превышающих 5 миллионов рублей — 650 тысяч рублей + 15% с суммы превышения.
Как вести учёт доходов и расходов
Чтобы правильно рассчитать налог, все суммы доходов и расходов нужно корректно заносить в КУДиР. Как её правильно оформлять, рассказали в статье «Как вести КУДиР — книгу учёта доходов и расходов».
Порядок учёта доходов и расходов для предпринимателей на ОСНО прописан в приказе Минфина России  86н, но некоторые положения этого приказа Верховный суд признал недействительными своими решениями  АКПИ17283 и  ВАС-9939/10:
• пункт 13, который предписывает предпринимателям на ОСНО применять только кассовый метод учёта доходов и расходов;
• подпункты 1–3 пункта 15 и пункт 22, где прописаны дополнительные условия, при которых можно учитывать расходы.
С учётом правил, прописанных в порядке, и судебных решений, если ИП применяет кассовый метод, нужно учитывать доходы в момент получения, а расходы — одним из двух способов:
• После оплаты и в периоде получения связанных с ними доходов. Например, ИП закупил комплектующие для мебели. Учесть в расходах их стоимость он сможет, когда продаст мебель, где использовал эти комплектующие. Если продал только часть мебели, то в расходы пойдёт часть стоимости комплектующих.
• По факту оплаты, не дожидаясь получения доходов. Исключение — расходы на сырьё и материалы. Их можно учитывать только после оплаты поставщикам и по мере списания сырья и материалов в производство.
Выбранные методы учёта нужно прописать в учётной политике.
Сроки уплаты налога и авансовых платежей
В течение года предприниматель платит в составе ЕНП четыре раза: три авансовых платежа и один итоговый за год.
Сроки уплаты:
• аванс за I квартал — 25 апреля;
• аванс за полугодие — 25 июля;
• аванс за 9 месяцев — 25 октября;
• налог по итогам года — 15 июля следующего года.
Если срок выпадает на выходной, он переносится на первый рабочий день.
По авансовым платежам нужно сдавать уведомления. Что это за документ и как его заполнять, читайте в статье «Уведомление об исчисленных суммах на ЕНП». Сроки сдачи уведомлений такие же, как и для перечисления авансов — до 25 апреля, 25 июля и 25 октября. Перед уплатой годового налога уведомление не нужно, так как сумму налога инспекторы узнают из декларации, которую ИП сдаст до 28 апреля.
Теперь расскажем подробнее о расчёте каждого платежа.
Как ИП на ОСНО рассчитать НДФЛ
Для расчёта авансовых платежей и налога нужно брать показатели из КУДиР за 3 месяца, полугодие, 9 месяцев и год.
Как рассчитать авансовый платёж
Платежи нужно считать по формулам:
• Аванс за I квартал = Налоговая база за 3 месяца x Ставка налога.
• Аванс за 9 месяцев = Налоговая база за 9 месяцев x Ставка налога — Авансы за 3 и 6 месяцев.
• Аванс за полугодие = Налоговая база за 6 месяцев x Ставка налога — Аванс за 3 месяца.
Если в одном из кварталов налоговая база превысит 5 миллионов рублей, то авансовый платёж за этот квартал нужно будет рассчитать по двум ставкам. Пример расчёта в такой ситуации чуть ниже.
Как рассчитать налог по итогам года
Для расчёта нужно налоговую базу по итогам всего года умножить на ставку налога и вычесть все авансовые платежи.
При расчёте итогового налога ИП может применить и другие вычеты по НДФЛ, положенные ему как обычному физлицу. Например, при покупке квартиры, оплате лечения и обучения за себя и детей. Эти вычеты нужно указать в декларации 3-НДФЛ и учесть при расчёте налога.
Пример расчёта. У Михаила бизнес по производству мебели. Его расходы — это аренда помещения под производство и склад, зарплата сотрудников, закупка сырья. Все расходы он может подтвердить документами. Права на другие вычеты у него нет.
Вот показатели бизнеса Михаила за год. Для наглядности расчётов возьмём круглые суммы.
Аванс за первый квартал:
2000000×13% = 260000 рублей.
Аванс за 6 месяцев:
4000000×13% - 260000 = 260000 рублей.
В третьем квартале налоговая база превысила 5 миллионов рублей, поэтому формула расчёта аванса за 9 месяцев будет сложнее:
650000 + (6000000 — 5000000) x 15% - 260000 — 260000 = 280000 рублей.
Налог к доплате за год:
650000 + (7000000 — 5000000) x 15% - 260000 — 260000 — 280000 = 150000 рублей.
Кроме доходов от бизнеса у предпринимателя могут быть и другие доходы, с которых он должен сам рассчитать и заплатить НДФЛ. Например, если он продал квартиру или машину раньше минимального срока владения или получал выигрыши от 4000 до 15000 рублей. Такие доходы нужно показать в годовой декларации 3-НДФЛ и учесть при расчёте налога.
Если же ИП параллельно работает по трудовому договору, то зарплату в декларации 3-НДФЛ отражать не нужно. НДФЛ с неё удержит и перечислит работодатель как налоговый агент.
Точка возьмёт отчёты на себя
Сервис «Кадры» автоматически и в срок подготовит актуальную кадровую отчётность, рассчитает взносы, аванс и зарплату, поможет избежать штрафов.