Коротко о разнице между ИП и ООО
• ООО не имеют ограничений по видам деятельности и им чаще одобряют кредиты. А ещё нет обязательных платежей, если не работали.
• ИП все решения в бизнесе принимает самостоятельно, а учредители в ООО — коллегиально.
• Индивидуальные предприниматели отвечают по долгам бизнеса своим имуществом, а учредители и руководитель ООО — нет, кроме случаев с субсидиарной ответственностью.
• ИП может тратить заработок как угодно, платит более скромные штрафы, может применять налоговые каникулы.
• Для ООО бухгалтерский учёт — обязанность, для ИП — право, а за налоговые нарушения отвечают одинаково.
• Крупные компании охотнее сотрудничают с ООО, чем с ИП.
• Ликвидировать ИП быстрее и проще, чем ООО. На закрытие ИП уйдёт 5 рабочих дней, а на закрытие ООО может потребоваться 5 месяцев.
• Выбирайте ИП, если планируете работать один, без лицензии или только начинаете бизнес, ООО — если открываете дело с партнёрами и есть опыт.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Наименование
У предпринимателя в ЕГРИП всегда будут указаны его ФИО, например, ИП Сидоров Иван Петрович. Это же сочетание будет указано и во всех документах: договорах с контрагентами, чеках и декларациях. Но предприниматель может оформить на себя товарный знак, например, зарегистрировать бренд «Зефироленд» и продавать под ним свой зефир ручной работы.
ООО выбирает фирменное наименование при регистрации, например, ООО «Зерно и колос». Его записывают в устав, вносят в ЕГРЮЛ и указывают во всех официальных документах фирмы. Ещё компания может зарегистрировать товарный знак, отличный от наименования: покупатели будут приобретать сандали бренда «Геракл», а производить их будет ООО «Олимп».
Перед регистрацией бизнеса проверьте в ЕГРЮЛ, нет ли зарегистрированных ООО с таким же названием и аналогичным видом деятельности. Компания, которая зарегистрировала название первой, может потребовать изменить наименование и выплатить компенсацию. Это предусмотрено статьёй 1474 ГК.
Есть и другие ограничения. Например, не получится назвать компанию именем известного бренда или включить в наименование оскорбительные термины.
Виды деятельности
Индивидуальный предприниматель не может заниматься некоторыми лицензируемыми видами деятельности, например:
• Производить и продавать крепкий алкоголь. Пиво и сидр крепостью до 6% — можно.
• Изготавливать опасные вещества и оружие, например, взрывчатку.
• Разрабатывать и продавать лекарства.
• Организовывать авиаперевозки.
• Открывать банки и финансовые организации.
• Оказывать финансовые услуги, например, страховать имущество.
• Открывать ломбарды — скупать или перерабатывать золото, серебро или другие драгоценности.
• Открывать казино или букмекерские конторы.
Список периодически дополняется, поэтому сверяйтесь с последней редакцией закона «О лицензировании отдельных видов деятельности». Есть виды бизнеса, для которых хоть и нужна лицензия, но ИП ими может заниматься — это пассажирские перевозки автотранспортом, образовательная деятельность и работа частным детективом.
ИП с судимостью не сможет вести предпринимательскую деятельность, связанную с образованием, воспитанием, медицинским и социальным обслуживанием несовершеннолетних.
У ООО ограничений по видам деятельности нет.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Лица, принимающие решения
Предприниматель все решения в бизнесе принимает самостоятельно: несёт за них полную ответственность и ни перед кем не отчитывается.
ООО открывают один или несколько учредителей, и все они имеют право голоса. По закону их количество может достигать 50 человек. В ООО всегда есть директор, который имеет право действовать и принимать решения без доверенности. Это может быть один из учредителей, но необязательно. Крупные сделки можно совершать только с одобрения учредителей, а ещё в уставе ООО могут быть прописаны ситуации, когда нужно получить такое одобрение. Все решения владельцев оформляются протоколом.
Как ООО провести крупную сделку
Процесс регистрации
ООО и ИП регистрируют в налоговой. Это можно сделать онлайн или при личном обращении.
ИП для регистрации потребуются следующие документы:
• Паспорт и ксерокопии всех его страниц. Для подачи заявления онлайн потребуются сканы.
• Заявление по форме P21001.
Квитанция об оплате госпошлины. Если подаёте заявление онлайн, оплачивать госпошлину не надо.
Скачать образец заявления о регистрации ИП по форме Р21001
ФНС рассматривает заявление в течение трёх рабочих дней. Решение придёт на указанную в заявлении электронную почту.
Как открыть ИП самостоятельно
ООО для регистрации потребуется такой пакет документов:
• Ксерокопии паспортов всех учредителей.
• Заявление по форме P11001.
• Решение о создании ООО или протокол о создании общества, если участников несколько.
• Устав ООО. Можно взять типовой, тогда его не нужно прикладывать. Выбрать типовой устав можно в сервисе ФНС.
• Гарантийное письмо от арендодателя — он не должен возражать, что по адресу его офиса будет зарегистрировано ООО. Если ООО регистрируют по месту жительства директора, нужно подготовить согласие от его имени на регистрацию ООО по его адресу от всех собственников. Если есть несовершеннолетние, то согласия выдаются от имени их законных представителей / родителей.
• Квитанция об оплате госпошлины. Потребуется только при личной подаче документов. Если подаёте заявку через сайт, оплачивать госпошлину не нужно.
Скачать образец заявления о регистрации ООО по форме Р11001
Скачать типовой устав ООО с одним участником
Скачать типовой устав ООО с несколькими участниками
Налоговики могут отказать, если вы предоставите неполный пакет документов или ошибётесь при заполнении заявления. Повторно уплачивать госпошлину не нужно, если подать документы в течение трёх месяцев с момента получения отказа. Регистрация ООО занимает не более 3 рабочих дней, не считая день подачи и получения документов.
Регистрация ООО: инструкция
Адрес регистрации
В заявлении на регистрацию ИП или ООО нужно указать адрес — на него будут приходить все важные письма.
ИП в графе «Адрес регистрации» указывает адрес своей прописки. Но работать он может в любом регионе.
ООО можно открыть по адресу проживания директора или по месту расположения компании. Директор должен быть собственником квартиры или получить разрешение на регистрацию ООО по адресу арендованного помещения. Если регистрируете ООО на адрес арендованного офиса, он должен иметь статус нежилого помещения, а арендодатель должен написать гарантийное письмо.
Ответственность
Предприниматель отвечает за свои действия личным имуществом. Если бизнес прогорит, человек рискует потерять квартиру, машину и другое имущество, кроме того, что по закону взыскать за долги нельзя. Этот перечень определяет статья 446 ГПК.
Учредители ООО отвечают своим имуществом по долгам фирмы только в особых случаях. ООО может лишиться только того, что зарегистрировано на фирму, например, офисной мебели, служебного авто и денег на счёте, об этом сказано в статье 56 ГК.
«Если компанию исключили из ЕГРЮЛ, это не значит, что долги забыты и учредителю ничего не грозит, кроме запрета на 3 года быть директором или учредителем компании. Кредиторы могут подать иск и доказать, что в действиях учредителя был злой умысел. Если это будет доказано, учредитель будет отвечать своим имуществом. Но на практике такие дела выигрывают редко, поскольку собрать доказательства сложно», — комментирует бизнес-юрист компании «Департамент Правовой Экспертизы» Дарья Казакова.
Распоряжение доходами
ИП распоряжается выручкой на своё усмотрение: переводит на свою карту или счёт, снимает в банкомате с бизнес-карты, оплачивает любые товары. Подтверждать документами нужно только расходы в предпринимательских целях, которые уменьшают налоговую базу.
ООО так не может. Все расходы нужно обосновать и подтвердить документами, например, товарной накладной или актом приёма-передачи. Факт расходования денег подтверждается выпиской по счёту, платёжным поручением или кассовым чеком.
Учредитель ООО имеет право получать доход в виде дивидендов не чаще одного раза в квартал. При этом у компании должна быть зафиксирована чистая прибыль — при убытке дивиденды себе начислить не получится. А ещё с дивидендов надо заплатить НДФЛ.
Налоги и налоговые режимы
Всего есть 6 налоговых режимов. ООО доступны 4 из них, а ИП — 6.
ИП может использовать следующие режимы налогообложения:
• ОСНО (общая система налогообложения). Подходит для бизнеса с большими оборотами, где количество сотрудников и дохода превышает все установленные на других режимах лимиты. На этом режиме нужно платить НДС, НДФЛ и налог на прибыль.
• УСН (упрощённая система налогообложения). Есть ограничения: нельзя открывать филиалы, нанимать на работу больше 130 сотрудников, заниматься некоторыми видами бизнеса. Ещё есть лимит дохода — в 2025 году это 450 миллионов рублей. Если его превысить, УСН использовать будет нельзя. Налог платят с доходов (6%) или с разницы между доходами и расходами (15%).
• АУСН (автоматизированная упрощённая система налогообложения). Есть ограничения: доход не больше 60 миллионов рублей, не больше 5 человек в штате, нельзя открывать филиалы. Налог платят с доходов (8%) или с разницы между доходами и расходами (20%).
• НПД (налог на профессиональный доход). Подходит бизнесу, который оказывает услуги или продаёт товары собственного производства. Условие — доход меньше 2,4 миллиона рублей в год. Налог платят с доходов: от физлиц — 4%, от ИП или юридических лиц — 6%.
• ЕСХН (единый сельскохозяйственный налог). Подходит тем, кто производит сельскохозяйственную продукцию или оказывает услуги таким производителям. Например, выращивает и убирает пшеницу, разводит животных, занимается пчеловодством и продаёт мёд. Налог платят с разницы между доходами и расходами (6%).
• Патент. Подходит бизнесу с доходом не больше 60 миллионов рублей в год и количеством работников не больше 15 человек. Есть ограничения по видам деятельности. Налог оплачивают на срок от одного месяца до года, сумма зависит от вида бизнеса.
ООО недоступны такие режимы, как патент и НПД.
Какую систему налогообложения выбрать для ООО
ИП и ООО платят налоги по одинаковым ставкам в зависимости от выбранного режима: УСН, АУСН или ЕСХН. Только при общей системе налог на прибыль для организации 25%, а НДФЛ для ИП 1322%. Ещё у некоторых ИП бывают налоговые каникулы до 2 лет.
Налоговые каникулы для предпринимателей в 2025 году
Налоговая отчётность
Налоговая отчётность зависит не от организационно-правовой формы, а от выбранного режима налогообложения. ООО это или ИП, не имеет значения. Отличие есть только на ОСНО, потому что на этом режиме ООО сдают декларацию по налогу на прибыль, а ИП — по НДФЛ.
Если есть наёмные сотрудники, и ООО, и ИП должны сдавать одинаковый набор отчётности. Но если у ИП может не быть сотрудников, то в ООО всегда как минимум есть директор. А значит, отчётность по сотрудникам у ООО есть всегда.
Перечень обязательной отчётности ООО и сроки её сдачи
Бухгалтерская отчётность
ИП не обязан вести бухгалтерский учёт, если ведёт налоговый учёт, об этом говорит пункт 2 статьи 6 федерального закона  402. Бухучёт предприниматель может вести по своему желанию, но за его отсутствие ИП не оштрафуют и баланс с приложениями в налоговую сдавать не нужно.
ООО выбирать не может — компания должна вести бухгалтерский учёт и сдавать бухгалтерскую отчётность.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультирует по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Отчисления в фонды
ИП всегда платит за себя фиксированные страховые взносы, даже когда не работает и не получает доход. В 2025 году это 53658 рублей плюс 1% с доходов, превышающих 300 тысяч рублей. Исключение — ИП на АУСН и НПД. На АУСН взносы уже включены в сумму налога, а на НПД их можно платить добровольно, но обязанности нет.
Если у ИП есть наёмные сотрудники, он наравне с ООО должен платить за них страховые взносы, поблажек для ИП в этом нет.
ООО платит взносы только с зарплаты наёмных сотрудников.
Налоги для работодателя: во сколько обходится сотрудник
Кассовая дисциплина
Кассовая дисциплина — это правила работы с наличными.
ИП — единственный владелец бизнеса и отчитываться за наличные деньги он должен только перед ФНС. Соблюдать кассовую дисциплину ИП проще: предприниматели не обязаны устанавливать лимит остатка наличных, оформлять кассовые ордера, вести кассовую книгу, но должны регистрировать ККТ и выдавать чеки.
ООО соблюдать кассовую дисциплину сложнее: компании обязаны установить и соблюдать установленный кассовый лимит, заполнять платёжные ведомости, оформлять приходные и расходные кассовые ордера, вести кассовую книгу и книгу учёта принятых денежных средств. Послабления в кассовой дисциплине есть для субъектов малого предпринимательства — они не обязаны устанавливать лимит остатка наличных. За нарушения кассовой дисциплины можно получить штраф от 40000 до 50000 рублей. Об этом сказано в статье 15.1 КоАП.
Прикрепление к налоговой
Открыть ИП можно только в том регионе, где прописан предприниматель. В налоговую по месту регистрации нужно будет сдавать всю налоговую отчётность и платить налоги, но вести деятельность можно по всей России. Исключение только для ИП на патенте: на учёт нужно встать в налоговой по месту ведения деятельности.
Зарегистрировать ООО можно где угодно, прописка учредителя не важна. Компания привязана к юридическому адресу. Это может быть как адрес регистрации собственника (если это удобно), так и адрес арендованного или купленного офиса в любой точке России. Но чтобы вести деятельность в другом регионе не по месту регистрации, ООО нужно открыть обособленное подразделение.
Продажа бизнеса или передача по наследству
Фирму можно продать целиком или частями. В этом случае меняется только состав учредителей. Все активы организации и сотрудники числятся за ООО, а не за конкретным человеком, поэтому переоформлять ничего, кроме учредительных документов, не нужно. Учредитель может продать свою долю или её часть, подарить или передать по наследству.
Весь бизнес ИП привязан лично к нему. Продать или передать по наследству он может только активы по отдельности, при этом новому владельцу для ведения бизнеса придётся зарегистрировать ИП или ООО на себя. Сотрудников нужно будет уволить и оформить к новому владельцу.
Прекращение деятельности
Чтобы закрыть ИП, не надо собирать кучу бумаг. Достаточно подать в налоговую заявление о прекращении деятельности и заплатить пошлину 160 рублей. Через 58 дней ИП закроют. Если заявление на ликвидацию отправляете в электронном виде, госпошлину платить не надо.
Заявление о прекращении деятельности ИП
Чтобы ликвидировать ООО, нужно больше документов и времени. Придётся создавать ликвидационную комиссию, оформлять решение учредителей, предупреждать кредиторов, сдавать промежуточный и окончательный регистрационный баланс. Процедура длится от 3 месяцев. Компания из реестра МСП, которая не платит НДС, не имеет долгов, собственной недвижимости и транспорта, может закрыться по упрощённой процедуре.
ООО можно не только ликвидировать, но и продать или реорганизовать, например, оформить присоединение к другой компании или слияние. С ИП так сделать не получится — его можно только закрыть.
Штрафы
ИП — это физическое лицо, и административные штрафы у него меньше, чем у компании. Разница может быть очень существенной. Например, если предприниматель нарушит кассовую дисциплину, ему придётся заплатить от 4000 до 5000 рублей, об этом сказано в статье 15.1 КоАП. Для ООО штраф в 10 раз больше — от 40000 до 50000 рублей.
За налоговые правонарушения ИП и ООО обычно отвечают одинаково.
Страхование счёта
Деньги на счёте ИП (как и других физических лиц) застрахованы государством на сумму до 1,4 миллиона рублей. Если банк, в котором у ИП открыт счёт, признают банкротом или лишат лицензии, предприниматель имеет все шансы получить свои деньги в пределах этой суммы. В соответствии с пунктом 4 статьи 12 федерального закона  177 их должны вернуть в течение 14 дней.
Деньги ООО государство страхует не всегда. На страховку до 1,4 миллиона рублей могут рассчитывать юридические лица из реестра малого и среднего предпринимательства. Остальные компании могут получить свои деньги, если встанут в общую очередь кредиторов. Это долго, сложно, а шансы на успех невелики.
Страхование вкладов и счетов в банке
Получение кредитов
ИП не сдают бухгалтерскую отчётность, и банки не могут из открытых источников получить информацию об их финансовом состоянии. Поэтому путь к получению кредитов у ИП бывает сложнее, могут понадобиться дополнительные документы. Некоторые банки кредитуют ИП как физлицо на основе информации из кредитной истории. При этом ИП как физлицо отвечает по обязательствам своим имуществом, поэтому, в отличие от ООО, им не нужны дополнительные поручительства от других собственников.
У ООО есть имущество на балансе, которое прописано в уставе, и прозрачная бухгалтерская отчётность. Благодаря этому компании получить кредит легче — ей проще подтвердить своё финансовое положение и предоставить залог. ООО также имеет право включить инвесторов в состав учредителей, и они будут получать часть прибыли.
Привлечение инвестиций
ИП сложнее привлекать инвестиции по следующим причинам:
• Упрощённая система отчётности у ИП делает бизнес менее прозрачным — инвесторам сложно понять, насколько прибылен проект и нужно ли в него инвестировать.
• ИП не может продать долю в бизнесе и принять инвесторов в состав.
ООО инвесторы доверяют больше — все данные о прибыли ООО есть в открытом доступе, а ещё долю в компании можно продать и увеличить заинтересованность вкладчиков.
Репутация
ИП доверяют меньше, чем ООО. Бизнес-юрист компании «Департамент Правовой Экспертизы» Дарья Казакова выделяет следующие факторы повышенного доверия к компаниям:
• ООО — это команда. Чтобы собрать команду, нужны организаторские навыки и умение договариваться. Иметь дело с таким партнёром проще и выгоднее.
• У ООО более долгая процедура регистрации, а главное, ликвидации, которая занимает до 5 месяцев. Это значит, что кредитор успеет забрать долг.
• Если компания работает на ОСНО, ей выгоднее сотрудничать с фирмами на общей системе налогообложения — так они смогут вернуть НДС и уменьшить налоговую базу. А ИП чаще используют спецрежимы.
• Вывести активы со счёта ООО сложнее, чем у ИП. Поэтому в случае разногласий с ООО деньги задержатся на счёте и контрагент-кредитор успеть взыскать долг.
• ИП регистрируется по адресу постоянной регистрации в жилом помещении, но может работать в другом регионе. Найти такого контрагента будет сложно. Фирмы тоже грешат регистрацией на несуществующие массовые адреса, но ФНС тщательно следит за их достоверностью. Например, в 2023 году больше 150 тысяч ООО с недостоверными сведениями об адресах регистрации были исключены из ЕГРЮЛ.
Но это не значит, что индивидуальные предприниматели — ненадёжные партнёры.
• Индивидуальный предприниматель как физическое лицо отвечает всем своим имуществом, а компании — только своими активами.
• Крупный бизнес тоже может быть оформлен на ИП: на ОСНО у предпринимателя также не будет ограничений по доходам.
Плюсы и минусы ООО и ИП
ИП и ООО — это два разных способа ведения бизнеса, и у каждого есть свои плюсы и минусы.
Что лучше — ООО или ИП
ИП оптимален для небольшого бизнеса, когда предприниматель несёт всю ответственность самостоятельно и не планирует привлекать инвестиции. А ещё для ИП есть ограничения по видам деятельности, например, нельзя производить и продавать алкоголь крепостью выше 6%, производить авиационный транспорт.
Пример. Сергей потомственный пивовар. У него есть свои рецепты крафтового пива, и он хочет монетизировать своё хобби. Ему будет достаточно открыть ИП, чтобы продавать пиво и пивные напитки.
ООО подходит для крупного бизнеса и не имеет ограничений по видам деятельности. Если в вашем бизнесе несколько учредителей, вы планируете привлекать инвестиции и проводить сложные финансовые операции, регистрируйте ООО.
Пример. Сергей решил изучить искусство создания коньяка и открыть собственную сеть магазинов элитного алкоголя в Москве. Продавать его как ИП он не может — предприниматели не имеют права продавать в розницу крепкий алкоголь. Сергею нужно открывать ООО.
Чтобы было проще понять, какой формат бизнеса подходит вам, собрали отличия между ИП и ООО в таблицу.
Что такое общество с ограниченной ответственностью
Самозанятый ИП: в чём особенности
В некоторых случаях предпринимателю выгоднее стать самозанятым ИП. Такие предприниматели работают на себя и не имеют наёмных сотрудников и работодателя. А ещё они могут участвовать в госзакупках.
Самозанятые платят налог на профессиональный доход только с поступлений: 4% от физлиц, 6% от юридических лиц и ИП. Ещё им не надо платить обязательные страховые взносы и сдавать декларацию.
Можно подключить эквайринг, чтобы клиентам было удобнее расплачиваться. А при превышении дохода в 2,4 миллиона за год можно быстро перейти на другую систему налогообложения. Минусы самозанятого ИП: нужно отказаться от всех остальных налоговых спецрежимов, есть комиссии за обслуживание счёта.
Частые вопросы
Кто платит меньше налогов — ИП или ООО?
Количество налогов зависит от системы налогообложения. Ставки для ИП и ООО одинаковые на всех режимах, отличается лишь величина налога на ОСНО: в 2025 году ИП платят подоходный налог 1322%, а ООО — налог на прибыль 25%.
В чём минусы ООО?
ООО сложнее открыть и ликвидировать, чем ИП — процесс ликвидации ООО занимает до 5 месяцев. Штрафы для ООО тоже выше, чем для ИП и физических лиц. Ещё юридические лица обязаны вести бухгалтерский учёт и не могут свободно выводить прибыль со счёта.
Для кого подходит ООО?
ООО подходит для тех, кто планирует открывать дело с партнёрами, продавать долю в бизнесе или бизнес в целом. Для ООО нет ограничений по видам деятельности.
Сколько нужно платить за ООО?
ООО платит налоги только по факту деятельности. Сумма зависит от режима налогообложения.
В чём минусы открытия ИП?
ИП ограничен в видах деятельности, не может продать долю в бизнесе, отвечает за долги бизнеса своим имуществом и обязан платить фиксированные страховые взносы, даже если не ведёт коммерческую деятельность. А ещё ИП доверяют меньше, чем ООО, ведь его доходы нельзя проверить в открытых источниках.
Смотрите видео, где мы рассказываем, как зарегистрировать бизнес и не утонуть в бюрократии. За 9 минут вы узнаете, как выбрать налоговый режим, подобрать коды ОКВЭД и легально не платить пошлину. И всё это с простыми и понятными примерами.
Как открыть ИП