В кризис предприниматели чаще выбирают банкротство, чтобы списать долги. Вот только открыть новое ИП после этого не всегда легко: в некоторых случаях даже придётся надолго отказаться от предпринимательской деятельности. Мы разобрали самые частые вопросы ИП о том, как возобновить бизнес, если банкротство всё-таки оказалось лучшим решением.
Почему сложно вернуть статус ИП после банкротства
Признать несостоятельность может и предприниматель, и физлицо без такого статуса. Но последствия будут разные.
Банкротство гражданина влечёт несколько ограничений:
• 3 года не сможете занимать пост директора, вице-президента или учредителя компании;
• 5 лет будет нельзя заявить повторно о своей несостоятельности;
• 5 лет вы должны сообщать банкам о банкротстве при оформлении кредита.
Все последствия есть в статье 213.30 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)».
В законе ничего не сказано о ведении коммерческой деятельности, поэтому открыть ИП после банкротства физического лица можно.
Гражданина могут признавать несостоятельным от 6 до 12 месяцев. После завершения процедуры банкротства вы можете получить статус предпринимателя. Чтобы открыть ИП, нужно в обычном порядке подать документы на регистрацию в налоговую.
Предприниматель, начавший процедуру банкротства, не может вести бизнес. Если вас признали неплатёжеспособным, то статус ИП аннулируют.
Суд сообщит о вашей несостоятельности в ФНС, налоговая сделает отметку в реестре и все выданные лицензии перестанут действовать. Как предприниматель-банкрот вы:
• 5 лет не сможете быть ИП;
• 5 лет не сможете занимать посты директора и вице-президента компании;
• 5 лет обязаны сообщать банкам о банкротстве при оформлении кредита.
Банкротство ИП: основания, способы, последствия
Если банкротство оформлено в упрощённом порядке через МФЦ. Если сумма долга менее 500 тысяч рублей, списать его можно через МФЦ. Выбрать этот способ можно, если кредитор обратился к судебным приставам, чтобы взыскать деньги при банкротстве, но имущества для погашения долга у вас нет. В этом случае производство закроют.
ФЗ «Об исполнительном производстве»
Важно. Если долг превысил 500 тысяч рублей, то ИП обязан сам обратиться в суд и признать свою несостоятельность.
Банкротство в упрощённом порядке занимает 6 месяцев. С заявлением может обратиться и предприниматель, и физическое лицо. В этом случае пятилетний запрет на повторную регистрацию в качестве ИП действует так же: гражданин открыть ИП после банкротства может, а бывший предприниматель — нет.
Если банкротство не состоялось. Бывают ситуации, когда предприниматель неправильно заполнил документы на банкротство или не оплатил услуги арбитражного управляющего. В этих случаях суд прекратит процедуру. Долги при этом не спишут, ИП уже будет закрыто, а вновь открыть его получится только через 5 лет.
Если ИП выводит денежные средства, скрывает документы, препятствует суду или арбитражному управляющему, его поведение могут оценить как недобросовестное. В этом случае ИП признают банкротом, но без списания задолженности. Статус предпринимателя будет утрачен, а обязанность платить по долгам останется.
Минимальный размер долга для банкротства не установлен. Но на практике суды нередко отказывают в возбуждении дела о несостоятельности, если сумма менее 500 тысяч рублей.
Когда можно открыть ИП после банкротства
Период банкротства ИП занимает от 6 до 12 месяцев. Вы теряете статус индивидуального предпринимателя с момента, когда суд признаёт вас банкротом. Это происходит через 1,52 месяца после начала процедуры. Но запрет на ведение бизнеса отсчитывается с более поздней даты.
Открыть ИП можно через 5 лет после того, как завершится банкротство. Во время процедуры всё имущество, как личное, так и собственность предпринимателя, продадут с торгов для оплаты долгов.
Пример: у Ивана был цветочный магазин, но во время локдауна продажи упали и пришлось закрывать бизнес. Процедура банкротства заняла 2 года. Теперь, кроме двухлетнего простоя, ему придётся ждать ещё 5 лет, чтобы вновь начать работу как ИП.
Если банкротство всё-таки кажется лучшим решением, то чтобы не отказываться от предпринимательства на долгое время, сначала ликвидируйте ИП, а потом подавайте на несостоятельность как физическое лицо.
Можно ли стать ИП, пока идёт банкротство
Информация о начале процесса вносится в Единый федеральный реестр. Если вы решите открыть ИП, налоговая увидит это и откажет в регистрации.
На любой стадии банкротства можно заключить мировое соглашение. Кредиторы соглашаются снять часть долгов с банкрота, а предприниматель готов выплатить оставшуюся задолженность. Дело о банкротстве прекратят, а пятилетний запрет на открытие ИП не будет применяться.
Пример: Анна — владелица салона по пошиву штор. Стоимость материалов из-за скачка курса доллара выросла. Цены на готовую продукцию пришлось поднять. Поставки из других стран задерживались. В результате долги Анны перед заказчиками и поставщиками росли и превысили 500 тысяч рублей. Тогда предпринимательница подала на банкротство.
Суд принял документы и начал процедуру признания несостоятельности, статус ИП аннулировали. Через 3 месяца ситуация улучшилась. Анна решила погасить часть долга и заключила мировое соглашение. Банкротство прекратилось. Теперь Анна может вновь открыть ИП.
Что будет, если вести бизнес без регистрации
В этом случае вы нарушите закон и вас оштрафуют. За незаконную предпринимательскую деятельность действует штраф от 500 до 2 тысяч рублей.
Если человек вёл бизнес без регистрации и заработал больше 2 миллионов 250 тысяч рублей, это считается доходом в крупном размере. Наказание за такую деятельность — штраф до 300 тысяч рублей или в размере полученного дохода. А ещё могут осудить на обязательные работы на срок до 480 часов или арестовать на шесть месяцев.
Что будет, если работать без ИП
Как повторно открыть ИП после банкротства
Процедура проходит в общем порядке. Нужно подготовить документы, оплатить госпошлину и подать заявление в налоговую.
Форма заявления Р21001
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу — наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Что делать, если запрещено быть ИП
Если вы признаны банкротом как предприниматель, но не хотите прерывать коммерческую деятельность, есть легальные способы, как её продолжить. Вот они:
1. Зарегистрировать ИП на родственника: родителя, супруга или ребёнка. Это не запрещено законом, а регистрация возможна на любом этапе банкротства. Фактически нужно только предупредить контрагентов о сотрудничестве с другим ИП.
2. Работать как самозанятый. Новый налоговый режим действует с 1 июля 2020 года. Чтобы его применить, достаточно установить на смартфон бесплатное приложение от ФНС. Скачать можно в Google Play и App Store.
Чтобы работать в качестве самозанятого, не нужно получать статус ИП, сдавать декларации и покупать кассу. Но есть ограничения — нельзя нанимать работников, а доход за год должен быть менее 2 миллионов 400 тысяч рублей.
3. Купить готовое ООО с документами. Помимо запрета на повторное открытие ИП, банкрот 5 лет не может занимать управляющие должности в компании. Учредителями можно назначить родственников, а самому работать по договору найма.
Мораторий на банкротство в условиях санкций
С 1 апреля 2022 года вступило в силу постановление о моратории на возбуждение дел о банкротстве по заявлениям, которые подаются кредиторами. Срок действия моратория на банкротство — шесть месяцев, то есть до 1 октября 2022 года.
В это время кредиторы не смогут подать заявление о банкротстве любых компаний, предпринимателей и граждан. Но есть исключение: это недобросовестные застройщики. В правительстве полагают, что мера позволит предпринимателям наладить свои дела, найти новые источники дохода и преодолеть финансовые трудности, не закрывая ИП с помощью банкротства.
Эта мера касается только банкротства по инициативе кредиторов — сами предприниматели по-прежнему могут заявить о своей несостоятельности.
Должник может отказаться от применения моратория на банкротство.
Коротко
• Гражданин, ставший банкротом, может открыть ИП сразу после завершения процедуры.
• Если вас признали неплатёжеспособным как предпринимателя, в течение 5 лет вы не сможете получить статус ИП.
• Пятилетний запрет считается с момента завершения процедуры банкротства.
• Во время процедуры банкротства открыть новое ИП нельзя.
• За ведение бизнеса без регистрации действует административная и уголовная ответственность.
• Повторная регистрация ИП после 5 лет с момента банкротства проходит по стандартным правилам.
• Если вы не хотите прерывать деятельность на время банкротства, откройте ИП на родственника, зарегистрируйтесь в качестве самозанятого или купите готовое ООО.
• Из-за санкций правительство ввело мораторий на банкротство по заявлению кредиторов. Он действует до 1 октября 2022 года.