Коротко о продаже имущества ИП
• Налог, который ИП платит после продажи имущества, зависит от того, используется оно в работе или для личных целей.
• Имущество для бизнеса определяют по нескольким признакам. Например, оно не подходит для собственного использования, с его помощью ИП получает доход — перепродаёт или сдаёт в аренду, траты на его содержание отражены в КУДиР. Остальное имущество считается личным.
• На УСН «Доходы» платят 6% от суммы сделки. На «Доходы минус расходы» и ЕСХН — 15% от стоимости продажи за вычетом расходов на имущество. На ОСНО — НДФЛ 13% от полученной прибыли, НДС 20% включают в договор.
• Налог с продажи личного имущества ИП платят как физлица. Они могут использовать имущественный вычет и не платить налог, если вышел минимальный срок владения.
Как определить вид имущества
У ИП может быть в собственности недвижимость, транспорт, спецтехника, оборудование. После его продажи нужно заплатить налог. Налоговая ставка зависит от того, использует предприниматель имущество в бизнесе или нет. Если это собственность для работы, учитывают систему налогообложения ИП, если нет, нужно платить налог как физлицо.
Имущество для бизнеса определяют по следующим признакам:
• нельзя использовать для личных целей;
• предприниматель получает доход от его перепродажи или аренды;
• расходы на содержание отражены в книге учёта доходов и расходов (КУДиР);
• деньги от продажи имущества поступили на счёт предпринимателя.
Если ИП прекратил работу, такое имущество всё равно считается используемым для бизнеса.
Например, предприниматель сдаёт в аренду производственные цеха. Он отражает сделки в бухучёте, платит налог на прибыль, уменьшает налоговую базу на стоимость коммунальных платежей и материалы для текущего ремонта. Наниматель перечисляет арендную плату на расчётный счёт ИП. Считается, что эта недвижимость используется для бизнеса.
«Важно правильно классифицировать источник дохода. Например, если ИП занимается куплей-продажей недвижимости и имеет код ОКВЭД 68.1, такое имущество учитывают как товар. Налогообложение происходит в порядке, установленном для товарно-материальных ценностей (ТМЦ). Если доход не связан с бизнесом, например, ИП продаёт личную квартиру, он заплатит НДФЛ» — Ксения Козлова, владелица бухгалтерского агентства «Бэнтэн Эксперт».
Как считать налог с продажи имущества для бизнеса
УСН «Доходы». Налоговая ставка 6% от вырученной суммы. Доход от продажи прописывают в КУДиР. Уменьшить налоговую базу на сумму расходов нельзя.
Например, предприниматель купил складское помещение за 4200000 рублей, а продал за 5000000 рублей. Налог на УСН «Доходы» считают так: 5000000×6% = 300000 рублей.
Налог с продажи имущества для бизнеса не зависит от срока владения.
Налог на имущество организаций: кто должен платить и как его рассчитать
УСН «Доходы минус расходы», ЕСХН. Налоговая ставка 15% от суммы сделки. Сначала из общего дохода ИП минусуют траты, связанные с этим имуществом. Сумму продажи и расходы отражают в КУДиР.
Регионы могут применять пониженные ставки по УСН. Например, в Псковской области ставка на УСН «Доходы минус расходы» 5%.
Какие расходы можно учесть:
• материалы для строительства и ремонта этой недвижимости;
• стоимость имущества, если его покупали для перепродажи и учли как товар;
• коммунальные платежи;
• нотариальные услуги за оформление сделки;
• комиссию риелтора.
Например, ИП продал офис за 3000000 рублей. Расходы на содержание имущества 350000 рублей. Как посчитать налог на УСН «Доходы минус расходы» и ЕСХН: (5000000 — 350000) x 15% = 697500 рублей.
Если имущество является основным средством (ОС), на УСН стоимость его покупки нельзя включить в расходы. Причина в том, что расходы должны быть списаны в течение первого календарного года.
«Если ИП на ЕСХН продал участок, который не относится к его работе, то есть нет соответствующего кода ОКВЭД для купли-продажи земель, такие доходы не считаются частью его предпринимательской деятельности. Полученный доход облагается НДФЛ» — Ксения Козлова, владелица бухгалтерского агентства «Бэнтэн Эксперт».
ОСНО. Налоговая ставка НДФЛ 13% от полученного дохода. Также в цену договора включите НДС 20%.
Например, ИП купил квартиру для сдачи в аренду за 2500000 рублей, а потом продал за 3500000 рублей. Как посчитать налог на ОСНО: (3500000 — 2500000) x 13% = 130000 рублей. Также нужно учесть НДС (3500000 — 2500000) x 20% = 200000 рублей.
«Если ИП на ОСНО продаёт основное средство, он платит налог на прибыль и НДС. Прибылью считают разницу между суммой сделки и остаточной балансовой стоимостью за вычетом связанных с продажей затрат. Как исчислять НДС, зависит от входного налога. Если входного НДС не было, начисляется 20% от суммы продажи. Если НДС был учтён при покупке, его начисляют по ставке 20/120 с разницы между продажной и остаточной стоимостью. Если ОС продают по остаточной стоимости или ниже, платить НДС не нужно» — Ксения Козлова, владелица бухгалтерского агентства «Бэнтэн Эксперт».
ПСН. ИП на патенте может сдавать имущество в аренду. С этого дохода он платит налог ПСН, а с продажи — налог по ОСНО или УСН в зависимости от того, на какой системе работает.
Налог на прибыль организаций: кто платит и как рассчитать
Скидка 50% на бухгалтерию с НДС на УСН «Доходы» для ИП
Доверьте сложные задачи партнёру Точки. Бухгалтерские услуги, юридическое сопровождение, управленческий учёт и помощь бизнес-ассистента — всё, чтобы вы могли сосредоточиться на развитии бизнеса. Бухгалтерия всегда под рукой в удобном приложении и застрахована от ошибок на 50000000 .
Как считать налог с продажи личного имущества
У предпринимателя может быть своё имущество, не предназначенное для бизнеса. Например, квартира, дача, земельный участок, автомобиль. После продажи он сдаёт налоговую декларацию и платит НДФЛ 13% от полученного дохода как физлицо.
Есть исключения, когда налог платить не надо. Например, если ИП более 3 лет владел недвижимостью, полученной по наследству, в дар, по приватизации или это единственное жильё. Для приватизации других объектов должно пройти более 5 лет. Об этом сказано в статье 217 НК.
Как и физическое лицо, предприниматель может воспользоваться имущественным вычетом по НДФЛ до 1 миллиона рублей, если с момента покупки недвижимости прошло менее 5 лет. Об этом сказано в статье 220 НК.
Если ИП продаёт машину стоимостью до 250 тысяч рублей или которой владел более 3 лет, платить налог не надо.
НДФЛ с 2025 года: прогрессивные ставки, новые льготы и другие изменения
Частые вопросы о продаже имущества ИП
Можно ли продать дом как ИП?
Предприниматель может продать дом как личное имущество, тогда он платит НДФЛ как физлицо. Если он покупал дом для перепродажи или сдавал в аренду, налоговая ставка зависит от системы налогообложения бизнеса.
Какие налоги платит ИП при продаже коммерческой недвижимости?
Если предприниматель на УСН «Доходы» продаёт недвижимость для бизнеса, он платит налог по ставке 6% от суммы сделки, на УСН «Доходы минус расходы» и ЕСХН — 15% от суммы сделки за вычетом расходов на имущество, на ОСНО — НДФЛ 13% от полученного дохода и НДС 20%.
Как снизить налоги ИП при продаже имущества?
Уменьшить сумму налога при продаже имущества могут ИП на УСН «Доходы минус расходы» и ЕСХН. Для этого вычтите связанные с ним расходы, например, затраты на строительство и ремонт помещения, коммунальные платежи. Также при продаже личного имущества ИП может получить налоговый вычет по НДФЛ до 1 миллиона рублей, если срок владения превысил 5 лет.
Как ИП не платить налог при продаже квартиры?
Не нужно платить налог с продажи личного имущества ИП, если прошёл минимальный срок владения: 3 года — для полученной в дар, по наследству, в результате приватизации или это единственное жильё, 5 лет — для другой недвижимости. В остальных случаях налог будет.