Предприниматели побили двухлетний рекорд в начале 2024 года.
Что показало исследование: в первом квартале 2024 года в России зарегистрировали 240 тысяч новых ИП — это рекорд за последние два года, выяснили аналитики банка Точка. Также количество регистраций ИП в этот период превысило количество ликвидаций на 42%, следует из данных ЕГРИП.
В каких регионах открывают больше ИП: почти все регионы России показали прирост действующих компаний (ИП и юрлица) в I квартале 2024. Лидером стала Калмыкия (+3,1%), она же возглавила рейтинг регионов по количеству новых компаний в 2023 году. Также в топе:
• Республика Дагестан (+2,3%);
• Чеченская Республика (+2,2%);
• Ленинградская область (+1,6%);
• Удмуртская Республика (+1,5%).
Почему люди чаще открывают ИП: аналитики Точки называют несколько причин: различные программы поддержки начинающим предпринимателям и разнообразные возможности для ведения бизнеса. «Онлайн-бизнесы, платформы для продажи товаров в сети, удалённая работа — всё это приводит людей к мысли о том, чтобы запустить свой собственный проект. Открытие бизнеса даёт возможность контролировать доход и иметь дополнительный источник финансов», — объясняют аналитики.