Люди стали чаще открывать бизнес, потому что на рынке появились свободные ниши после ухода иностранных брендов.
Что случилось: в 2023 году в России зарегистрировали 986 тысяч новых ИП, а чистый прирост (разница между новыми и ликвидированными) составил 378 тысяч человек, на 10% больше, чем годом ранее, это рекордный показатель с 2007 года. Всего в России действует 4,3 миллиона ИП.
Почему ИП становится больше: ведущий аналитик Freedom Finance Global Наталья Мильчакова выделяет три главные причины:
• После ухода иностранных брендов из России на рынке освободилось много ниш, которые начали заполнять российские предприниматели.
• Государство больше поддерживает предпринимателей. Например, в 2023 году начали выдавать гранты для предпринимателей младше 25 лет: они могут получить 500 тысяч рублей на создание бизнеса.
• Многие люди перешли в ИП из самозанятых, потому что превысили лимит дохода в 2,4 миллиона рублей.
В каких сферах чаще открывают ИП: самый большой рост показала сфера онлайн-торговли: предприниматели в 2023 году открыли 152 тысячи ИП и компаний в этом сегменте. Также популярными сферами стали:
• рестораны и доставка еды;
• разработка компьютерного ПО;
• маркетинг и PR;
• дизайн;
• консалтинг.
Самыми популярными сферами бизнеса за последние 5 лет стали грузоперевозки, розничная торговля и онлайн-торговля товарами для дома и офиса. О других благоприятных и неблагоприятных сферах предпринимательства мы рассказывали в исследовании.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!