Коротко о регистрации ИП онлайн
• Зарегистрируйте ИП онлайн на сайте ФНС. Для этого потребуется электронная подпись.
• Если электронной подписи нет, заявление можно подать онлайн, но документы потребуется подписать лично в ФНС и заплатить госпошлину 800 рублей.
• Налоговая рассмотрит заявление в течение трёх рабочих дней, но может и раньше.
• Ещё зарегистрировать ИП бесплатно и без визита в налоговую можно через банковские сервисы. Сотрудники банка сами оформят заявление, подпишут документы электронной подписью и отправят в ФНС.
Что нужно сделать перед подачей заявления
Регистрация ИП на сайте занимает около часа, но нужно подготовиться.
Выберите налоговый режим
При регистрации ИП выбирает один из пяти спецрежимов или общую систему налогообложения. Налоговый режим зависит от вида и оборотов будущего бизнеса.
Упрощённая система налогообложения (УСН). Бывает двух видов: на УСН «Доходы» ИП платят 6% от прибыли, а на УСН «Доходы минус расходы» — 15% от разницы между прибылью и тратами. Но есть ограничения: если в 2024 году доход превысит 199,35 миллиона рублей или штат станет больше 100 человек, ставки УСН повысят до 8 и 20%. В 2025 году повышенных ставок не будет.
Патентная система налогообложения (ПСН). Патент — своеобразная подписка на налог. Стоимость патента зависит от вида деятельности и не зависит от прибыли. «Подписку» можно купить на срок от 1 до 12 месяцев, но не на все виды бизнеса, например, на патенте можно заниматься грузоперевозками, оказывать услуги няни, репетитора или фотографа. Список указан в статье 346.43 НК.
Налог на профессиональный доход (НПД). Режим подходит фрилансерам, тем, кто оказывает услуги или продаёт товары собственного производства, например, разрабатывает логотипы или продаёт декор ручной работы. С продажи услуг или товаров физлицам самозанятые платят в казну 4%, а при продаже услуг юрлицам и ИП — 6%.
Автоматизированная упрощённая система налогообложения (АУСН). Экспериментальный налоговый режим, который ввели в четырёх регионах: Москве, Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан. На этом режиме ИП не платит страховые взносы, а только 8% от доходов или 20% от разницы доходов и расходов. Но есть ограничения: доход не больше 60 миллионов рублей в год и не больше 5 человек в штате.
Единый сельскохозяйственный налог (ЕСХН). Это система для тех, кто занимается сельским хозяйством: разводит животных, выращивает пшеницу, собирает и продаёт фрукты или овощи. Плательщики ЕСХН перечисляют в казну 6% от разницы между доходами и расходами. Ограничений по доходам нет.
Общая система налогообложения (ОСНО). На основном режиме платят больше всего налогов — НДФЛ, НДС, налог на имущество. Поэтому выбирают его редко. Однако на этой системе нет ограничений по доходам, количеству сотрудников или типу бизнеса. А ещё общая система налогообложения у ИП будет преимуществом, если предприниматель собирается сотрудничать с другими фирмами на ОСНО — тогда они смогут принимать НДС к вычету.
Какую систему налогообложения выбрать ИП
Выберите код ОКВЭД
Код ОКВЭД — это цифровой код, который рассказывает налоговой, чем занимается ИП. Каждому виду бизнеса государство присвоило цифровое значение — узнать его можно в классификаторе видов экономической деятельности. Важно подобрать код ОКВЭД правильно: от этого зависит, потребуется ли вам лицензия и можно ли использовать патент.
Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД
ИП может выбрать несколько кодов ОКВЭД и заниматься разными видами деятельности — для этого выбирают основной код ОКВЭД и дополнительные. Проще всего сделать это сразу при регистрации бизнеса. Например, если будущий предприниматель Антон захочет не только печатать изделия на 3D-принтере, но и продавать напечатанные элементы через маркетплейс, ему нужно будет отдельно уведомить об этом налоговую.
Получите электронную подпись
Чтобы подать заявление онлайн, нужна электронная цифровая подпись (ЭЦП). Её можно получить с помощью приложения «Госключ» или обратившись в ФНС.
ФНС выдаёт электронную подпись на носителе (токене), её нужно получать лично. Для этого сначала подайте заявление в «Личном кабинете налогоплательщика». Все данные отразятся автоматически, останется только отправить заявление, дождаться приглашения в налоговую для получения токена и выбрать удобную дату. Электронную подпись ФНС выдаёт бесплатно, а за носитель придётся заплатить. Его можно купить в налоговой или магазинах электроники, стоимость везде разная — от 1200 рублей и выше.
Заявление на получение ЭЦП
Приложение «Госключ» помогает получить ЭЦП удалённо и бесплатно. На это уйдёт не больше часа. Просто скачайте приложение, отсканируйте биометрический чип в загранпаспорте и подтвердите личность. Если у вас нет паспорта с биометрическим чипом и ваши данные не зарегистрированы в Единой биометрической системе, подтвердите данные в банке или МФЦ личным визитом, на посещение и подтверждение может уйти несколько часов.
После авторизации в приложении перейдите в настройки и выберите «Получить сертификат УКЭП ФЛ». Система предложит выбрать один из способов подтверждения личности
Как сделать ЭЦП и зачем она нужна
Установите программу
Подписать и отправить документы в налоговую с помощью ЭЦП на токене можно, установив на компьютер или ноутбук специальную программу «КриптоПро CSP». Для этого скачайте последнюю версию с официального сайта. С 4 апреля 2024 года программой можно пользоваться бесплатно, если оформляли ЭЦП через ФНС.
Чтобы программа работала корректно, установите в браузер плагин «КриптоПро ЭЦП Browser plug-in». Он позволит ПО работать с сайтами, где требуется поставить электронную подпись, в том числе с сайтом ФНС.
Затем сертификат ЭЦП нужно зарегистрировать в программе. Для этого потребуется:
• подключить токен к компьютеру или ноутбуку;
• запустить программу «КриптоПро CSP»;
• зайти в раздел «Сервис»;
• нажать «Просмотреть сертификаты в контейнере»;
• загрузить подпись в программу.
Чтобы подписать заявление через Госключ, установка программы не нужна. Когда будете открывать ИП на сайте налоговой, на завершающем этапе выберите этот способ подписания документов. Приложение привязано к вашему профилю на Госуслугах, так что заявление отразится там автоматически, останется только нажать кнопку «Подписать».
Соберите пакет документов
Для подачи заявления онлайн потребуются:
• паспорт и сканы всех его страниц;
• ИНН;
• СНИЛС.
Сканы страниц паспорта должны быть чёрно-белыми и объединены в один файл. Вес файла не должен превышать 20 Мб.
Если у вас нет ЭЦП и вы будете подписывать документы в налоговой лично, потребуется оплатить госпошлину на официальном сайте ФНС и сохранить квитанцию об оплате. Если подаёте документы онлайн и подписываете их электронной подписью, оплачивать пошлину не нужно.
Чтобы заплатить госпошлину за регистрацию ИП, заполните заявление на сайте по образцу
Как зарегистрировать ИП на сайте ФНС
Шаг 1. Зайдите на сайт ФНС в раздел «Государственная онлайн-регистрация бизнеса» и авторизуйтесь. Затем выберите услугу «Зарегистрировать ИП».
Услуга регистрации ИП находится во вкладке «Индивидуальные предприниматели»
Шаг 2. В личном кабинете перейдите в раздел «Готовим документы» и нажмите «Зарегистрировать».
Из предложенных четырёх кнопок выберите «Зарегистрировать»
Шаг 3. Система предложит заполнить форму  Р21001 онлайн. В первую очередь личные сведения: нужно указать гражданство, ФИО, дату и место рождения, данные паспорта, ИНН, адрес регистрации и электронную почту. Ещё на этом этапе потребуется отметить, являетесь ли вы главой КФХ, для этого нужно поставить галочку или проигнорировать соответствующую форму.
Поставьте галочку, если вы возглавляете КФХ
Заполните данные в разделе «Сведения»
Поставьте галочку, если вы возглавляете КФХ
Заполните данные в разделе «Сведения»
Поставьте галочку, если вы возглавляете КФХ
Шаг 4. Выберите код ОКВЭД из предложенного списка или введите заранее выбранный код в строку поиска. Например, для печати заказных деталей на 3D-принтере походит код 18.13, но можно выбрать и дополнительные. В таком случае система предложит выбрать основной код ОКВЭД.
Если выберете несколько кодов, система предложит выбрать основной
Укажите код ОКВЭД в строке поиска, если вы выбрали его заранее
Все выбранные коды будут отражены справа
Если выберете несколько кодов, система предложит выбрать основной
Укажите код ОКВЭД в строке поиска, если вы выбрали его заранее
Все выбранные коды будут отражены справа
Если выберете несколько кодов, система предложит выбрать основной
Шаг 5. Укажите контактный телефон и адрес электронной почты — на него придут документы.
Если хотите получить документы в бумажном виде, укажите это
Шаг 6. Далее вам предложат выбрать один из специальных налоговых режимов. Если режим не выбрать, система автоматически оставит вас на ОСНО.
Если пропустить этот шаг, система автоматически присвоит вашему ИП ОСНО
В разделе есть краткое описание каждого из спецрежимов
Если пропустить этот шаг, система автоматически присвоит вашему ИП ОСНО
В разделе есть краткое описание каждого из спецрежимов
Если пропустить этот шаг, система автоматически присвоит вашему ИП ОСНО
Шаг 7. На основании анкеты система предложит открыть в банке расчётный счёт, но это делать необязательно.
Счёт в банке можно открыть дистанционно в том случае, если вы подтверждали биометрические данные в Единой биометрической системе
Шаг 8. Выберите способ подачи заявления. Если у вас есть электронная подпись или приложение «Госключ», заявление можно подать онлайн и не приходить для подписи документов в налоговую лично. В таком случае документы после регистрации придут на указанную почту.
Если ЭЦП нет, можно отправить электронную заявку, а подпись поставить в налоговой. Но в этом случае придётся заплатить госпошлину 800 рублей. Тогда документы о регистрации вы получите в отделении ФНС.
Выберите подходящий вам способ подачи заявления
Попасть на приём в ближайший день не получится. Записывайтесь в ФНС заранее, выберите день и час, запись открыта на 2 недели вперёд. На почту придёт талон и объяснение, как им пользоваться. Если опоздаете больше чем на 10 минут, талон сгорит.
Чтобы поставить подпись на документах в налоговой, нужно записаться в ФНС заранее
Как открыть ИП самостоятельно
Сроки регистрации
ФНС рассмотрит заявление в течение трёх рабочих дней и отправит ответ на указанную при регистрации почту. Если налоговая в регистрации ИП отказала, в ответе будет указана причина. Отказ можно оспорить. Если же налоговая примет положительное решение, вы получите лист записи ЕГРИП.
Лист записи ЕГРИП
Я открыл ИП: что делать дальше
Как ещё можно зарегистрировать ИП онлайн
Начинающий предприниматель Антон не хочет оформлять ЭЦП и платить за токен и программы. Регистрироваться и разбираться с приложением «Госключ» времени у него тоже нет. В таком случае он может бесплатно зарегистрировать ИП через банковские сервисы, например через банк Точка.
Специалисты в банке проконсультируют предпринимателя, предложат выгодный налоговый режим и релевантные бизнесу коды — это проще, чем выбирать систему налогообложения и коды ОКВЭД самому.
Нужны только скан паспорта и СНИЛС, специалисты сами заполнят заявление, выпустят электронную подпись и отправят документы в налоговую. А ещё при регистрации можно сразу же открыть расчётный счёт без сбора дополнительных документов. Предпринимателю останется лишь получить положительное решение из налоговой.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Частые вопросы о регистрации ИП
Как зарегистрировать ИП без похода в налоговую?
Бесплатно зарегистрировать ИП можно через официальный сайт ФНС, Госуслуги или с помощью банковских сервисов. Зарегистрировать ИП через банки проще — вы отправляете сканы документов, а специалисты оформляют и отправляют заявление вместо вас.
Можно ли открыть ИП через личный кабинет налоговой?
Можно. Но для этого вам потребуется электронная цифровая подпись.
Сколько стоит регистрация ИП на сайте налоговой?
С электронной подписью можно подать заявление через налоговую бесплатно. Если ЭЦП нет, заявление можно заполнить онлайн, а подписать документы в налоговой лично, в таком случае нужно заплатить в казну 800 рублей.
Какой адрес ИП указать в документах?
Тот адрес, который указан в паспорте на пятой странице в разделе «Место жительства». Вы можете открыть торговую точку или офис для оказания услуг в другом месте и называть клиентам рабочий адрес, но во всех документах нужно указывать адрес прописки.
Нужно ли уведомлять налоговую об открытии расчётного счёта?
Нет, сообщать налоговой об открытии или закрытии счёта в банке не нужно.
С картинками и примерами рассказываем, как открыть ИП, в нашем ролике. За 9 минут объясняем самое важное: как подобрать налоговый режим, выбрать код ОКВЭД и легально не платить пошлину.