Коротко
• Стать самозанятым можно за десять минут, не надо вести отчётность и подключать онлайн-кассу, а ставки налога ниже, чем у ИП. Но нанимать сотрудников нельзя, а стаж работы не идёт.
• Статус самозанятого подходит на старте бизнеса, а также тем, кто имеет основное место работы и хочет заниматься чем-то дополнительно.
• ИП могут нанимать сотрудников, выбирать систему налогообложения, накапливать пенсионные баллы, но, за некоторыми исключениями, платят страховые взносы, сдают налоговые декларации, а ставки налога у них в большинстве случаев выше.
• ИП подойдёт, если ограничения не позволяют вести деятельность как самозанятый, нужен расчётный счёт или лицензия либо статус ИП требует заказчик.
• Если вы пока не определились, как заниматься бизнесом, можно попробовать одновременно быть ИП и самозанятым. Но ограничения по доходам, найму сотрудников и видам деятельности будут те же.
• ИП на НПД работает на тех же условиях, что самозанятые без статуса ИП. У других ИП ставка и условия зависят от режима налогообложения.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Самозанятый: плюсы и минусы
Стать самозанятым можно за десять минут, не нужно вести отчётность и подключать онлайн-кассу. Но нанимать сотрудников нельзя, также стаж работы не идёт. Ниже разобрали эти и другие преимущества и недостатки статуса самозанятого.
Плюсы
Более простая регистрация. Стать самозанятым можно не выходя из дома. Регистрация проходит через официальное приложение «Мой налог» и занимает не более 1015 минут. Также можно зарегистрироваться через банк или через Единый портал госуслуг.
Как стать самозанятым: инструкция
Онлайн-касса не нужна. Самозанятому не надо подключать и использовать онлайн-кассу для расчётов с клиентами. Свой доход достаточно отражать в приложении «Мой налог», сам налог рассчитывается автоматически.
Не надо отчитываться по доходам. Все поступления налоговая видит в приложении «Мой налог», поэтому деклараций для самозанятых нет.
Нет обязательных страховых взносов. Самозанятые платят страховые взносы, только если заключат договор добровольного страхования с СФР, чтобы копился стаж и пенсионные баллы.
Налоговый бонус при первой регистрации. Каждый самозанятый при регистрации получает бонус в 10000 рублей. Он действует как скидка по налогу. Пока бонус не израсходуется, ставка с доходов от физлиц будет 3% вместо 4%, а от юрлиц и ИП — 4% вместо 6%.
Не надо вести бухгалтерию. Налоги к уплате автоматически рассчитываются в приложении «Мой налог» каждый месяц. Там же формируются чеки для контрагентов. Другие документы после получения оплаты оформлять не надо, только если иное не прописано в договоре.
«Если доход поступил от юридического лица или ИП, налог будет 6%. Если доход поступил от физического лица — 4%. А если привязать в программе банковскую карту и подключить автоплатёж, налог будет автоматически списываться не позднее 28-го числа, следующего за истекшим налоговым периодом. То есть программа всё считает сама и присылает уведомления, самозанятому вести подсчёты не нужно» — Татьяна Петухова, бухгалтер.
Лёгкое снятие с учёта. Перестать быть самозанятым так же просто, как стать им. Но если зарегистрироваться можно разными способами, то сняться с учёта можно самостоятельно только в приложении «Мой налог». Нажмите на кнопку «Сняться с учёта», укажите причину и подтвердите своё намерение. Снятие с учёта произойдёт моментально.
Не надо открывать специальный расчётный счёт в банке и платить за его обслуживание. Чтобы работать как самозанятый, подойдёт обычный счёт физического лица в любом банке России. Весь заработок самозанятый получает на свою дебетовую карту, наличными или любым другим удобным способом.
Самозанятый может привлекать подрядчиков по договору ГПХ. ФНС в письме  АБ-420/16632@ писала, что это не запрещено. Однако если у такого подрядчика не будет статуса самозанятого или ИП, за него придётся платить НДФЛ и страховые взносы.
Минусы
Не идёт страховой стаж, который учитывается при расчёте пенсии в будущем. Самозанятый не обязан платить взносы в СФР, поэтому стаж работы у него автоматически не зачисляется. Стаж идёт, если параллельно самозанятый работает по трудовому договору и работодатель отчисляет за него взносы.
«Самозанятый, который волнуется о будущей пенсии, может подать заявление через приложение «Мой налог» и добровольно платить взносы в СФР. В этом случае стаж будет идти. Сумма за год стажа зависит от МРОТ и отображается после подачи заявления. Например, за 2025 год нужно будет заплатить 58713,6 рублей» — Татьяна Петухова, бухгалтер.
Необязательно платить всю сумму. Можно платить частично, но тогда и начислят не полный год стажа, а только пропорционально уплаченной сумме.
Чтобы добровольно платить пенсионные взносы, самозанятому надо подать заявление через приложение «Мой налог»
Есть ограничения по доходу. По закону самозанятый может заработать не более 2,4 миллиона рублей в год, это порядка 200 тысяч рублей в месяц, если разбить лимит помесячно. Если превысить эту сумму, вы автоматически перестанете быть самозанятым. Вдобавок придётся уплатить налог с дохода по ставке 13% (НДФЛ) с суммы более 2,4 миллиона рублей и подать декларацию 3-НДФЛ по окончании отчётного года.
Как предпринимателю работать с самозанятыми
Есть ограничения по работе с заказчиками. С действующими работодателями и с теми, с кем вы расстались в течение двух последних лет, нельзя заключать договоры как самозанятый.
Нельзя нанимать сотрудников по трудовому договору. Самозанятый может работать только один или нанимать подрядчиков по договору ГПХ.
Нельзя заниматься перепродажей чужих товаров. Самозанятые могут только оказывать услуги, продавать товары собственного производства и сдавать жильё в аренду.
ИП: плюсы и минусы
Работая как ИП, можно нанимать сотрудников, выбирать систему налогообложения и накапливать пенсионные баллы, но надо сдавать дополнительную отчётность по сотрудникам и справляться с проверками налоговой. Вот основные плюсы и минусы работы ИП.
Плюсы
Более серьёзный правовой статус. На практике некоторые компании заключают договоры подряда только с теми, кто зарегистрирован как ИП. Так им проще вести учёт и организовывать выплаты. Поэтому ИП проще работать с крупными заказчиками по безналичному расчёту.
Безопаснее для подрядчиков при постоянном сотрудничестве. Государство следит за тем, чтобы работодатели не подменяли трудовые отношения, нанимая самозанятых вместо штатных сотрудников. Поэтому согласно приказу Минтруда  40н налоговые органы должны передавать в комиссию по противодействию нелегальной занятости информацию о работодателях, которые сотрудничают с 10 и более самозанятыми и/или работают с ними более трёх месяцев. При этом доход самозанятых более 20000 рублей в месяц.
По этой причине многие работодатели стали отказываться от сотрудничества с самозанятыми, чтобы не привлекать внимание контролёров.
Как открыть ИП без бумажной волокиты и походов в налоговую
Можно выбрать систему налогообложения. В отличие от физлица, ИП может самостоятельно выбрать систему налогообложения исходя из особенностей бизнеса и объёма прибыли. Есть несколько вариантов.
• Патент. Оплатив патент, не придётся отчислять налог с доходов во время его действия и сдавать декларацию. Однако патент не подойдёт, если вы собираетесь продавать алкоголь крепче пива, сигареты не в магазине или павильоне, обувь, лекарства, подакцизное дизельное топливо, автомобили и некоторые другие товары. В штате и на подряде можно иметь не более 15 сотрудников, а общий доход от всех видов деятельности за год не должен превышать 60 миллионов рублей.
• УСН. Есть два вида УСН: «Доходы» (ставка 6%) и «Доходы минус расходы» (ставка 15%). В первом случае налог рассчитывается с суммы всех поступлений на расчётный счёт и по кассе. Ещё налог можно уменьшить на сумму страховых взносов за ИП: на 100%, если у ИП нет работников, и на 50%, если вы работодатель. При УСН «Доходы минус расходы» учитываются экономически обоснованные и документально подтверждённые расходы ИП. В этом случае налог рассчитывается с дохода, уменьшенного на сумму расходов. В регионах могут быть установлены пониженные ставки для обоих вариантов УСН.
• АУСН. Это экспериментальный режим, который действует пока только в отдельных регионах. Подробно о нём мы рассказали в статье «Режим АУСН: как работает, кто может его применять».
• НПД. Это та же самозанятость, только в статусе ИП. Условия работы и ставки налога те же, нет страховых взносов, но есть несколько преимуществ, читайте о них в статье «Как стать самозанятым ИП: пошаговая инструкция». Но нужно иметь в виду, что у заказчика с ИП-самозанятыми те же риски, что и с физлицами-самозанятыми. Их также могут заподозрить в подмене трудовых отношений при постоянном сотрудничестве.
• ОСНО. Эта система налогообложения подойдёт тем, кто занимается оптовой торговлей или работает с крупными заказчиками, которые тоже используют ОСНО и платят НДС. Тогда получится принять НДС к вычету и уменьшить свой налог к уплате. Тому, кто выберет ОСНО, потребуется опытный бухгалтер и более внимательный подход к налоговому учёту. Отчётность в налоговую надо сдавать ежеквартально, а не раз в год, как при УСН.
Идёт стаж работы и начисляются пенсионные баллы. ИП обязан платить страховые взносы за себя, поэтому у него идёт страховой стаж. ИП на АУСН и НПД страховые взносы не платят, но на АУСН страховой стаж всё равно идёт, а на НПД — нет.
Я — ИП. Есть смысл рассчитывать на пенсию?
Налоговый вычет на взносы в ФНС за себя. Страховые взносы ИП на УСН «Доходы» или на патенте может вычесть из налога. ИП без сотрудников так могут уменьшить налог до 100%, с сотрудниками — до 50%.
Можно нанимать работников по трудовому договору и исполнителей по договору ГПХ для любых работ. ИП может принимать сотрудников в штат, работать с ними по договору подряда или ГПХ. Исключение — ИП на НПД, у которых все те же ограничения, что и для самозанятых.
Можно больше зарабатывать. У ИП на ОСНО нет ограничений по доходам, на ПСН и АУСН лимит 60 миллионов рублей в год, а на УСН — 265,8 миллиона рублей в 2024 году и 450 миллионов с 2025 года.
Налоговые каникулы для новых ИП. Впервые зарегистрированные ИП на патенте и УСН могут уйти на налоговые каникулы и не платить налоги в течение первых двух лет после регистрации бизнеса. Это правило действует до 1 января 2027 года. Каникулы доступны предпринимателям, которые работают в социальной, научной, производственной сфере или оказывают бытовые услуги населению.
Налоговые каникулы для предпринимателей
Можно получить лицензию. Она нужна для некоторых видов деятельности. Самозанятые без статуса ИП лицензию оформить не смогут.
Можно оформить договор добровольного социального страхования с СФР. Это даст право на больничные, декретные и пособие по уходу за ребёнком до полутора лет.
Может ли ИП получать декретные и другие выплаты
Минусы
Необходимо платить страховые взносы. Все ИП, кроме ИП на АУСН и НПД, платят за себя страховые взносы, независимо от того, велась деятельность или нет. В 2024 году это 49500 рублей в год, в 2025 году — 53658 рублей. Если ваш доход за год был более 300 тысяч рублей, то с суммы превышения необходимо заплатить дополнительный взнос в размере 1%.
Как ИП правильно рассчитать 1% страховых взносов
Возможно, понадобится бухгалтер. По закону ИП могут не вести бухгалтерию, если ведут налоговый учёт. Но всё равно нужно выставлять счета, хранить акты выполненных работ, рассчитывать налоги к уплате, а при некоторых режимах налогообложения сдавать декларации. Если обороты небольшие, сотрудников нет и специфика деятельности позволяет, можно справиться самому. В других случаях необходимо подключить бухгалтера, которого можно нанять на аутсорсе или принять в штат.
Оставьте налоги и отчёты Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию, чтобы забыть о сложностях ведения бухгалтерии на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование и сдачу отчётности и поможет со всеми бухгалтерскими вопросами.
Дополнительная отчётность для ИП с сотрудниками. Такие предприниматели должны подавать ежемесячную, ежеквартальную и годовую отчётность за сотрудников в Социальный фонд России и налоговую. Для этого понадобится нанять бухгалтера.
Что выгоднее: самозанятость или ИП?
На этот вопрос нет универсального для всех предпринимателей ответа. Всё зависит от вида и масштабов деятельности.
Для начала посмотрите, позволяет ли ваш вид деятельности и предполагаемый доход применять самозанятость с учётом ограничений. Если да, можно начать с самозанятости, а по мере роста бизнеса перейти на другой режим налогообложения.
Например, оказывать в одиночку услуги репетитора, бухгалтера, копирайтера, мастера маникюра и многие другие на начальном этапе можно в качестве самозанятого. Или продавать изделия собственного производства, пока не настанет необходимость нанимать сотрудников или доходы не начнут превышать лимит.
Как самозанятому стать ИП
Если вы пока не определились, как заниматься бизнесом, в качестве самозанятого или ИП, можно попробовать оба варианта. То есть быть ИП, но платить налоги как самозанятый, не отчислять страховые взносы и не использовать онлайн-кассу.
Как самозанятость поможет пережить кризис и не закрыть ИП
ИП на НПД доступен предпринимателю, который соблюдает три условия:
• продаёт товары или услуги только собственного производства;
• не имеет наёмных сотрудников;
• зарабатывает на бизнесе не более 2,4 миллиона рублей в год.
«Можно быть ИП, а платить как самозанятый и не устанавливать кассу. Такой режим называется ИП на НПД. В этом случае предприниматель имеет все возможности ИП и при этом платит только налог 46% без других обязательных взносов, а чеки пробивает в электронном виде в приложении «Мой налог» — Анастасия Бодрова, создательница грызунков-прорезывателей «Агу.рчик».
Такой способ подойдёт и тем, кому для ведения деятельности самозанятости недостаточно. Например, самозанятый и физлицо не могут получить сертификацию на свой товар или услугу, защитить товарный знак или заключить важные договоры о сотрудничестве с крупными компаниями. Для этого придётся стать ИП. На начальной стадии бизнеса это кажется невыгодным даже не из-за размера налога, а из-за значительной суммы обязательных взносов и обязательной установки онлайн-кассы.
«Я начинала свой бизнес по производству грызунков для малышей именно с этого способа. Статус ИП позволил мне пройти сертификацию своей продукции, а статус самозанятого — продержаться в период окупаемости, сэкономив на налогах и взносах» — Анастасия Бодрова, создательница грызунков-прорезывателей «Агу.рчик».
Чтобы стать ИП на НПД, действуйте так:
• Зарегистрируйтесь как самозанятый в приложении «Мой налог».
• Подайте документы на регистрацию ИП в ФНС. Систему налогообложения выбирать не надо.
• Убедитесь, что вы стали ИП на НПД. Для этого проверьте свой статус в личном кабинете ИП на сайте ФНС. Там должно быть указано, что вы — ИП и применяете налог на профессиональный доход.
Если вы уже ИП с другим режимом налогообложения, после регистрации самозанятости нужно отказаться от других режимов, потому что НПД ни с чем совмещать нельзя.
Смотрите видеоинструкцию, где мы с картинками и примерами объясняем, как открыть ИП. За 9 минут вы узнаете, как выбрать налоговый режим, подобрать коды ОКВЭД и легально не платить пошлину.
Частые вопросы
В чём разница между ИП и самозанятым?
Зависит от того, какой у ИП режим налогообложения. Если НПД, то это такая же самозанятость с теми же условиями работы, но в статусе ИП и с правом открывать расчётный счёт, получать лицензии и отчислять добровольные взносы на социальное страхование. Если у ИП другой режим налогообложения, то разница в налоговых ставках, обязательных страховых взносах и декларациях.
Можно ли одновременно быть ИП и самозанятым?
Можно быть самозанятым в статусе ИП, то есть ИП на НПД. Но при этом нельзя применять другие режимы налогообложения и нужно соблюдать все ограничения для самозанятых.
Кто больше платит налогов: ИП или самозанятый?
Размер налогов зависит от режима налогообложения. Самозанятость — это тоже режим налогообложения (НПД). Если ИП выбрал НПД, он платит столько же налогов, как самозанятое физлицо. На других режимах налогообложения ставки налогов отличаются, но не всегда они больше, чем у самозанятого.
В чём разница между самозанятым и ИП на НПД
ИП на НПД — это тоже самозанятые, и работают на тех же условиях. Но ИП на НПД дополнительно могут иметь расчётный счёт, заключать договор добровольного социального страхования с СФР и при необходимости оформлять лицензии.