Правительство исключило из перечня лицензий на оказание услуг связи лицензию на IP-телефонию — это возможность звонить через интернет на мобильные и стационарные телефоны. Постановление правительства вступит в силу с 1 сентября 2025 года. Изменение не затронет обычные звонки в мессенджерах.
Почему запретили IP-телефонию: чаще всего этой технологией пользовались мошенники, потому что она позволяла им подменять номера, объяснили в правительстве. В конце декабря в Роскомнадзоре рассказали, что обсуждают возможность ограничения голосовых звонков в мессенджерах для борьбы с мошенниками. В ведомстве рассматривали несколько вариантов, в том числе полный запрет.
Что ещё нужно знать: IP-телефонию часто используют в бизнесе для продаж, клиентского сервиса, общения между филиалами и другого. Теперь для этих задач нужно будет использовать другие способы связи.
Для простых пользователей ничего не изменится, добавили в кабмине. Для обычных звонков в мессенджерах не нужно применять IP-телефонию, там используют программы без выхода на сеть стационарной и мобильной телефонной связи.
Обновлено 29 декабря: в компаниях-операторах IP-телефонии объяснили, что в постановлении речь идёт не о запрете услуги, а об изменениях в выдаче лицензий. «Смысл постановления — в подаче операторами заявлений на изменение лицензий. Документ вступает в силу только с 1 сентября 2025 года», — рассказали нам в Mango Office. Там добавили, что сейчас нет никаких рисков для клиентов.
В Телфине также отметили, что в работе компании ничего не меняется. «Со своей стороны мы ждем правоприменительной практики и продолжаем работать в правовом поле», — пояснили нам в пресс-службе.