Кому придётся сдавать отчёты за остаток года
ИП на ОСНО
На ОСНО обычно сдают декларации по НДФЛ и по НДС.
Декларация по НДФЛ. Если открыть ИП в декабре, согласно статье 55 НК РФ сдавать её за остаток года не придётся. Декабрь войдёт в отчёт за следующий год.
Если открыть ИП в декабре 2024 года, первую декларацию 3-НДФЛ нужно будет сдать лишь 30 апреля 2026 года. В неё войдёт декабрь 2024 года и весь 2025 год.
Декларация по НДС. За четвёртый квартал её нужно будет сдавать, если зарегистрировать ИП по 16 декабря 2024 года включительно.
Если открыть ИП в последние 10 рабочих дней 2024 года, отчитываться по НДС за декабрь согласно статье 55 НК РФ не придётся. Первый отчёт нужно будет сдать только по итогам первого квартала следующего года.
Пример. Если зарегистрироваться 15 декабря 2024 года, нужно будет сдать декларацию по НДС за четвёртый квартал до 25 января 2025 года. Если зарегистрироваться 25 декабря, отчитаться нужно будет до 25 апреля 2025 года за остаток декабря и за первый квартал одновременно.
Первые отчёты и платежи после регистрации ИП
ИП на УСН
На УСН согласно статье 55 НК РФ поблажек нет, и по итогам года нужно отчитаться, независимо от даты регистрации ИП. Но это всего одна декларация, которую нужно будет сдать до 25 апреля следующего года.
Нужно ли сдавать отчёты по сотрудникам
А вот с наймом сотрудников в конце декабря можно повременить. Если нанять хотя бы одного человека в декабре 2024 года, уже на следующий день придётся сдать сведения о трудовой деятельности в составе отчёта ЕФС-1, а в 2025 году ещё несколько отчётов:
• расчёт страховых взносов за 2024 год — до 27 января;
• раздел 2 отчёта ЕФС-1 «Сведения о начисленных страховых взносах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев и профзаболеваний» за IV квартал 2024 года — до 27 января;
• в отдельных случаях подраздел 1.2 отчёта ЕФС-1 «Сведения о страховом стаже» за 2024 год — до 27 января;
• 6-НДФЛ за 2024 год — до 25 февраля;
• персонифицированные сведения о физических лицах за декабрь 2024 года — до 27 января.
Исключение — ИП, которые сразу после регистрации перешли на АУСН. Они сдают только подразделы 1.1 и 1.2 отчёта ЕФС-1.
Нужно ли будет платить страховые взносы
Фиксированные страховые взносы нужно платить, независимо от даты регистрации, но не всю годовую сумму, а только за ту часть года, когда вы были в статусе ИП. Рассчитать сумму страховых взносов за неполный год можно в сервисе от ФНС.
Если зарегистрируетесь в декабре, заплатить страховые взносы нужно будет только за часть декабря.
Пример. Если вы зарегистрируете ИП 15 декабря 2024 года, за остаток года нужно будет перевести 2262,1 рубля. Если в декабре у вас будет выручка, на УСН 6% эти взносы вы потом сможете вычесть из налога, а на УСН 15% и на ОСНО — включить в расходы.
Исключение — ИП на АУСН и НПД. Они не платят фиксированные страховые взносы за себя.
Зарегистрируйте ИП быстро и бесплатно через Точку
Мы подберём коды ОКВЭД, поможем выбрать систему налогообложения, оформим электронную подпись и откроем счёт. Заявление на регистрацию тоже оформим сами, от вас нужны только сканы документов. Весь процесс регистрации займёт не больше 7 рабочих дней, а вы сможете в это время заниматься подготовкой к старту вашего бизнеса.