Единственным исключением станет семейная программа, её решили продлить.
Что случилось: в Минфине поддерживают завершение программ льготной ипотеки в обозначенные сроки. Исключение сделают для семейной ипотеки, её решили продлить до 2030 года, сообщил директор департамента финполитики Минфина Алексей Яковлев.
В чём проблема: сейчас больше 90% всей ипотеки на новостройки выдаётся по льготным условиям, в Минфине хотят снизить долю до 25%. Из-за популярности таких программ разрыв в стоимости между первичкой и вторичкой вырос до 40%. Основная причина популярности льготной ипотеки — высокая ключевая ставка Центробанка, из-за которой обычные кредиты недоступны для многих граждан.
Льготные кредиты начали вводить в 2020 году, чтобы поддержать граждан и строительную отрасль. Сейчас, считают в Минфине, можно применять другие инструменты для поддержки.
Какие есть льготные ипотечные программы:
• на новостройки (до 1 июля 2024 года);
• семейная (официально до 1 июля 2024 года, но её решено продлить до 2030 года);
• дальневосточная и арктическая (до конца 2030 года);
• IT-ипотека (до конца 2024 года);
• сельская ипотека (бессрочная);
• и другие.