Читайте другие материалы Справочной для бизнеса:
• Как настроить работу бизнеса, чтобы управлять им два часа в неделю
• Игнорировал оформление отношений с партнёрами: 5 ошибок на старте бизнеса
• 11 способов рассчитаться с контрагентами, когда нет денег
• Как ускорить движение денег в бизнесе, чтобы зарабатывать больше
Что такое издержки и зачем их считать
Издержки — все затраты, которые несут предприниматели. Это расходы на аренду помещения, покупку сырья и материалов, хранение и доставку, зарплату работникам, налоги, оплату электричества и многое другое.
Чем больше издержек, тем ниже прибыль бизнеса, так как в первую очередь выручка уходит на покрытие затрат.
Расчёт издержек помогает предпринимателям:
• Определить оптимальную цену на товар или услугу. Если занизить стоимость, дохода не будет, если завысить, продукт станет неконкурентоспособным и никто не станет его покупать.
• Спрогнозировать развитие. Деление расходов на категории позволяет эффективно распределять ресурсы, планировать прибыль и строить стратегию на будущее.
• Предусмотреть кассовый разрыв. Благодаря правильному распределению трат вы отложите запас средств и не будете бояться резкой нехватки денег.
• Уменьшить налоговую базу. Если применяете УСН «Доходы минус расходы», верное определение издержек поможет снизить базу для расчёта единого налога.
Как ИП работать на УСН «Доходы минус расходы» в 2023 году
Какие бывают издержки
Деление издержек на виды помогает предпринимателям понять, куда уходят деньги, сравнить затраты за несколько месяцев или между разными отделами, выявить неэффективные расходы и сократить их.
Есть несколько классификаций издержек. Рассмотрим самые основные.
По характеру
Переменные. Зависят от объёма производства: чем больше товаров и услуг выпускаете, тем выше издержки. Например, чтобы сделать 5 стульев, понадобится материалов на 5000 рублей, а для 10 стульев — на 10000 рублей. К переменным издержкам относят расходы на:
• материалы и сырьё;
• топливо, электроэнергию;
• закуп товаров для перепродажи;
• доставку;
• оплату сдельщикам;
• услуги сторонних организаций с оплатой за объём работы.
Постоянные. Не зависят от объёма производства. Даже если вы приостановили работу, эти расходы никуда не исчезнут. К постоянным издержкам относят затраты на:
• аренду;
• зарплату сотрудникам;
• кредит;
• некоторые коммунальные услуги;
• амортизацию.
Пример. У Анны салон красоты. Каждый месяц она тратит 60000 рублей на аренду помещения, 150 тысяч рублей на зарплату мастерам и 10000 рублей на выплату кредита на ремонт — это постоянные издержки предпринимателя. Даже в локдаун Анне приходилось платить ту же сумму.
Переменные издержки напрямую связаны с количеством выпускаемой продукции. Постоянные расходы не зависят от числа клиентов и объёма продаж
По назначению
Прямые. Всё, что закладывают в себестоимость продукта. Это расходы на материалы, упаковку, зарплату сотрудникам.
Пример. Ольга продаёт торт весом 2 килограмма за 4000 рублей, а его себестоимость 2500 рублей. Зная, сколько денег уходит на ингредиенты, предприниматель может выбрать более выгодных поставщиков.
Косвенные. Остальные издержки, которые нельзя отнести к прямым. Обычно их не включают в итоговую стоимость продукта, а считают отдельно. Например, это расходы на рекламу, аренду, административный персонал.
Пример. Чтобы кондитерская работала и приносила прибыль, Ольга ежемесячно платит 30000 рублей за аренду помещения, 5000 клининговой компании, а 15000 отдаёт SMM-специалисту за ведение соцсетей.
По возможности управлять
Контролируемые. Зависят от предпринимателя. Например, вы сами решаете, сколько платить бухгалтеру и по какой цене закупать товар для перепродажи.
Неконтролируемые. Предприниматель не может на них повлиять. Сюда относят налоги и сборы, стоимость аренды помещения.
По участию в производстве
Производственные. Всё, что относится к созданию товара или услуги, например, закупка сырья и материалов, обслуживание оборудования, зарплата рабочим.
Непроизводственные. Такие расходы не влияют на создание продукта напрямую, но обеспечивают этот процесс. Сюда относят затраты на продажу готовой продукции, маркетинг, аренду, страхование и другие.
По релевантности
Релевантные. Предприниматель оценивает разные варианты решения вопроса, а размер издержек меняется в зависимости от его выбора.
Нерелевантные. Издержки, которые не зависят от решения предпринимателя.
Пример. Для производства мебели фирма закупает пиломатериал из дуба, ясеня, берёзы, бука и сосны. Расходы на материалы будут релевантными и зависят от выбора компании. А стоимость аренды склада — нерелевантные издержки, так как стоимость не меняется в зависимости от выбранной древесины.
По возможности возврата
Возвратные. Расходы, которые есть шанс полностью или частично вернуть.
Пример. Антон открыл пункт выдачи заказов и оформил его в фирменном стиле маркетплейса: закупил мебель и технику. Если предприниматель закроет точку, то продаст имущество и получит частичный доход.
Невозвратные. Траты, которые нельзя вернуть при завершении деятельности. Например, расходы на регистрацию компании или ИП, лицензию, рекламу. Такие издержки ещё называют платой за вход в бизнес.
Как сократить издержки
Чтобы затрат стало меньше, пересмотрите свои расходы: определите, на какие из них повлиять не получится, а от каких сможете отказаться.
Есть несколько способов оптимизировать расходы:
• Автоматизируйте рутинные задачи, например, рассылку писем или документооборот, чтобы сократить время и ресурсы на их выполнение.
• Сократите отдельные статьи расходов. Например, продайте автомобиль и перейдите на сервисы каршеринга или доставки.
• Передайте часть услуг на аутсорс. Иногда выгоднее раз в месяц оплачивать бухгалтеру подготовку отчётности, чем держать в штате и выдавать полноценную зарплату.
• Уменьшите площадь аренды. Если часть офиса или склада пустует, откажитесь от бесполезных квадратов или замените вариантом поменьше.
• Ищите альтернативы. Исследуйте рынок, чтобы найти другие варианты поставщиков. Пересмотрите контракты и переговорите о ценах для получения более выгодных условий.
• Пересмотрите затраты на маркетинг. Используйте более дешёвые и эффективные каналы для продвижения, такие как интернет-реклама, социальные сети и электронная рассылка.
Пример. У Эдуарда фирма по установке окон. В месяц он зарабатывает 1 миллион рублей, а тратит на материалы, зарплату, доставку и другие расходы 800 тысяч рублей. Прибыль 200 тысяч рублей. Эдуард договорился о скидке с поставщиком стеклопакетов и снизил расходы на 10% до 720 тысяч рублей. Теперь в месяц его прибыль выросла на 40% и составляет 280 тысяч рублей.
Помните, что сокращение издержек не должно негативно сказываться на качестве продукта или услуги.
Делегируйте Точке кадровый и бухгалтерский учёт
Автоматизируйте подготовку отчётности и сократите расходы с Точкой. Сервис «Онлайн-бухгалтерия» рассчитает налоги и взносы, оптимизирует их сумму и напомнит, когда придёт время платить. Сервис «Кадры» точно в срок рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовит актуальную отчётность.
Коротко
• Издержки — это все расходы компании и ИП.
• Если предприниматель знает, на что уходят деньги, он может установить оптимальные цены и добиться большей прибыли. Ему легче выявить убыточные направления и предсказывать развитие бизнеса в будущем.
• Есть несколько классификаций издержек: по характеру, назначению, связи с производством, возможности управлять, релевантности и возврату.
• Чтобы сократить издержки, пересмотрите затраты на аренду, переведите часть сотрудников на аутсорс, измените маркетинговую стратегию, найдите более выгодных поставщиков и урежьте часть расходов.