Иск от контрагента — не повод переживать. Это повод во всём разобраться, чтобы не потерять деньги и репутацию.
Наша пошаговая инструкция поможет не попасться на уловки мошенников и отстоять свою позицию в суде.
Проверьте, что иск зарегистрирован
Если вы получили копию искового заявления, это ещё не гарантирует, что иск действительно подан и принят судом. Бывает, что иски шлют мошенники, чтобы запугать предпринимателя и получить деньги. Поэтому необходимо удостовериться, что иск зарегистрирован и принят к рассмотрению в суде.
Для этого зайдите на сайт «Картотеки арбитражных дел» и введите номер дела.
Поиск дела на сайте kad.arbitr.ru
Система покажет, есть ли дело, в котором вы выступаете ответчиком.
Результат поиска дела на сайте kad.arbitr.ru
Зайдя в карточку дела, можно посмотреть, когда иск зарегистрирован в суде, кто выступает истцом и ответчиком, какой статус у дела.
Просмотр иска на сайте kad.arbitr.ru
Если в заявлении обозначен районный суд, нужно также зайти на сайт районного суда и через поиск дел проверить, что иск действительно принят и дата судебного заседания назначена.
Убедитесь, что контрагент существует
Иск имеет силу только в том случае, если контрагент, от лица которого он подан, существует сегодня. Проверить, что ИП или юридическое лицо не ликвидировано и на данный момент занимается предпринимательской деятельностью, можно на сайте Федеральной налоговой службы.
Для этого закажите выписку из ЕГРИП или ЕГРЮЛ, введя ИНН или название компании.
Проверка статуса контрагента по ИНН или названию компании на сайте nalog.ru
Ознакомьтесь с материалами дела
Когда вы убедились, что иск и контрагент существуют, необходимо ознакомиться с материалами дела. Так вы убедитесь, что у контрагента есть реальные основания выдвинуть вам судебное требование.
В исковом заявлении есть только описание требований и обстоятельства спора, а материалы дела обычно приложены к иску. Проверьте, что в приложениях есть все документы, на которые ссылается истец в исковом заявлении. Например, платёжные документы и договор.
Приложения к иску контрагент должен направить почтой по юридическому адресу компании или месту регистрации ИП. Если вы не можете получить материалы по зарегистрированному адресу, либо получили пустые листы бумаги вместо приложений, обратитесь за материалами дела напрямую в суд.
Соберите информацию о контрагенте
Узнайте как можно больше о человеке или компании, которая подала на вас в суд. Так вы поймёте, мог ли истец подделать документы и может ли в будущем повести себя недобросовестно. А ещё сможете подготовить доказательства, которые могут сыграть решающую роль в суде.
Выбирайте надёжных партнёров с Точка Досье
Проверим наличие признаков фирмы-однодневки, убедимся в отсутствии долгов и блокировок, проверим специальные реестры и проанализируем финансовые показатели.
Поднимите всю историю ваших договорных отношений с контрагентом от договора до актов выполненных работ. Переписка в мессенджерах с директором или сотрудниками компании также может считаться доказательством, поэтому полезно сделать скриншоты рабочих чатов.
Важно. Все документы, которые вы предъявляете в суде как доказательства, должны быть в оригиналах, либо в виде нотариально заверенных копий. Незаверенные копии не имеют юридической силы.
Составьте возражение или встречный иск
Возражение на иск и встречный иск — два способа отстоять свою позицию в суде. Оба документа нужны для того, чтобы суд узнал аргументы в вашу защиту и принял взвешенное решение по делу. Без возражения или встречного иска выиграть дело не получится, даже если вы правы на 100%, а контрагент — мошенник.
Возражение — более распространённый и дешёвый способ отстоять свою позицию. Встречный иск — более редкий и затратный: на практике его подаёт один ответчик из ста. Какой способ выбрать, решает юрист, который сопровождает вас в суде.
Как составить. Возражение на иск составляется в свободной форме — закон не устанавливает чёткую форму.
Встречный иск составляется так же, как и первоначальный иск, поэтому его содержание утверждено законом. Основание — статья 131 Гражданского процессуального кодекса РФ и статья 132 Арбитражного процессуального кодекса РФ.
Возражение и встречный иск должны содержать:
• наименование и адрес суда, где рассматривается дело;
• наименования и адреса участников дела;
• Ф.И.О. и контактные данные заявителя;
• Ф.И.О. судьи, который рассматривает дело;
• номер дела;
• вашу позицию относительно предмета спора;
• ссылки на законы и судебную практику, которые подтверждают вашу позицию как ответчика;
• просьбу отказать контрагенту в удовлетворении первоначального иска полностью или частично;
• перечень документов, которые приложены к возражению;
• дата, подпись и расшифровка заявителя.
Пример возражения на иск
Пример встречного иска, страница 1
Пример встречного иска, страница 2
Важно. В отличие от возражения, встречный иск не только отстаивает вашу позицию, но и выдвигает встречные требования к контрагенту. Поэтому во встречном иске необходимо детально прописать, что вы хотите от контрагента и о чём просите суд, а также приложить необходимые документы. К ним относятся:
• документы, которые подтверждают встречные требования к контрагенту: копии договоров, бухгалтерские документы, выписки с банковского счёта и другие;
• выписка из ЕГРИП или ЕГРЮЛ;
• устав, если встречный иск подаётся от юридического лица;
• квитанция об оплате пошлины.
Не стоит копировать примеры возражений и исков из интернета. Каждый случай — индивидуальный, поэтому лучше рассмотреть варианты защиты вместе с профессиональным юристом. Он же подскажет, какие документы необходимы.
Куда подать. Возражение с приложением документов и квитанции об отправке такого же пакета документов контрагенту нужно направить в суд почтой или отнести лично.
Встречный иск подаётся до судебного заседания или на нём тому же судье, который рассматривает первоначальный иск от вашего контрагента.
Пошлина. Пошлину за подачу возражения оплачивать не надо.
За подачу встречного иска нужно уплатить пошлину. Её величина зависит от суммы иска, суда, который рассматривает дело, и других факторов. Расчитать пошлину можно с помощью онлайн-калькулятора на сайте суда, который будет рассматривать дело.
Расчёт госпошлины на сайте Арбитражного суда Москвы
Квитанция об оплате пошлины за подачу иска
Чек-лист: что делать, если на вас подали в суд
• Проверьте, что иск действительно существует, с помощью «Картотеки арбитражных дел».
• Убедитесь, что контрагент существует, заказав выписку из ЕГРИП или ЕГРЮЛ на сайте Федеральной налоговой службы.
• Ознакомьтесь с материалами дела, которые должны быть приложены к исковому заявлению.
• Соберите всю информацию о контрагенте: договоры, платёжные поручения, акты выполненных работ, чеки, выписки с банковского счёта, скриншоты переписки в мессенджерах.
• Составьте возражение или встречный иск, чтобы аргументировать свою позицию и выдвинуть встречные требования контрагенту.