Юрлиц будут исключать из ЕГРЮЛ, а индивидуальных предпринимателей из ЕГРИП, если в системе «Знай своего клиента» у них будет отметка о высоком риске подозрительных операций на счетах.
Что случилось: в 519-ФЗ о госрегистрации бизнеса добавили новые основания для исключения юрлиц и ИП из государственных реестров. Предпринимателей могут исключить, если:
• система «Знай своего клиента» отнесёт платежи на счетах компании к группе высокого риска совершения подозрительных операций;
• межведомственная комиссия согласится с решением ЦБ о присвоении высокого риска, и это решение МВК не будет обжаловано в суде;
• суд оставит в силе решение о присвоении высокого риска.
Что это значит для бизнеса: предпринимателям нужно будет тщательнее проверять операции на счёте, чтобы избежать блокировки банка и исключения из ЕГРЮЛ или ЕГРИП. О том, как правильно работать по 115-ФЗ, чтобы не привлекать внимание банков и контролирующих органов, читайте в Справочной.
Что ещё изменится: увеличится список оснований для отказа в госрегистрации. Например, если в ЕГРЮЛ будут недостоверные сведения об учредителях, участниках и руководителе, компании на три года ограничат возможность включения в госреестр.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.