Малый и средний бизнес с 1 июля 2023 года сможет быстрее закрыть свою компанию.
Что произошло. Госдума в финальном чтении приняла закон об упрощённом исключении организации из ЕГРЮЛ. Теперь заявление об исключении из ЕГРЮЛ от учредителей и руководителей компаний будут рассматривать в течение 5 рабочих дней. Ликвидировать компанию будет налоговая.
Как это работало раньше. В Минэкономразвития заявляли, что сейчас добровольная процедура закрытия компании слишком сложная, дорогая и может занимать от шести месяцев до года. Поэтому владельцы часто просто «бросают» компании.
Каким критериям должна соответствовать компания, которая хочет удалиться из ЕГРЮЛ:
• входить в реестр МСП;
• не платить НДС или быть освобождённой от него;
• не иметь долгов перед кредиторами и сотрудниками, по обязательным платежам и налогам;
• не иметь недвижимости или транспорта в собственности;
• не находиться в процессе банкротства и не ликвидироваться по решению налоговой;
• не иметь записей в ЕГРЮЛ о недостоверности сведений.
Сколько уйдёт на закрытие. Не позже 3 дней с даты принятия решение ФНС опубликуют в «Вестнике государственной регистрации». Если у кредиторов не будет возражений, то компанию исключат из ЕГРЮЛ. На всё должно уйти максимум 3,5 месяца.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса