Минэкономразвития подготовило проект изменений в Трудовом кодексе. С текстом поправок ознакомились в РБК, сам документ пока официально не опубликован.
Главная цель изменений — увеличить гибкость рынка труда во время кадрового голода. Как ранее заявлял глава ведомства Максим Решетников, сейчас люди хотят работать больше и предприятия готовы больше им за это платить.
Изменения в сверхурочной работе:
• Повысить лимит сверхурочной работы. Его предлагается установить на уровне четырёх часов в день и 240 часов в год. Сейчас переработки не должны превышать 120 часов в год и четырёх часов за два дня подряд.
• Оплачивать сверхурочную работу свыше 120 часов в двойном размере. Двойная оплата будет за каждый час работы. Сейчас же работодатель должен оплачивать первые два часа переработки в полуторном размере от заработной платы, а последующие часы в двойном.
• Отменить запрет на отзыв из непрерывного отпуска для работников вредных производств. Это можно будет сделать с согласия работника и при гарантии двойной оплаты.
Изменения в найме и увольнении:
• Сократить срок уведомления работника об изменениях в трудовом договоре. Минэкономразвития предлагает сократить срок с двух месяцев до одного. В случае если работник не согласен работать в новых условиях и решает расторгнуть договор, ему выплатят компенсацию в размере месячной зарплаты.
• Расширить список причин для увольнения сотрудника. Нововведений два — отсутствие на рабочем месте в течение четырёх месяцев по неизвестным причинам и хищение по месту работы.
• Установить срок, когда работник может отозвать заявление на увольнение по собственному желанию. Предлагается установить срок в три дня до последнего рабочего дня. Сейчас таких ограничений нет и работник может отозвать заявление в любой момент.
• Увеличить численность работников, с которыми МСП могут заключить срочный договор. Сейчас лимит составляет 35 человек, его хотят повысить до 70 человек.