Коротко о компенсации селлерам от маркетплейсов
• Маркетплейс отвечает перед продавцами за товары, которые были испорчены или потерялись по вине площадки. Для возмещения такого ущерба селлерам выплачивают товарную компенсацию.
• Правила выплат компенсаций прописаны в оферте и базе знаний каждой площадки. Внимательно изучите их. Правила регулярно обновляются, поэтому важно следить за новостями.
• Чтобы получить компенсацию, нужно выполнить все требования площадки по упаковке товара, снимать на видео процесс упаковки товара и распаковки возврата. Если требования нарушены, в компенсации откажут, но тогда её можно потребовать через суд.
• Компенсацию нужно отражать в бухгалтерском и налоговом учёте как внереализационный доход. Себестоимость потерянного или испорченного товара при этом списывают в учёте, но её не всегда можно принять в расходы.
За что положена компенсация
Иногда при продаже через маркетплейс товары теряются или повреждаются. Вот типичные ситуации, с которыми сталкиваются селлеры:
• при возврате товар порвали или испачкали;
• испортили упаковку или маркировку;
• вернулся другой товар из-за ошибок или мошенничества покупателей;
• вернулась пустая упаковка или недостаточное количество товара;
• товар потерялся.
Маркетплейс по статье 998 ГК отвечает перед селлером за порчу, потерю или недостачу имущества, которое ему передали. Поэтому маркетплейс должен возмещать убытки, если товары пострадали по вине площадки.
Условия товарных компенсаций подробно прописаны в оферте и базе знаний каждой площадки, но периодически они меняются. Иногда селлеры сталкиваются с недостаточной компенсацией или с отказом в компенсации из-за нарушения требований маркетплейса. Тогда проблему приходится решать с помощью техподдержки и советов других продавцов или обращаться в суд.
Как площадки компенсируют потери селлеров
У каждого маркетплейса для компенсаций свой набор требований и подтверждающих документов. Правила прописаны в оферте, базах знаний и могут отличаться даже на одной площадке при разных схемах сотрудничества.
А ещё площадки постоянно дорабатывают сервис компенсаций и вносят изменения в оферту — обновления могут происходит каждые 23 месяца. Поэтому актуальные требования по работе с компенсациями ищите в базе знаний и следите за новостными рассылками площадок. Ниже дадим ссылки на нужные инструкции и опишем общий порядок компенсаций для Ozon, Яндекс Маркета, Wildberries и Мегамаркета.
Торговля на нескольких маркетплейсах: как избежать проблем
Ozon
У Ozon есть несколько типов компенсаций, если с товарами что-то случилось по вине маркетплейса:
• брак на складе — повреждение товара во время хранения;
• потеря на складе;
• брак в логистике — повреждение во время доставки;
• потеря в логистике.
В базе знаний Ozon есть регламенты по получению компенсаций для продавцов, которые продают товары со своего склада или через фулфилмент-центры.
Возместить потери можно, только если записывать качественное видео с упаковкой и распаковкой товара. Так что важно вести видеофиксацию по всем заказам.
Вот общий алгоритм действий для получения компенсации. Продавец создаёт заявку в личном кабинете, прилагает видео сборки товара и распаковки возврата, при этом должны быть видны этикетки. Ozon рассматривает заявку, может запросить у продавца дополнительные материалы, например, документы о получении возврата или результаты независимой экспертизы.
Если Ozon согласится с продавцом, он возместит убыток и перечислит сумму возмещения за вычетом своих расходов — агентской комиссии и оплаты услуг по доставке и хранению товара. Сумма отобразится в отчёте о компенсациях.
Отчёт о компенсациях Ozon формирует по итогам месяца не позднее 8-го числа следующего месяца. В личном кабинете продавца его можно найти на вкладке Финансы  Документы  Компенсации и прочие начисления.
В отчёте о компенсациях есть сведения о товаре, его стоимость и сумма уменьшения, в которую входят вознаграждение Ozon за доставку, продажу товара и НДС. В последнем столбце будет сумма компенсации за каждый товар
В базе знаний маркетплейс поясняет, как рассчитывает сумму компенсации. Например, на FBO размер возмещения — это действительная стоимость товара, из которой вычли вознаграждение Ozon за продажу, услуги логистики и последнюю милю. Действительную стоимость определяют по средней цене продажи. На FBS вместо действительной берут объявленную стоимость.
Селлеры рассказывают про сложности в получении компенсаций.
«Мы производим и продаём плинтусы, молдинги и карнизы из полистирола. За два года работы с Ozon мы не смогли получить компенсацию за разбитые возвраты. У Ozon есть требования для получения компенсации, которые мы старались выполнить, но их специалисты всегда находили повод нам отказать: то видео наше их не устраивало, то фото не нравились», — рассказывает сотрудница магазина «Экополимер» Альбина.
«На Ozon в 2022 году отгружал в Санкт-Петербурге 0,8 кубометра товаров на разные склады через кросс-докинг маркетплейса. Доехала только половина товаров до складов — куча потерь. Компенсация была, но не перекрыла закупку. Спустя год после компенсации Ozon нашёл эти товары и, не уведомив меня, выставил их на продажу по цене, которая была введена в личном кабинете для быстрого слива остатков примерно за 9 месяцев до находки товара. После этого маркетплейс сделал декомпенсацию, то есть забрал выплаченную компенсацию со счёта. За товар стоимостью 500 рублей компенсировал 400 рублей, спустя год нашёл его и продал за 200 рублей, из них забрал 180 за свои услуги и загнал баланс в минус», — рассказал Справочной владелец магазина материалов для ремонта, селлер Антон.
Wildberries
Площадка компенсирует продавцам убытки на таких основаниях:
• брак — если товар вернулся к селлеру с повреждениями или в неполной комплектации;
• потерянный товар — если товар потерялся во время доставки или хранения;
• подменённый товар — если во время хранения или доставки товар подменили;
• итоги инвентаризации — если после ревизии на складе маркетплейса оказалось, что товар потерян или испорчен.
Размер компенсации зависит от цены продажи, стоимости доставки и хранения, агентской комиссии маркетплейса, процента выкупа и оборачиваемости товара. Сумма может составлять небольшую долю от стоимости товара, например, 11000 рублей при стоимости товара 72000 рублей, а срок её перечисления — до 150 дней после обнаружения брака, потери или подмены.
Сумму компенсации ищите в финансовом отчёте Wildberries в личном кабинете селлера. Если продавец хочет узнать, как рассчитывалась сумма, стоит обратиться в техподдержку маркетплейса, так как формула расчёта из оферты довольно сложна.
В строке 3 финансового отчёта Wildberries указана сумма компенсации, которую рассчитал маркетплейс. Узнать детали расчёта можно в техподдержке
О попытках получить компенсации от Wildberries рассказывает владелица магазина «Лимоня» Ирина: «Примерно год назад на Wildberries нам оформили возврат детского комплекта — майки и трусов — из-за того, что одна вещь была утеряна. Возврат уже год висит на сайте в статусе «в пути». В другом заказе леггинсы и гольфы были перепутаны на складе, людям отправили вместо гольфов леггинсы и наоборот. Ни один возврат по браку не дошёл до нас, хотя был оформлен. Заказы мы отправляем в основном со своего склада, поэтому в товаре и его комплектации уверены. В прошлом году перед Новым годом по браку нам вернули ободок для волос, у которого детали были поломаны. Компенсации ни за один товар не получили».
Владелец магазина на Wildberries Антон сумел получить компенсацию, которая его устроила, правда, это заняло несколько месяцев: «У Wildberries зимой был пожар в Шушарах, сгорели разные наши товары. По части товаров с низкой оборачиваемостью нам предлагали компенсацию с занижением от стоимости реализации 96%. Категорически не соглашался, спустя 4 месяца после загрузки УПД с закупкой отчёт пересмотрели. Компенсацию получил в августе, с ней всё в порядке, но 8 месяцев средства были заморожены. И просто у WB часто теряются товары, а компенсации не всегда перекрывают по отчётам себестоимость».
Экономьте время и деньги в Едином кабинете от Точка Маркетплейсы
Размещайте товары, принимайте и собирайте заказы, управляйте остатками на всех площадках в одном окне. Объединяйте карточки и меняйте цены сразу на всех маркетплейсах.
Яндекс Маркет
Маркет выплачивает компенсацию за потерянные и повреждённые товары.
При потерях действуют такие условия:
• Если товар потерялся в пути к покупателю или при обратной доставке после отказа, компенсацию выплатят автоматически. На это может уйти до 50 дней. Размер компенсации равен стоимости товара.
• Если товар потерялся в пункте выдачи в статусе «Готов к выдаче», автоматической компенсации не будет, селлер должен подать претензию в личном кабинете.
За повреждённые товары Яндекс Маркет перечисляет компенсацию только по заявлению в личном кабинете продавца. К заявлению нужно приложить документы, перечисленные в базе знаний маркетплейса, например, фото товара и его маркировки, видео упаковки и распаковки товара, акт авторизованного сервисного центра о том, что товар не подлежит ремонту.
У маркетплейса есть матрица для вычисления суммы компенсации. Сумма рассчитывается от объявленной стоимости товара.
Яндекс Маркет включает сведения о компенсациях в отчёт об исполнении поручения и о зачёте взаимных требований. Скачать его можно в личном кабинете на вкладке Финансы  Финансовые отчёты  По платежам. В поле «Компенсация исполнителя в адрес заказчика» будет сумма компенсации за потерянный или повреждённый товар.
В отчёте Яндекс Маркета вам нужна строка «Компенсация Исполнителя в адрес Заказчика по претензиям в рамках Договора»
Селлеры Яндекс Маркета тоже сталкиваются с проблемами при выплате компенсаций и небыстрой работой техподдержки.
«Маркет в разное время потерял несколько наших заказов — небольшие пакеты с носками, шапками, бижутерией. По идее, при нашей схеме торговли за потери должны присылать компенсацию без отправки претензии с нашей стороны. Но денег не было три месяца. Связывались с техподдержкой, нам отвечали, что команда работает и скоро всё найдут или компенсируют. На четвёртый месяц в самом деле пришла компенсация: сумма была такой же, по которой товары предлагались покупателю» — Евгения, владелица магазина LeoDrive на Яндекс Маркете.
Мегамаркет
Мегамаркет выплачивает компенсации по претензиям от селлеров:
• при расхождении в количестве и качестве товара, которое селлер обнаружил при возврате;
• при повреждении или подмене возвращённого товара;
• если покупатель не получил товар, но и к селлеру он не вернулся;
• если покупатель получил повреждённый или неукомплектованный товар и обратился к продавцу.
Способы отправки претензии описаны в базе знаний Мегамаркета, они зависят от схемы работы. Продавцы, которые отгружают товары в пункт приёма маркетплейса, подают претензию в личном кабинете в разделе «Претензии по товарам». Остальным селлерам нужно обращаться в чат службы поддержки Мегамаркета или звонить по телефону 8 (495) 130-00-76.
К претензии селлер должен приложить фото и видео товара и упаковки, к ним у маркетплейса есть строгие требования. Например, коробку на видео нужно показать со всех сторон, разрешение видео должно быть 1920×1080 пикселей, а на видео указана дата съёмки.
Выплаты можно отслеживать в личном кабинете в разделе «Претензии по товарам». Если Мегамаркет одобрил претензию, она отобразится в финансовом отчёте площадки как долг Мегамаркета.
В отчёте для каждой претензии отведена отдельная строка. Общая сумма компенсации за месяц отобразится в строке «Перечислено»
В разделе «Претензии по товарам» можно отслеживать статус каждой претензии
В отчёте для каждой претензии отведена отдельная строка. Общая сумма компенсации за месяц отобразится в строке «Перечислено»
В разделе «Претензии по товарам» можно отслеживать статус каждой претензии
В отчёте для каждой претензии отведена отдельная строка. Общая сумма компенсации за месяц отобразится в строке «Перечислено»
Проблемы с получением компенсаций от Мегамаркета тоже есть. Селлеры рассказывают о медленной работе службы поддержки, отказе в компенсации из-за нарушения правил упаковки и просто об отсутствии ясности по компенсациям на практике.
Как отражать товарные компенсации в бухгалтерском и налоговом учёте
Товарные компенсации от площадок нужно отражать в учёте. Первичный документ-основание для такой операции — это отчёт площадки, в котором указана сумма компенсации.
Бухгалтерский учёт
Оформите бухгалтерские проводки на дату создания отчёта о компенсации.
Продажи не было. Сначала отразите списание отгруженного товара. Если товар потеряли или испортили до продажи покупателю, нужна одна проводка: Дт 91 Кт 45 — списана себестоимость товара.
Продажа была. Бывают другие ситуации: сначала товар продали и вы отразили это в бухучёте, затем покупатель сделал возврат. В процессе возврата или после него оказалось, что товар испорчен или потерялся. Тогда нужно отменить предыдущие проводки, сделанные при продаже. Для этого применяются те же самые проводки, но со знаком «сторно», то есть «отмена»:
• Дт 90 Кт 45 — списана себестоимость товара (сторно);
• Дт 76 Кт 90 — получена выручка от реализации товара (сторно).
Если вы работаете на упрощёнке, проводки с НДС не нужны. Но если вы плательщик этого налога, то сделайте две проводки по НДС — одна отменит начисление НДС, другая примет налог к вычету:
• Дт 90 Кт 68 — начислен НДС с выручки (сторно).
При списании бракованного товара после возврата от покупателя не надо восстанавливать НДС согласно пункту 3 статьи 170 НК.
После сторнирования предыдущих проводок можно списать себестоимость товара: Дт 91 Кт 45 — списана себестоимость товара.
Получили компенсацию. Затем начислите сумму компенсации, которая указана в отчёте: Дт 76 Кт 91 — начислена компенсация от маркетплейса за порчу или утерю товара.
Компенсацию на утерянный или испорченный товар не облагают НДС, так что этот налог не нужно начислять на сумму возмещения от маркетплейса.
Бухгалтер для маркетплейса: что должен уметь и где его искать
Налоговый учёт
Расходы. Если вы работаете на ОСНО, то можете списать себестоимость утерянных или испорченных товаров на внереализационные расходы согласно статье 265 НК. Но Минфин считает, что при утилизации неликвидных товаров компания не может учесть расходы на их покупку и ликвидацию согласно письму  030306/1/428. В такой ситуации, возможно, признавать расходы на неликвид придётся через суд.
Если вы работаете на УСН, нельзя учитывать в расходах себестоимость бракованных и утерянных товаров. В закрытом перечне расходов для упрощёнки из статьи 346.16 НК не перечислены убытки от брака или порчи.
Доходы. Товарную компенсацию от маркетплейса нужно учесть как внереализационный доход на общей системе или упрощёнке согласно статье 250 НК.
Если на ОСНО вы используете метод начисления, признавайте доход на дату отчёта о компенсации. Если используете кассовый метод, признавайте доход на дату вывода денег на расчётный счёт.
Продавцы на УСН применяют кассовый метод: доход нужно признавать на дату вывода денег на расчётный счёт.
Как платить налоги при работе с маркетплейсами
Как увеличить шансы на получение компенсации
Чтобы не пришлось спорить с маркетплейсом о сумме компенсации или идти в суд, выполняйте все предписания.
• Изучите требования площадки по упаковке и передаче товаров.
• Упаковывайте товар надёжно, чтобы он остался целым, даже если его будут бросать с погрузчика или пинать до пункта выдачи.
• Проводите видеофиксацию сборки, маркировки и отгрузки товаров с высоким качеством съёмки, чтобы были видны штрихкоды и номера отправлений.
• В личном кабинете следите за сроками перемещения товаров, чтобы вовремя подать претензию.
• И будьте готовы к небыстрым срокам начислений и выплат компенсаций.
Ольга Чинова, эксперт по маркетплейсам в Точке, рекомендует заранее заложить в маржинальность товара 35% на брак.
Частые вопросы о товарных компенсациях на маркетплейсах
Что такое отчёт о компенсациях Ozon?
Сведения о компенсациях по каждому товару Ozon включает в отдельный отчёт. Он формируется по итогам месяца не позднее 8-го числа. Ищите его в личном кабинете на вкладке Финансы  Документы  Компенсации и прочие начисления. В отчёт включены данные о товаре, его стоимости и сумме, на которую площадка сократила компенсацию — сюда входят вознаграждение Ozon за доставку, продажу товара и НДС. В последнем столбце отчёта указана сумма компенсации за каждый товар.
Что такое товарная компенсация селлерам?
При продажах на маркетплейсе товары иногда теряются или повреждаются. Площадка отвечает перед селлером за порчу, потерю или недостачу товаров и должна возмещать убытки, если товары пострадали по вине маркетплейса. Это называется товарной компенсацией. Условия таких компенсаций прописаны в оферте и базе знаний каждой площадки, они могут меняться.
Как отразить товарную компенсацию в 1С?
В программе 1С автоматизировано списание товаров, которые маркетплейс принял у селлера, а затем потерял или испортил. Сначала нужно провести списание товара, для этого создают документ «Отчёт комиссионера» с видом операции «Списание товаров». Затем оформляют получение компенсации с помощью документа «Корректировка долга»: в нём указывают сумму компенсации согласно отчёту маркетплейса.