Чтобы уточнить сальдо единого налогового счёта, предприниматель может обратиться в налоговую. Для этого есть три способа.
Как скорректировать сальдо ЕНС:
• лично обратиться в ИФНС по месту учёта и провести индивидуальную сверку;
• запросить проверку сальдо через личный кабинет налогоплательщика;
• отправить запрос от ИП или представителя юрлица в сервисе налоговой «Оперативная помощь: разблокировка счёта и вопросы по ЕНС».
Чтобы воспользоваться сервисом, понадобятся ИНН, наименование организации или Ф.И.О. индивидуального предпринимателя, а также номер телефона.
О том, как работать с единым налоговым счётом в 2023 году, читайте в подробном разборе Справочной. Материал постоянно обновляется ― мы добавляем в него разъяснения налоговой и шаблоны документов.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса