Компании поручают машинам работу с клиентами и автоматизацию процессов, но полностью заменить сотрудников нейросети не могут. В этом году популярность ИИ выросла благодаря успеху GPT-моделей, выяснили аналитики Точки и Авито Работы.
Что показало исследование: 24% российских компаний применяют нейросети в работе. В половине случаев ИИ используется каждый день, а в 30% — до 4 раз в неделю.
Больше всего искусственный интеллект используют в сферах транспорта и логистики (67%), гостинично-ресторанного бизнеса (59%) и банкинга (58%). Нейросети также активно используют в торговле и медицине.
Где применяют ИИ: компании пользуются искусственным интеллектом для автоматизации задач, например, при сборе аналитической информации или обработке входящих запросов.
Самые популярные задачи с использованием ИИ:
• работа с клиентами — 37%;
• сбор аналитической информации — 36%;
• оптимизация и планирование процесса — 33%;
• вычислительная система — 32%;
• обработка запросов и входящих сообщений — 32%;
• написание текстов — 31%;
• реклама и подбор товаров/сервисов/услуг для клиентов — 24%;
• создание визуального и/или аудиального контента — 23%;
• советы и прогнозирование — 20%.
Может ли ИИ заменить сотрудников: искусственный интеллект может облегчить работу сотрудникам, что особенно актуально при дефиците кадров, но полностью заместить работника нейросеть не может, уверены аналитики Точки и Авито Работы.
Во многих сферах искусственный интеллект требует контроля со стороны человека. Например, если делегировать машинам общение с клиентами, то рано или поздно у человека появится вопрос, на который ИИ не найдёт ответ.
«Всегда должен быть живой человек, страхующий машину, и ни в коем случае нельзя замыкать всё обслуживание только на роботах. В целом я уверена, что тренд на использование ИИ будет и дальше расти в 2024 году, а компании смогут находить для них всё больше и больше применений», — заключает лидер направления «Данные» в Точке Галина Вакулина.