Здесь должен быть вдохновляющий вступительный текст про новые возможности, эффективные инструменты и успешные кейсы. Но реальность другая. Просто почитайте о том, как компании из пострадавших отраслей находят в себе силы и стараются держаться на плаву.
Сейчас всё только начинается, и чем закончится, пока неизвестно. Но кризис коснётся всех. Прежде всего сфер, которые не представляют товары первой необходимости.
Многие салоны красоты не переживут шторма. Мы переживём: у нас сеть и для нас это не первый кризис. Но потери будут. По нашим прогнозам, мы потеряем 1530% персонала.
Видео Алины Троицкой «5 гипотез об антикризисном управлении и маркетинге в индустрии красоты»
Первое, что мы сделали, это написали письмо арендодателям с просьбой отмены аренды на месяц или частичной оплаты. Мы смогли договориться и рассчитались со всеми в первый же день после закрытия салонов. Но у некоторых наших коллег это не получилось. Для них, возможно, это будет убийственно.
Сейчас строим план по открытию студии будущего. Работа идёт по трём направлениям.
1. Сокращаем оперативные расходы. Cамое время пересмотреть KPI сотрудников и себестоимость услуг.
2. Работаем с лояльностью и вовлечённостью персонала. Это и онлайн-обучение по прокачке собственного бренда, и всякие объединяющие порталы. Хотим, чтобы наши сотрудники не чувствовали себя одиноко в это апокалиптичное время.
Телеграм-канал с полезным контентом про антикризисные меры в индустрии услуг
3. Создаём новые ценности для клиента. Произошла миграция ценности: мы не можем оказывать услуги. Поэтому думаем, чем можем помочь нашим клиентам в этих условиях. Мы с отделом маркетинга тестируем онлайн-уроки, на которых учим делать укладки для онлайн-свиданий, стричь друг друга и даже красить. Посмотрим, во что это выльется. Пока отзывы хорошие.
О будущем индустрии красоты
Сейчас нужно продолжать работать — это самое главное. Тестировать гипотезы. Увеличивать лояльность сотрудников и клиентов к своему бренду. Делать то, чего раньше не делали. Собирать обратную связь. Сегментировать базы клиентов для дальнейшей работы.
Ешё хотим углубиться в аналитику. Расставить сотрудников по эффективности. Да и вообще пересмотреть показатели эффективности каждого участника.
Самое сложное — это реанимировать и мотивировать выпавших из жизни людей. Информационное поле, конечно, оказывает психологическое давление.
Появится тренд на официальное трудоустройство. Продвижение в социальных сетях выйдет на новый уровень. Контент станет полезнее. В общем-то три месяца — не такой уж большой срок для глобальных изменений. Но люди в России, конечно же, станут ещё беднее.
Сейчас владельцам кофейного бизнеса нужно работать в трёх направлениях.
1. Снижать текущие расходы. Большинство кофеен находится в стадии переговоров с арендодателями о получении арендных каникул. Сотрудникам, которые оказались на грани сокращений, временно можно предложить рабочие места в онлайн-сфере: в интернет-аптеках и сервисах доставки сейчас тотальная нехватка кадров. Подобные компании в Москве готовы предоставить несколько тысяч рабочих мест людям, которые пока не могут работать офлайн.
Телеграм-канал Максима Завьялова
2. Делать упор на доставку, онлайн-продажи и систему лояльности. Некоторые кофейни переключились на доставку еды, но пока она не приносит значительной прибыли. Лучше всех себя чувствуют обжарщики и кофейни, которые очень быстро сумели переключиться на доставку зернового и молотого кофе домой.
Те, у кого была хорошая лояльная аудитория в социальных сетях, активно используют это преимущество и продают ей своё зерно.
Есть те, кто успел быстро запустить онлайн-магазины по продаже кофе в пачках, вложив в это силы и деньги. У них тоже получается неплохо.
В остальном — дополнительные скидки, повышение уровней в системах лояльности, комплименты и как никогда дружественный сервис и прекрасный продукт позволят удержать оставшихся с вами гостей.
3. Развивать онлайн-коммуникации. Нужно смириться с тем, что в ближайшее время социальные сети останутся практически единственным каналом коммуникации с гостями. Самое время заняться сторителлингом: привлекайте к прямым трансляциям владельца бизнеса, чтобы он рассказывал, почему открыл кофейню и какую философию она несёт. Это поможет создать эмоциональную связь между брендом и гостями.
Ещё можно проводить онлайн-завтраки с гостями в Ютубе. Уже сейчас многие кофейни устраивают бесплатное мастер-классы и учат, как лучше варить кофе из зёрен дома.
Интернет-магазин Roasting Brew Источник: rb.coffee/magazine
Вместе с кофейнями потери несут и обжарщики. Отличный пример правильных действий — обжарочная фабрика Roasting Brew. Они активно продвигают доставку зерна через онлайн-заказы, дают за это подарки, проводят виртуальные туры по своему интернет-магазину в сторис и планируют запустить онлайн-трансляции обжарки зерна, которое вы у них заказали.
Одним словом, социальные сети — это всё, что у нас остаётся в случае карантина. И весь бизнес будет крутиться именно там.
О будущем кофейной индустрии
Нужно быть готовым к тому, что когда всё уляжется, мы все проснёмся в новой экономической реальности.
Телеграм-канал шеф-бариста кофеен Cosmic Latte, где он пишет о кофейном общепите
Возможно, большинство работников уже не вернутся обратно за свои рабочие места, потому что работодатель поймёт, что его бизнес вполне хорошо функционирует и на удалёнке. Это может повлиять на востребованность кофеен и в деловой зоне города, и в спальных районах.
Последствий всего этого для отдельно взятой кофейни может быть множество — многие из них невозможно предсказать. Поэтому реакция будет исключительно ситуативной. Если сейчас это развитие доставки кофе и еды, то потом это может быть закрытие точки и переезд в другое место, которое окажется более востребованным.
Нам повезло: мы работаем удалённо и у нас не так много постоянных расходов, как у других. Мы не платим аренду, коммунальные платежи и зарплаты техническому персоналу, который обслуживает офис.
Проблема в том, что по договору с туристом и по закону мы выступаем как агент и работаем за комиссию, которая составляет 710% от продажи тура. При аннуляции тура и его полном возврате мы обязаны вернуть и его полную стоимость, и свою комиссию.
У нас есть небольшой фонд, из которого будем возвращать эти деньги. Наученные кризисами 2008 и 2014 года, мы всегда стараемся держать на счету сумму, примерно равную месячной марже. Очень советую взять это на заметку всем предпринимателям.
Я знаю, что многие турагенты ведут бизнес по-другому. И если отсутствие денег на возврат комиссии — это ещё полбеды, то кассовый разрыв — это уже хуже. Есть агенты, которые не полностью передавали оплаченные туристом деньги туроператору. В этом случае долг полностью ложится на них, а иногда это не один миллион рублей.
Сегодня нам всем неоткуда взять оборотные средства. Поэтому всё, что могу посоветовать — это обучаться, а также проанализировать своё ведение бизнеса до кризиса и понять, в чём была ошибка, почему нет финансовой подушки безопасности.
О действиях в кризис
Мы пошли учиться. Оперативно организовали онлайн-выставку, которая стартует 13 апреля и будет длиться месяц. За это время наши партнёры проведут 50 вебинаров.
Участие в выставке платное, но она нацелена не на прибыль, а на покрытие расходов. Это оплата площадки, на которой проходят вебинары, гонорары куратору выставки и IT-персоналу. Участие в выставке стоит 9901200 рублей. За эти деньги турагент получает 50 вебинаров, пакет юридических документов и инструкцию по созданию фирменных электронных ящиков, а также возможность участвовать в розыгрыше ваучеров на проживание в некоторых отелях и сувенирной продукции.
Это колоссальный опыт, но многие решают сидеть и ничего не делать. Кризис закончится — это факт. К кому пойдут туристы? К тому, кто помогал им в тяжёлые времена, давал чёткие и исчерпывающие консультации, думал не только о своей комиссии, но и потерях туристов. А какой вы профессионал, если не развиваетесь? Не сделав шаг вперёд сейчас, вы сделаете два шага назад после кризиса.
Расписание курса «Турагент будущего» на обучающей платформе
Вебинарная комната, где есть урок в записи, дополнительные материалы и задание
О будущем туриндустрии
Дальше планируем развиваться. У меня есть идея масштабного онлайн-проекта, аналогов которому нет и не было на рынке. Хотим объединить туристические рынки формата B2B и B2C. Сейчас дописываем бизнес-план и скоро начнём искать инвестора.
Пройдёт время, и наш рынок всё равно стабилизируется. Да, он не будет таким, как прежде, но он будет. И именно это время станет лучшим для презентации нового проекта.
С началом кризиса мы снизили дополнительные издержки и затраты, связанные с развитием сети, и сократили часы у персонала. Как только мы поняли, что лучше в ближайшее время не будет, начали вести переговоры с арендодателями. Многие снизили арендную ставку примерно на 30% ещё в марте.
С середины марта стало понятно, что выручка продолжит падать. Посещаемость у нас упала в среднем на 40% по всем точкам, а в точке в ТЦ «Галерея» — на 70%.
О первых действиях
Мы начали сосредотачиваться на доставке. Помимо услуг Яндекс.Еды и Delivery Club, которые берут комиссию больше 30% с каждого заказа, мы оперативно запустили свою доставку. Обозначили границы районов, где могли доставить заказы — в пешей доступности от заведений. И когда все бары и рестораны Петербурга официально закрыли, начали делать упор именно на собственную доставку. Но если честно, это не дало удовлетворительных результатов.
О закрытии всех точек
Мы решили, что закроем все стритфуд-бары и будем ждать, когда это всё закончится. Так у нас появились аргументы для того, чтобы договариваться не платить аренду в этот период и замораживать задолженности по оплате перед поставщиками. Большинство пошли на уступки — мы можем не платить аренду за апрель. После этого стало намного легче, ведь именно арендные платежи — главная боль всех рестораторов.
Нам хватает денег на зарплаты сотрудникам, сейчас потихоньку со всеми рассчитываемся. Планируем не увольнять никого из команды и надеемся продолжить работу после пандемии прежним составом.
С середины марта в нашей сфере пошёл обвал, продажи во всех фитнес-клубах сети упали на 5070%. Уже к концу марта мы поняли, что полностью закрыть обязательства перед арендодателями и по зарплате не в состоянии. Да, я как владелец бизнеса нашёл возможности, чтобы полностью рассчитаться с сотрудниками и контрагентами. Но это исключение.
Беда в том, что сфера фитнеса — низкомаржинальный бизнес. Рентабельность у нас 1215%. Поэтому говорить о какой-то подушке безопасности не приходится.
Всё, что мы зарабатываем, тут же вкладываем в новое оборудование, переоснащение центров и так далее. Копить просто не с чего.
О работе в кризис
Я счастливчик: у меня нет кредитов, и, следовательно, нет огромных долгов. Поэтому сейчас основная задача — выплата зарплат сотрудникам за март и договорённости по аренде. Это примерно 70% всех расходов. Повезло, что у нас только некоторые клубы в аренде. Остальные — в собственности. Надеюсь, что арендодатели понимают, что все мы в равной ситуации, и в интересах обеих сторон договориться, чтобы сохранить бизнес.
Онлайн-проект для занятий фитнесом дома
Какие-то 100 тысяч рублей ничего не решат. Мы делаем это просто от безысходности. Ещё запустили продажу клубных карт на перспективу, но толку мало — люди боятся.
О будущем индустрии фитнеса
Что делать дальше, не совсем понятно. Никто не знает, когда всё стабилизируется. Я выплыву, потому что не позволял себе залезать в долги. Но таких, как я, на нашем рынке мало.
По мнению аналитиков, в течение следующих 36 месяцев половина фитнес-клубов закроется, если государство ничего не предпримет. Хотелось бы, чтобы оно уже как-то вмешалось. Например, объявило арендные каникулы не только для тех, кто арендует государственную недвижимость, но и для тех, кто снимает коммерческие площади.
Ещё бы помогло, если бы арендодателям, а значит, и нам перенесли земельный налог хотя бы на конец этого года, а выплаты по остальным налогам на период простоя упразднили. Но если вместо этого продлят так называемый карантин, например, до конца мая, начнутся реальные сложности. Мне придётся увольнять сотрудников и полностью перестраивать бизнес.
Наши клиенты — региональные филиалы федеральных компаний. На апрель было запланировано более десяти крупных мероприятий, началась подготовка к фестивалям в честь Дня Победы. В результате — события отменены или перенесены на срок от двух до восьми месяцев.
Ещё в феврале мы боролись за звание лучшего проекта на федеральном фестивале ивент-индустрии bema! — а сегодня ивентов нет.
О действиях в кризис
Помогаем клиентам сохранять бренд, несмотря на карантин. Вместе с ними формулируем новые и актуальные коммуникационные стратегии. Ищем новые решения задач как для HR, так и для маркетологов.
Переводим мероприятия из офлайна в онлайн
Прямые трансляции, мобильные приложения, вебинары — эти технологии у нас в портфеле с 2018 года. Роль ивент-агентства заключается не в том, чтобы подключить провода, проверить качество картинки, вывести на экран видео, заставку или презентацию. При желании это может сделать каждый клиент самостоятельно.
Наша главная задача — вовлечь аудиторию в онлайн-мероприятия. Через экран это сделать сложнее, чем в зале. Отвлекающих моментов дома больше: кот, ребёнок с уроками, желание налить себе чай, ответить в мессенджер. Наши креаторы разрабатывают механики, чтобы зритель был активным участником события: челленджи, квесты, тесты, опросы, голосования. А ещё наполняем трансляцию визуальными эффектами и анимацией.
Разрабатываем проекты под проблемы клиентов в режиме «здесь и сейчас»
Мы идём к клиенту и предлагаем активности, получаем обратную связь, список болей и задач, возвращаемся и перерабатываем. Получаются другие идеи с острым креативом и смешением разных коммуникационных инструментов. Такие специальные проекты рождаются в тесном взаимодействии с заказчиком. Здесь важен подход: быть проактивным, гибким, много взаимодействовать и мыслить шире.
Новая реальность проверяет на прочность сотрудников и партнёров. Да, мы работаем больше — коммуникация не заканчивается после 19:00. Но это принесёт результат бизнесу наших клиентов и, как следствие, нам.
Помогаем своей экспертизой
Проводим с заказчиками HR и маркетологами бесплатные мозговые штурмы. Например, HR и специалисты по внутренним коммуникациям внезапно столкнулись с проблемой тревожности сотрудников. Они хотят понять, как на удалёнке выстроить эмоциональную связь с командой. В таких онлайн-встречах участвуют наши эксперты из разных сфер: стратеги, креаторы, диджитал-маркетологи, HR-специалисты, ивентеры.
Взгляд под другим углом помогает придумать нестандартные решения.
Специалисты Be Brand Group проводят с заказчиками бесплатные мозговые штурмы на тему HR и маркетинга
Поддерживаем коллег
Мы входим в федеральные отраслевые ассоциации: Национальную Ассоциацию Организаторов Мероприятий (НАОМ) и Russian Event Marketing Association (REMA). Поддерживаем коллег в совместных федеральных инициативах. Вместе мы уже разработали серию документов с обращением к правительству РФ о мерах поддержки ивент-отрасли, в которой работали около полумиллиона человек.
Объединяемся с партнёрами и коллегами по отрасли. Например, на днях вышло видео, в котором приняло участие более 15 коммуникационных агентств Урала. В ролике каждое агентство рассказывает о своих преимуществах и силе уральского характера.
Обучаем сотрудников и всех желающих
Раньше мы проводили обучение для сотрудников, а сейчас открыли доступ для всех желающих. Проект называется Be Brand School. Каждое утро со вторника по пятницу в онлайн-режиме эксперты дают мастер-классы.
Регистрация в Be Brand School
Темы первого блока охватывают бизнес: взаимодействие с клиентами, клиентский сервис, как менять рекламные компании застройщикам, торговым центрам, банкам.
Второй блок — о технических рекламных фишках: онлайн-платформы, продвижение в социальных сетях, телеграм-боты и так далее. Приглашаем всех желающих специалистов освоить новые навыки. Это бесплатно.
В онлайн-школе Be Brand School можно бесплатно прокачать свои навыки по работе в ивент-индустрии. Источник: bebrand.ru/bbschool
О будущем ивент-индустрии
Пока прогнозы строить сложно. Горизонт планирования у многих компаний — три-пять дней. Ивентов нет, и их не будет ещё минимум полгода. Мы многому научимся за это время. Как минимум каждый прокачает свои IT-способности. Будет больше объединений брендов. Будет новый рынок, новые компании, новые инструменты и новые коммуникации.
Мы пережили все кризисы с 2007 года. И всякий раз находили новые ниши или идеи, которые выстреливали и выводили компанию в ряды лидеров рынка. Так будет и в этот раз.