Компании, которые работают в IT по новому списку Минцифры, смогут применять льготные ставки по налогу на прибыль и страховым взносам.
Какие виды деятельности добавили в список:
• монтаж, наладку, ремонт средств защиты информации;
• ремонт, обслуживание и установку защищённых телекоммуникационных систем;
• обслуживание шифровальных или криптографических средств;
• аттестацию на соответствие требованиям по защите информации;
• ремонт компьютерного и периферийного оборудования;
• предоставление программ для для научных исследованией в области защиты информации, биоинформатики и нанотехнологий.
Какие льготы по налогу на прибыль и страховые взносы есть у IT-компаний:
• ставка 0% ― за 20222024 годы;
• ставка 3% ― для других периодов.
Какие ещё льготы есть:
• кредиты на пополнение оборотных средств по ставке 11% годовых на 12 месяцев;
• освобождение на 3 года от плановых проверок государственного и муниципального контроля;
• отсрочка от службы в армиии и льготная ипотека для сотрудников.
Когда заработает новый перечень Минцифры: с 26 августа 2023 года.
О том, что нужно IT-компании для получения льгот, читайте в Справочной.
Обсуждаем эту новость в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!