В 2022 году правительство обязало бизнес ежегодно подтверждать государственную аккредитацию. Рассказываем, как это сделать на Госуслугах.
Когда будет открыта форма в 2023 году. С 12 мая по 1 июня.
Что указывать в форме:
• долю доходов от деятельности в области IT;
• ссылку на официальный сайт компании;
• наименование, номер продукта в реестре IT-продуктов и доход от его реализации для правообладателей ПО.
Обязательно перед аккредитацией:
• проверьте актуальность согласия на раскрытие налоговой тайны или подайте его по инструкции;
• уточните, что уровень средней зарплаты в компании выше, чем по стране или региону регистрации;
• актуализируйте информацию об IT-деятельности на сайте организации.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса
У каких компаний есть поблажки в аккредитации:
• компании, которые пользуются налоговыми льготами в I квартале 2023 года, могут не подтверждать аккредитацию;
• правообладатели продуктов из реестра российского ПО могут не подтверждать уровень заработной платы.
Важно. Все аккредитованные компании должны подать в налоговую согласие на раскрытие сведений, составляющих налоговую тайну, с кодом 20009. Если этого не сделать, компанию лишат аккредитации. Тем, кто не подал согласие или подал его с ошибками, Минцифры отправит уведомление на Госуслугах и по электронной почте.
О том, как попасть в список IT-компаний и получать льготы, читайте в разборе Справочной.