Премьер-министр Михаил Мишустин подписал постановление, по которому российские IT-компании на три года освобождаются от плановых проверок государственного и муниципального контроля.
Также с 10 марта до конца года действует мораторий на плановые и внеплановые проверки всех российских компаний, как это было в период пандемии. Исключение ― проверки, связанные с безопасностью жизни и здоровья людей.
О том, как стать IT-компанией, какие ОКВЭДы подойдут и какие документы нужно подать, читайте в Справочной.