Материал обновлён в мае 2023 года.
С 2022 года IT-компании могут получить льготы от государства: начиная с кредитов на бизнес по низкой ставке до отсрочки от армии и мобилизации для сотрудников. Мы собрали самые частые вопросы об этом и ответили на них вместе с экспертами.
• Освобождение компаний от уплаты налога на прибыль и плановых контрольных проверок до 2024 года.
• Льготные кредиты до 3% годовых на развитие бизнеса.
• Микрокредиты и гранты на Мойбизнес.рф, в фондах «Сколково», ФРИИ или региональных фондах поддержки.
• Пониженные тарифы страховых взносов в общем размере 7,6%.
• Льготную ипотеку по ставке 5%, а также отсрочку от призыва в армию и мобилизации до 27 лет для сотрудников.
• Упрощённый приём на работу высококвалифицированных иностранных специалистов.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Государственную аккредитацию оформляет Минцифры. Её дают российским компаниям, работающим в области информационных технологий. По закону ИП не может получить аккредитацию IT-компании: такая возможность есть только у ООО.
Если в компании есть подразделение, которое занимается разработкой, его можно выделить в отдельную организацию, чтобы получать льготы. Если вы разделяете бизнес между ООО и ИП, выведите не менее 70% оборотов по ОКВЭДам, и это не будет считаться дроблением бизнеса.
Актуальный список IT-компаний можно запросить в письменном виде на сайте Минцифры.
Чтобы получить аккредитацию, IT-компания должна:
• Вести деятельность в сфере IT из перечня. Туда входят разработка и интеграция ПО и баз данных, игр, виртуальных миров, симуляторов, сервисов каршеринга, заказа такси, доставки еды, а также производство радиоэлектронного и телекоммуникационного оборудования, развитие интернета вещей.
• Иметь выручку от деятельности в сфере IT минимум 30% от всей прибыли компании. При этом не учитываются доходы от продажи программ, разработанных для рекламы, привлечения пользователей и покупателей, а также позволяющих заключать сделки. Например, к таким сервисам относятся лидогенераторы и маркетплейсы.
Все ОКВЭД можно посмотреть в постановлении правительства  1729. Обратите внимание: для аккредитации один из этих ОКВЭДов должен быть основным для деятельности компании. Также в ОКВЭДах обязательно должна упоминаться разработка, адаптация, установка или сопровождение продукта.
Если текущие ОКВЭДы не подходят для государственной аккредитации, их можно поменять. Узнайте в Справочной, как поменять коды ИП и как сменить их для ООО.
Есть три варианта условий, по которым аккредитуют компании, занятые в IT.
Первый вариант — для компаний с высокими зарплатами:
• средняя зарплата сотрудников компании не ниже средней по стране или региону;
• профильный ОКВЭД в IT-сфере выбран как основной;
• на сайте компании есть информация о том, какую деятельность в IT она ведёт;
• доход от IT-деятельности более 30%.
Требования к зарплате не предъявляются, если компания соответствует второму варианту условий, помимо тех, что перечислены выше:
• доход компании более 1 миллиона рублей;
• организация — правообладатель ПО из реестра российского софта и имеет доход от реализации прав на него;
• профильный ОКВЭД в IT-сфере выбран как основной;
• на сайте компании есть информация о том, какую деятельность в сфере IT она ведёт.
Третий вариант условий подойдет IT-стартапам, не имеющим выручки от деятельности. Они должны соответствовать таким критериями:
• средняя зарплата сотрудников компании не ниже средней по стране или региону;
• компания создана менее чем за 3 года до подачи заявления;
• доход организации менее 1 миллиона рублей с момента создания;
• профильный ОКВЭД в IT-сфере выбран как основной;
• на сайте компании есть информация о том, какую деятельность в сфере IT она ведёт.
Организации до подачи заявления на госаккредитацию должны отправить в ФНС России согласие на раскрытие сведений, составляющих налоговую тайну.
Подготовьте такие документы:
• справку о доходах, полученных от деятельности в области информационных технологий;
• справку о расходах — для казенных учреждений и автономных некоммерческих организаций, фондов;
• согласие на раскрытие сведений, составляющих налоговую тайну;
• выписку из реестра стартапов — для организаций, образованных ранее чем за 3 года до подачи заявления;
• справку об отсутствии судимости руководителя.
Заполните заявление на сайте Госуслуг, подпишите электронной подписью и отправьте в Минцифры. Ответ должен прийти через 15 рабочих дней с даты отправки заявления.
По новым правилам IT-компании должны ежегодно подтверждать государственную аккредитацию через заявление на Госуслугах. В 2023 году форма будет открыта с 12 мая по 1 июня.
Что указывать в форме:
• информацию о доле доходов от деятельности в области IT;
• ссылку на официальный сайт организации;
• для правообладателей ПО — наименование и номер продукта в реестре и доход от его реализации.
Что ещё обязательно нужно сделать:
• Проверьте актуальность согласия на раскрытие налоговой тайны или подайте его по инструкции.
• Убедитесь, что уровень средней зарплаты в компании выше, чем по стране или региону, в котором она зарегистрирована. На Госуслугах доступен специальный калькулятор соответствия зарплат.
• Обновите информацию об IT-деятельности на сайте организации.
Поблажки в подтверждении аккредитации есть у:
• Компаний, которые пользуются налоговыми льготами в I квартале 2023 года. Они могут не подтверждать аккредитацию.
• Правообладателей продуктов из Реестра российского ПО. Они могут не подтверждать соответствие критерию по уровню заработной платы.
Отказ могут прислать, если компания:
• не соответствует критериям, указанным в положении;
• имеет прямое или косвенное участие государства с долей в размере 50% и более;
• является госорганом, ГУП (МУП), госкомпанией, госкорпорацией, публично-правовой компанией;
• является кредитной, некредитной организацией, страховой организацией, оператором связи, занимающим существенное положение в сети связи общего пользования;
• включена в перечень, утверждённый постановлением правительства  91-р;
• имеет налоговую задолженность более 3000 рублей;
• не предоставила согласие на раскрытие налоговой тайны;
• управляется руководителем с неснятой или непогашенной судимостью.
Исчезнут все преференции. Например, страховые взносы сразу пересчитают по нормативным тарифам.