Правительство дополнило виды деятельности IT-компаний, которым доступна господдержка и отсрочка от мобилизации для сотрудников. В списке ― создатели видеоигр, музыкальные стриминги, сервисы заказа такси, еды и каршеринги.
Теперь в перечне 36 видов деятельности, среди которых:
• проектирование, модификация и интеграция ПО и баз данных;
• производство радиоэлектронного и телекоммуникационного оборудования;
• развитие интернета вещей и искусственного интеллекта;
• разработка игр и продажи внутриигровых предметов в играх;
• создание виртуальных миров и пространства;
• 2D- и 3D-анимация и создание электронных симуляторов;
• разработка приложений и сервисов по аренде автомобилей, заказу такси, каршеринга и доставки еды;
• музыкальные стриминговые сервисы.
О том, как попасть в реестр аккредитованных IT-компаний, получать льготы и отсрочку от армии для сотрудников, читайте в материале Справочной. Также мы писали о новом порядке аккредитации IT-бизнеса.