Что случилось: Минэкономразвития определило правила патентования IТ-разработок, соответствующий приказ размещён на сайте правовых актов, пишут «Ведомости». Теперь компании смогут закреплять за собой права на софт и коммерциализировать их.
Ранее патенты на разработки не выдавались, их можно было защитить только авторским правом. Это закрепляло за компанией право собственности на дизайн и код, но не на принцип работы софта, который могли скопировать конкуренты.
Как это будет: патентовать можно будет программные алгоритмы, основанные на работе программы на определённом устройстве, которые позволяют достигать конкретных результатов. То есть работоспособность технологии нужно подтвердить с использованием реальных устройств. В заявке на патент нужно также прописать, как функционирует технология, которая лежит в основе ПО. Охраняться разработка будет в течение 20 лет.
Роспатент будет оценивать новизну разработки, изобретательский уровень и промышленную применимость. Предварительно оценить софт заявитель может сам или привлечь патентного поверенного. Также нужно проверить, что у конкурентов нет подобного технического решения.
Зачем патентовать разработку: компании получат конкурентное преимущество на рынке, а ещё патент даёт основания для капитализации затрат на IТ-актив в бухгалтерском учёте. Всё это влияет на стоимость компании в случае привлечения инвестора или продажи бизнеса, пояснил основатель юридической компании Future Legal Павел Катков.