Ассоциация предприятий компьютерных и информационных технологий (АПКИТ) предложила смягчить наказания за экономические преступления IT-предпринимателей. Жёсткие меры тормозят развитие технологий и бизнеса, считают в ассоциации. Инициативу направили в комитет Госдумы по информационной политике.
Что предлагает АПКИТ:
• Освобождать от уголовной ответственности IT-компании, если они совершили преступление впервые и выплатили штраф или возместили ущерб.
• Если суд назначит запрет определённых действий, нужно оставить возможности для IT-предпринимателей продолжать работу по основному месту и через интернет. Переписка может контролироваться правоохранителями, но должна быть разрешена.
• Проводить рассмотрение дел по экономическим преступлениям в течение трёх месяцев, а если рассмотрения будут затягиваться, то освобождать предпринимателей из-под ареста.
Как отмечает глава АПКИТ Николай Комлев, нужно различать преступления, которые совершаются «в откровенно криминальных целях», от тех, которые являются единичными ошибками в работе компании.
Что думают эксперты: несмотря на значимость IT-предпринимательства для экономики, вопрос об особых мерах как минимум дискуссионный, заявил РБК глава комитета Госдумы по информационной политике Сергей Боярский. Предложения АПКИТ рассмотрит комитет Госдумы по госстроительству и законодательству.
Попытка установить особый режим для сферы IT — это заведомо тупиковая идея, она нереализуема на практике и противоречит принципу равенства всех перед законом и судом, считают юристы Pen & Paper.