В 2021 году пережить кризис, вызванный коронавирусом и связанными с ним ограничениями, смогли не все. В то же время есть отрасли, которые показали заметный рост. Появились новые игроки, многие из них продолжают укреплять свои позиции уже в 2022 году.
Мы изучили рынок и сравнили показатели предпринимателей в 2021 году с 2020, когда мир узнал о COVID-19. Если нет времени читать текст целиком, в конце материала вас ждут результаты исследования в восьми тезисах.
В этом материале
Сферы с наибольшим оборотом
Сферы с наименьшим оборотом
Новые игроки
Кто сдал позиции
Туризм, такси и рестораны
ВЭД и пандемия
Сферы с наибольшим оборотом
Турбизнес. Эта отрасль показала самый большой прирост оборота в 2021 году. Средний прирост по сегменту составил 125,7% по сравнению с предыдущим годом. Эксперты объясняют выход бизнеса из кризиса постепенным восстановлением международного авиасообщения и доступностью египетского направления. Кроме того, в условиях закрытых границ в стране развивался внутренний туризм.
Рекламный бизнес. Прирост составил 54,1% к 2020 году. В начале пандемии многие урезали рекламные бюджеты, но в прошлом году предприниматели возобновили работу со своей аудиторией. В том числе с помощью рекламы.
Искусство и развлечения. Сфера показала прирост 49,1% по отношению к 2020 году. Это может быть связано с массовой вакцинацией от коронавируса, снятием ограничений с работы кинотеатров, театров, концертных площадок. И, как следствие, с тем, что ходить на массовые мероприятия стали чаще.
Законы для бизнеса: 10 важных изменений в 2022 году
Спорт и отдых. В начале пандемии во многих регионах работу фитнес-центров временно ограничили, чтобы не допустить распространения инфекции. Но уже к концу 2020 года спортцентры вновь открылись. Это позволило увеличить оборот в 2021 году на 46,7%.
Обработка древесины и производство мебели. Рост прибыли этого бизнеса в условиях кризиса может быть связан с резким повышением цен на пиломатериалы, что увеличило стоимость изделий из дерева.
Резкий рост цен на пиломатериалы и, как следствие, на деревянные дома начался с осени 2020 года. В это время повышенный спрос был во всём мире, что и привело к дефициту древесины.
Сферы с наименьшим оборотом
Торговля продовольственными материалами. Единственная сфера, которая ушла в минус: -1,2%. Падение может быть связано с развитием крупных ритейлеров. Кроме того, большие сети активно развивают онлайн-доставку продуктов.
Оптовая торговля. Отрасль показала самую низкую, но всё же положительную динамику по итогам 2021 года. Прирост в сегменте — 5,1%. Показатель может быть связан с массовым переходом офлайн-бизнеса на маркетплейсы.
Торговля непродовольственными товарами. Оборот в сфере увеличился всего на 5,7%. Это также может быть связано с переходом магазинов на более популярные онлайн-площадки.
Строительство. Прирост оборота составил 7%. В 2020 году эта сфера активно развивалась из-за высокого спроса на недвижимость, который вызвала льготная ставка по ипотеке.
Специализированные строительные работы. Сфера специализированных строительных работ приросла на 8,2%. Это и работы по внутренней отделке зданий, и столярные работы, и плотничные, и электромонтажные.
Новые игроки
В 2021 году онлайн-шопинг продолжил набирать популярность из-за введения системы QR-кодов для прохода в торговые центры. Кроме того, бизнес стал активнее уходить в онлайн-пространство, уменьшились сроки доставки товара. Это сделало его более привлекательным для покупателя.
Интернет-магазины. Самым часто регистрируемым бизнесом в 2021 году, по данным ЕГРЮЛ, стали интернет-магазины. Общий прирост в сегменте составил 93,06% с начала года. По данным Ассоциации компаний интернет-торговли, чаще всего люди заказывают бытовую технику и товары для дома.
Программное обеспечение. На втором месте по регистрации в условиях кризиса оказался бизнес по разработке компьютерного программного обеспечения. Если количество интернет-магазинов увеличилось почти в два раза, то компаний, занимающихся разработкой ПО, стало больше на 5,8%.
Строительство инженерных сооружений. Предпринимателей, занятых в строительстве автомобильных дорог, инженерных коммуникаций, стало больше на 3,27%.
Агентства недвижимости. На 2,97% увеличилось число агентств по продаже и сдаче в аренду недвижимости.
Допобразование. Организаций дополнительного образования для детей и взрослых в 2021 году стало больше на 2,5%.
Кто сдал позиции
Розница. Розничная торговля в киосках и ларьках уходит в прошлое. По данным ЕГРЮЛ, таких объектов в 2021 году стало меньше на 18,87%. Это объясняется тем, что люди переходят на онлайн-площадки.
Персональные услуги. Почти на 12% уменьшилось количество компаний по предоставлению персональных услуг. Это, например, салоны красоты, мастера которых всё чаще регистрируются как самозанятые.
Ремонт бытовой техники. Компаний по ремонту бытовой техники также стало меньше: в 2021 году их число сократилось на 10,78%.
Частные перевозки. Почти на 9% сократилось число частных перевозчиков, обслуживающих общественный городской и междугородный транспорт.
Интересный факт: по сравнению с предыдущим годом было зарегистрировано на 8,85% меньше таксопарков. По данным портала профессионального сообщества «Налог-налог.ру», это могло быть связано с тем, что у водителей появилась возможность работать через посредников как самозанятые. Так они могут совмещать работу в такси с основной деятельностью.
Туризм, такси и рестораны
Мы проанализировали выручку трёх популярных сфер за три года:
• туристического;
• ресторанного;
• такси.
Для анализа взяли период с 2019 по 2021 год. Этот временной отрезок выбрали не случайно: в докризисный 2019 год бизнес стабильно показывал положительную динамику по выручке. С началом пандемии в 2020 выручка во всех сферах серьёзно просела, многие ушли с рынка.
Такси. Несмотря на кризис в 2020 году, выручка увеличилась на 49% по отношению к 2019 году, а уже в 2021 — на 172,9% по отношению к 2019.
В такси смогли быстро адаптироваться к новой реальности и сделать пассажирские перевозки более безопасными в условиях пандемии.
Ресторанный бизнес и общепит с доставкой. Ресторанный бизнес в условиях экономического кризиса из-за COVID-19 сильнее других ощутил последствия ограничительных мер 2020 года. Но к ноябрю-декабрю власти начали постепенно их ослаблять. Это позволило рестораторам получить +31% к выручке, а в 2021 и вовсе нарастить почти в два раза к показателю 2019 года.
Туристические агентства и туроператоры. В 2020 году турбизнес понес большие убытки из-за кризиса, вызванного коронавирусом: авиасообщение было приостановлено почти со всеми странами. Отрасль потеряла 45,6% выручки по сравнению с 2019 годом. При этом турсфера показала хорошую динамику восстановления в 2021 году, получив прибавку к выручке 2019 года в 36,1%. Это стало возможно благодаря восстановлению международного авиасообщения и развитию внутреннего туризма.
ВЭД и пандемия
На фоне полностью закрытого из-за пандемии 2020 года, в 2021 году границы между странами стали постепенно открываться, а авиасообщение восстанавливаться. Это повлияло и на валютные платежи в расчётах компаний.
По сравнению с 2020 годом рост в этом направлении был более плавным с традиционной просадкой в мае. Это объясняется длинными праздничными днями в России и увеличением числа заболевших ковидом в Китае — основным контрагентом для российских предпринимателей.
Также в течение года в Северной Америке и Европе не было серьёзных скачков по заболеваемости. Поэтому с этими странами на протяжении всего года шёл плавный рост товарооборота.
Сильная просадка товарооборота компаний с другими странами в начале 2020 года стабилизировалась уже к декабрю вместе с эпидемиологической обстановкой в мире. В итоге рост оборота за год составил около 98%. В 2021 в целом удалось сохранить эту тенденцию, прирост товарооборота декабря 2021 года к декабрю 2020 составил 78%.
Коротко
• В 2021 году благодаря смягчению коронавирусных ограничений рынок стал постепенно восстанавливаться и выходить на докризисные показатели.
• В топ сфер с наибольшим оборотом по итогам 2021 года вошли: туристический, рекламный бизнес, сфера искусства и развлечений, а также спорта и отдыха.
• В топ сфер с наименьшим оборотом по итогам 2021 года вошли: торговля продовольственными материалами, оптовая торговля, торговля непродовольственными товарами, строительство.
• В 2021 году впервые с 2018 года возросло число действующих компаний. Чаще всего регистрировали бизнес в сферах: интернет-магазины, создание ПО, а также строительство инженерных сооружений.
• Реже стали регистрировать бизнес в сфере розничной торговли и персональных услуг.
• В 2021 году бизнес активно уходил в онлайн-пространство. Стали развиваться сайты, приложения, маркетплейсы.
• В 2021 году начали восстанавливаться сферы туризма, такси, ресторанный бизнес. Некоторым предпринимателям удалось выйти на докризисные показатели.
• Внешнеэкономическая деятельность также показала плюс. Прирост товарооборота декабря 2021 года к декабрю 2020 составил 78%.