Маркетплейсы подвели итоги распродажи 11.11 и назвали самые популярные товары. Рассказываем, что чаще всего покупали люди.
Как изменились продажи: обороты интернет-магазинов с 10 по 12 ноября выросли на 5% по сравнению с прошлым годом, сообщает сервис «ЮКаssa». 11 ноября продажи на маркетплейсах выросли на 36% по сравнению с прошлой субботой 4 ноября, средний чек увеличился на 18% до 1530 рублей.
Что покупали люди: чаще всего на распродаже приобретали спортивное питание и БАДы (+88%), одежду и обувь (+64%), бытовую технику и электронику (+42%).
На Ozon популярностью пользовались товары для дома, красоты и здоровья, строительства и ремонта, а также одежда. Самой дорогой покупкой в распродажу стал автомобиль Chery Tiggo 4 Pro за 2 миллиона рублей.
Пользователи Wildberries чаще всего покупали товары для дома и косметику, популярными категориями в этом году также стали стройматериалы, сетевое и торговое оборудование, садовая и оргтехника.
На Яндекс Маркете по продажам лидировала электроника: приставка Sony PlayStation 5, умные колонки Яндекса, iPhone, телевизор Tuvio. Пользователи также активно покупали посуду IKEA, товары повседневного спроса и электроинструменты.
На распродаже МегаМаркета самыми популярными стали товары из категорий «Супермаркет», «Товары для животных» и «Детские товары». Среди конкретных товаров лидируют влажный корм для кошек, средства личной гигиены и продукты.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.