Статистика — это всегда интересно, а в такой год, как 2020, особенно. Пандемия принесла за собой локдауны целых стран и поставила под вопрос существование нескольких отраслей бизнеса. При том, что с подобными проблемами бизнес столкнулся впервые, выводы из ситуации вполне-таки банальные: выжили самые приспособленные. Чтобы в этом убедиться, мы проанализировали свою базу данных, открытые источники и подготовили для вас небольшой отчёт о состоянии российского бизнеса в 2020 году.
Что происходило с отраслями
Чтобы проанализировать тенденции в разных отраслях, мы взяли данные о компаниях, открытых до 2019 года. Так мы исключили влияние жизненных циклов молодой компании на результаты аналитики. В выборку вошли бизнесы, показывающие уверенный рост и имеющие проверенные бизнес-модели. Мы сравнивали результаты 11 месяцев 2020 года к 11 месяцам 2019.
Общий объём выручки существенно вырос в нескольких сферах: разработка программного обеспечения, производство одежды (тут сказался массовый пошив масок), интернет-магазины, медицинская отрасль, торговля непродовольственными товарами. Сильнейшее пике совершил туристический бизнес, сфера спортивных и развлекательных мероприятий. Всё логично: мы сидели по домам в мечтах об отпуске, скупали маски и другие товары в интернет-магазинах.
Рестораны и кафе, которые изначально были ориентированы на доставку, лучше справились с 2020 годом и практически не потеряли в объёме выручки. При этом те заведения, которые подстроились под обстоятельства и запустили доставку, не смогли компенсировать падение выручки от весеннего локдауна.
10 важных изменений в законах для бизнеса в 2021 году
Самые сильные колебания выручки показала сфера такси. Из-за строгой самоизоляции, введённой в городах-миллионниках в первую волну коронавируса, таксисты и таксопарки остались без работы. Это отражается в рухнувших показателях: почти в два раза по сравнению с началом 2019 года. К лету отрасль показала взрывной рост — мы связываем это с тем, что люди стали бояться ездить в общественном транспорте и предпочли такси. Повлиять также мог и сезон: люди старались почаще выбраться из дома. К сожалению, с началом второй волны рост выручки замедлился.
Кому прилетало от налоговой
Новая реальность требовала быть гибким и постоянно ставила новые задачи перед бизнесом. Но и регулирующие органы не дремали. Мы посмотрели по своим данным, каким бизнесам чаще всего прилетали блокировки счёта от налоговой. Выяснилось, что самыми блокируемыми бизнесами в 2020 были те, которые «расцвели» в период пандемии. На одну такую компанию приходилось по две активных блокировки в месяц. А ещё мы заметили, что по таким компаниям количество блокировок увеличилось на 3040% в сравнении с 2019 годом.
Что делать, когда налоговая блокирует счёт
Кто ушёл из бизнеса насовсем
В 2020 году мы фиксируем тренд на увеличение числа ликвидаций, в то время как в 2018 и 2019 тренд был на снижение. В уходящем году топ отраслей ликвидированных компаний остался прежним: торговля, стройка, перевозки, профессиональная деятельность. Несмотря на уникальность года, никакие новые типы бизнесов в топ по ликвидациям не выбились.
Как закрытые границы повлияли на ВЭД
Остановка авиасообщения между странами прямо или косвенно повлияла на весь российский бизнес. Особенно это коснулось тех, кто ведёт дела с зарубежными поставщиками. Новые вызовы способствовали тому, что многим пришлось поменять свою стратегию. Вот, например, можно посмотреть, как потребность в защитных масках и прочих СИЗах поменяла структуру валютных отношений:
Заметно сократились общие объёмы оборота с другими странами. В мае, когда ограничения были максимально строгими, показатель значительно снизился. После наметился положительный тренд, характерный для каждого года: пик оплат всегда ожидается к концу года — все закупаются перед праздниками. Затем происходит просадка из-за российских и китайских праздников. В первом квартале обычно продают то, что закупили ранее, но ближе к летнему сезону снова начинается рост оборотов. В 2020 хоть рост и был, но обороты были значительно меньше, чем в 2019 году.
По нашим данным, в январе 2020 оборот платежей в Китай сократился более чем в 2 раза: сначала на это повлияли выходные в России, потом китайский Новый год, который выпал на 25 января. Затем Китайское правительство своим постановлением ввело ещё 2 недели каникул из-за начавшейся пандемии COVID-19.
В 2021 году, вдобавок к последствиям пандемии, могут возникнуть проблемы с наличием контейнеров для перевозки грузов: участники рынка отмечают, что из-за неравномерного товарного обмена между Китаем и странами Европы и Америки множество контейнеров скопилось в Северной Америке. Из-за их недостатка китайские транспортные компании и производители будут повышать цены, а российские закупщики — снижать поставки из Китая и искать других производителей.
Как фемповестка проявилась в бизнесе
В 2020 году экономические темы тесно сплетались с социальными. Особо острой стала, в том числе, и фемповестка. Мы решили посмотреть на эту тему под несколькими углами. Для начала посчитали, какой процент женщин-руководителей среди бизнесменов. В целом, результат в 30% держится на рынке последние пару лет:
Но есть регионы, которые выбиваются из общего тренда: например, в Иркутской, Тюменской и Челябинской областях, а также в Красноярском и Краснодарском краях женщин-предпринимателей чуть больше, чем в среднем по стране. Самый маленький результат нашли в Северо-Кавказском округе: там всего 20% предпринимателей — женщины.
Но самое интересное мы обнаружили, когда решили сопоставить обороты бизнеса и пол руководителя. Выяснилось, что в 2020 году дела лучше шли у бизнесов, организованных именно женщинами. Вероятно, это связано с тем, что многие из женщин владеют салонами красоты и прочими бьюти-бизнесами. И с момента, когда правительство в период пандемии разрешило возобновить работу парикмахерских и салонов красоты, наметился заметный рост. Отметим, что в предыдущие месяцы тренд у бизнесов, организованных женщинами и мужчинами, был одинаковый.
Как из личного секс-дневника сделать бизнес с миллионными оборотами
Итоги коротко
Основной тренд, который мы заметили, — это перераспределение доходов у бизнеса: если какие-то сферы сильно упали, то другие, наоборот, ушли в сильный рост. При этом, в динамике по месяцам по компаниям, которые открыты до 2020 года, видно, что часть отраслей до конца года так и не восстановила докризисные объёмы: это туризм, киноиндустрия, вспомогательные услуги для бизнеса — например, деятельность по организации конференций и выставок.
Мы надеемся, что бизнес всё же вернётся к докризисным показателям и кратно их увеличит. Одним из вариантов восстановления рынка мы видим развитие производств в России: это позволит уберечься от влияния внешнеэкономических факторов, создать больше рабочих мест и оставить больше денег в стране.
Текст: Александра Прыткова. Графики: Михаил Капустин, Елизавета Мадыгина, Анна Ивойлова, Денис Зотов. Группа аналитиков: Екатерина Жгун, Татьяна Устюжанина, Алексей Музыка, Елизавета Матрёнина, Ирина Дёмина.