В 2024 году российский рынок онлайн-торговли вырос на 37% и составил 11,3 триллиона рублей, подсчитали аналитики INFOLine. Это более 20% от всех розничных продаж в России.
В топ-5 компаний онлайн-торговли вошли:
• Wildberries (оборот за год 3,75 триллиона рублей);
• Ozon (2,69 триллиона рублей);
• компании из экосистемы Сбера (807,7 миллиарда рублей);
• ритейл-компании Яндекса (757,9 миллиарда рублей);
• DNS (260,7 миллиарда рублей).
В 2024 году Wildberries и Ozon вместе занимали 56,7% рынка, хотя в прошлом году их доля была меньше 50%. Всего 10 самых крупных компаний онлайн-торговли занимают 81% от общего объёма рынка.
Прогноз на 2025 год: рынок вырастет на 32%, до 14,9 триллиона рублей, считают в INFOLine. Складских площадей будет всё так же не хватать — в 2024 году из-за этого крупные маркетплейсы приросли не так сильно, как могли бы. Наращивать прибыль площадки будут благодаря:
• открытию ПВЗ в небольших населённых пунктах;
• развитию финтех-сервисов и рассрочки;
• расширению рекламных услуг.