Госдума во втором и третьем чтениях приняла законопроект о повышении минимального размера оплаты труда (МРОТ).
Что изменится: с 1 января 2025 года МРОТ вырастет почти на 17% и составит 22440 рублей в месяц. В 2024 году показатель составляет 19242 рубля.
Также с 2025 года начинает действовать новая норма: МРОТ должен составлять не менее 48% от медианной заработной платы в стране. По данным Росстата, медианная заработная плата за 2023 год составляет 46751 рубль.
Зачем нужен МРОТ: это самая маленькая ежемесячная зарплата, которую обязан платить работодатель. Федеральный показатель устанавливает правительство и утверждает Госдума, но в регионах МРОТ может быть выше, если так решат местные власти. Подробнее об этом рассказываем в статье.