С 2023 года ПФР и ФСС объединяют в Социальный фонд России (СФР), а все налоги надо будет перечислять единым налоговым платежом (ЕНП). Вместе с бухгалтером Точки Альбиной Кильчуковой разобрались, как эти изменения повлияют на тех, кто применяет экспериментальный налоговый режим АУСН.
Что за новый налоговый режим АУСН и кто сможет его применять
Все организации и предприниматели перейдут на ЕНП
С 2023 года всем откроют единый налоговый счёт (ЕНС). Платежи в бюджет нужно будет перечислять на этот счёт, а потом налоговая инспекция сама распределит суммы на конкретные налоги и взносы. Куда и сколько списывать, ИФНС узнает из уведомлений об исчисленных суммах налогов. Налоги и взносы теперь в течение года нужно будет платить до 28-го числа, а сдавать отчёты — до 25-го числа.
Единый налоговый платёж: что такое, как перейти, сроки уплаты
Тех, кто применяет АУСН, эти изменения коснутся только частично, в зависимости от вида платежа.
Налог АУСН. Налоговую декларацию на АУСН в 2023 году не сдают, а срок уплаты налога остаётся прежним — до 25-го числа. При этом деньги будут поступать по общим правилам на единый налоговый счёт. Сдавать уведомления о суммах налога на АУСН тоже не нужно — в налоговой инспекции сами их рассчитают и спишут с ЕНС.
НДФЛ с выплат физическим лицам, в том числе сотрудникам. Как и прежде, работодатель отправляет в банк информацию об облагаемых и необлагаемых выплатах. Банк не позднее следующего дня сообщает сумму исчисленного налога. Удерживать НДФЛ нужно с каждой выплаты дохода, в том числе с аванса, а перечислять в составе ЕНП в новые сроки:
• до 28-го числа включительно перечисляют налог, удержанный за период с 23-го числа предыдущего месяца по 22-е число текущего;
• до 28 января — за период с 1 по 22 января;
• до последнего рабочего дня календарного года — за период с 23 по 31 декабря.
Банк должен передавать в налоговую инспекцию информацию о выплаченных доходах, вычетах, об исчисленных, удержанных и перечисленных суммах НДФЛ. Но если раньше это нужно было делать до 5-го числа следующего месяца, то с 2023 года сроки другие:
• за период с 23-го числа предыдущего месяца по 22-е число текущего месяца — не позднее 25-го числа текущего месяца;
• за период с 1 по 22 января — не позднее 25-го числа текущего месяца;
• за период с 23 по 31 декабря — не позднее последнего рабочего дня календарного года).
В такие же сроки работодатель должен самостоятельно передать в ИФНС информацию, если выплатил доходы минуя банк.
Уведомление об исчисленных суммах НДФЛ при АУСН подавать не нужно.
Как на АУСН платить НДФЛ за сотрудников
Взносы «на травматизм». Их сумма меняется. В 2023 году работодателю на АУСН нужно заплатить 2217 рублей или 184,75 рубля в месяц независимо от количества сотрудников. Такие взносы не входят в ЕНП, поэтому в году их нужно будет перечислять отдельно, но уже не в ФСС, а в новый Социальный фонд России.
Нужно будет сдавать новый отчёт в Социальный фонд России
После объединения фондов в СФР страховые взносы на пенсионное, социальное и медицинское страхование нужно платить по единому тарифу без разделения на виды страхования. Организации и предприниматели на АУСН, кроме взносов «на травматизм», за сотрудников никаких других взносов не платят, поэтому их это изменение не коснётся.
Что значит для бизнеса объединение ФСС и ПФР
Не нужно на АУСН сдавать и новый ежемесячный отчёт в ИФНС с персонифицированными сведениями о физлицах.
С 2023 года появится новый отчёт ЕФС-1, который нужно сдавать в СФР. Отчёт заменяет формы СЗВ-ТД, СЗВ-СТАЖ, 4-ФСС, ДСВ-3. Организациям и предпринимателям на АУСН этот отчёт сдавать тоже придётся, но только отдельные его разделы и в разные сроки.
Подраздел 1.1. подраздела 1 «Сведения о трудовой (иной) деятельности». Это аналог отчёта СЗВ-ТД, но теперь на АУСН сведения нужно подавать ещё и на сотрудников по договорам ГПХ. Сроки зависят от повода:
• Не позднее следующего рабочего дня, если сотрудника приняли или уволили, заключили или расторгли договор ГПХ. По мобилизованным сотрудникам также подают сведения, если с ними приостановили или возобновили трудовой договор.
• До 25-го числа следующего месяца, если были другие кадровые события (перевод, выбор варианта ведения трудовой книжки).
Подраздел 1.2 подраздела 1 «Сведения о страховом стаже». Это аналог отчёта СЗВ-СТАЖ. Но если СЗВ-СТАЖ на АУСН нужно было сдавать только в определённых случаях, то этот раздел ЕФС-1 сдают все. Срок — раз в год до 25 января. Если сотрудник оформляет пенсию — в течение трёх календарных дней со дня заявления от сотрудника или запроса из СФР.
При подаче этих двух подразделов на АУСН всегда нужно предоставлять и подраздел 1.
Подраздел 3 Раздела 1 нужно сдавать только если работодатель по заявлению сотрудника удерживает дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию.
Все остальные разделы отчёта ЕФС-1 на АУСН сдавать не нужно, так как они предназначены для информации, которая несовместима с условиями работы на АУСН. Например, подраздел 2 раздела 1 заполняют на сотрудников с вредными условиями труда, а применять АУСН в таких случаях запрещено.
В Точке можно будет увидеть долг и пополнить ЕНС
Клиенты Точки на АУСН смогут видеть сумму задолженности, если сальдо ЕНС отрицательное. В этом случае в сервисе будет отображаться красная плашка с напоминанием, что нужно пополнить счёт.
Так выглядит экран бухгалтерии на АУСН, если баланс ЕНС отрицательный
Прямо из сервиса вы сможете перечислить нужную сумму на ЕНС. Также оттуда можно перейти в личный кабинет на сайте ФНС и увидеть положительный баланс ЕНС.
Коротко
• С 2023 года у каждой организации и предпринимателя будет единый налоговый счёт, а расплачиваться с бюджетом нужно единым налоговым платежом.
• Срок уплаты налога на АУСН остаётся прежним, а НДФЛ за сотрудников нужно перечислять в новые сроки.
• В этом году появится новый отчёт в Социальный фонд России, на АУСН нужно будет сдавать только отдельные его разделы — аналоги СЗВ-ТД и СЗВ-СТАЖ.