Новую форму 3-НДФЛ надо будет сдавать за 2022 год, а обновлённый отчёт 6-НДФЛ ― с первого квартала 2023 года.
Что нового в декларации 3-НДФЛ. Изменились приложения для декларирования доходов за 2022 год. Они нужны для расчёта:
• суммы излишне уплаченного НДФЛ;
• налоговой базы и суммы налога по видам доходов, доходам от иностранных источников;
• сумм доходов, не подлежащих налогообложению;
• стандартных, социальных и инвестиционных налоговых вычетов.
Главные изменения в оформлении:
• Новый код в строке 90, добавленный в связи с получением доходов учредителя от имущества иностранной организации.
• Строка 171 в приложении  5 для социального налогового вычета на физкультурно-оздоровительные услуги.
• Упрощение приложения к разделу 1. Например, в заявлении о зачёте или возврате суммы излишне уплаченного НДФЛ надо указывать только сумму возврата в рублях и сведения о счёте.
Что нового в форме расчёта 6-НДФЛ. В разделе 1 «Данные об обязательствах налогового агента» упрощены сроки перечисления налога. Каких сумм это коснётся:
• общей суммы налога по всем физлицам, который нужно перечислить за последние три месяца отчётного периода (поле 020);
• суммы налога, который нужно уплатить по четырём срокам отчётного периода.
Сроки перечисления налогов с 2023 года будут такие:
• за 122 января ― не позднее 28 января;
• в остальные месяцы за период с 23-го числа предыдущего месяца по 22-е число текущего месяца ― не позднее 28-го числа текущего месяца;
• за 2331 декабря ― не позднее последнего рабочего дня года.
Все изменения в налогах ― в нашем Телеграме
Читайте свежие новости о налогах, отчётности и нововведениях ФНС в телеграм-канале Справочной.