В 2023 году Банк России несколько раз внепланово повышал ключевую ставку. Зачем принимают такое решение, на что влияет ставка и к чему готовиться бизнесу, разобрались с экспертом.
Что такое ключевая ставка простыми словами?
Если какому-то банку нужны деньги, он берёт их в кредит у регулятора — Центрального банка, а процент, под который ЦБ кредитует, и есть ключевая ставка. Чтобы заработать на займах и вкладах, банки закладывают ключевую ставку в свои продукты. Например, если коммерческий банк взял деньги у ЦБ под 10%, он не станет выдавать кредиты со ставкой в 9% годовых, иначе получит убыток.
Проценты по ипотеке и потребительским кредитам всегда выше ключевой ставки, а проценты по вкладам ниже.
Какая связь между ставкой и инфляцией?
От размера ключевой ставки зависят цены в магазинах: с её помощью Центробанк поддерживает определённый уровень инфляции в стране. Считается, что для России наилучший показатель — 4%. При таком темпе роста цен экономика развивается, а люди и компании могут брать кредиты и строить долгосрочные планы.
Если цены растут слишком быстро, регулятор поднимает ключевую ставку. Проценты по кредитам и вкладам увеличиваются, люди меньше тратят, спрос на товары и услуги падает, цены снижаются, а темп инфляции замедляется. Низкая инфляция — тоже плохо, поэтому ставку могут снижать, чтобы приподнять цены и взбодрить экономику.
Меняя ключевую ставку, Центробанк контролирует курс рубля и сдерживает инфляцию
Кто устанавливает ставку?
Размер ключевой ставки определяет совет директоров Центробанка на заседаниях, которые проходят 8 раз в год. Они оценивают экономическую обстановку, анализируют темпы роста цен на товары и услуги и решают, понижать ставку, повышать или сохранить на прежнем уровне.
Из-за ситуации в экономике страны Центробанк может пересмотреть ставку внепланово. Например, 28 февраля 2022 года её подняли с 9,5% сразу до 20%, чтобы избежать обесценивания национальной валюты из-за санкций против российских банков. Когда положение стабилизировалось, размер ключевой ставки снизили.
Как менялся показатель за последние годы?
С сентября 2022 года до июля 2023 года индикатор держался на уровне 7,5%, затем вырос до 8,5%, после чего Банк России экстренно поднимал ставку несколько раз: 15 августа до 12%, 15 сентября до 13% и 27 октября до 15%. В ЦБ это решение объяснили ослаблением рубля и ростом инфляции.
За последние 10 лет ключевая ставка колебалась от 4,25 до 20%
Что будет с ключевой ставкой в ближайшее время?
Если инфляция продолжит расти, показатель будут пересматривать в бОльшую сторону. Если темп роста цен ощутимо замедлится, а рубль стабилизируется, ставка, вероятно, будет оставаться на прежнем уровне.
Как уровень ставки влияет на бизнес?
Так же, как и на жизнь обычных людей: от неё зависят проценты по кредитам, продажи и план развития.
Что делать предпринимателям, когда ставка меняется?
Эффект от изменения ставки проявляется постепенно, как правило, на это уходит несколько месяцев. Нет универсальных советов, как действовать предпринимателям в новых условиях, но есть несколько базовых рекомендаций.
При росте ставки:
• Проверьте условия по кредитам. Если вам одобрили заём до повышения ставки ЦБ, узнайте, актуально ли ещё предложение, возможно, банк не готов выдать деньги на прежних условиях. Обычно платежи по ранее взятым кредитам остаются без изменений, но если по договору ставка плавающая, процент поднимется вместе с ключевой.
• Найдите альтернативные источники финансирования. Оцените внутренние резервы бизнеса, воспользуйтесь товарным кредитом или отсрочкой платежа, рассмотрите сотрудничество с другими компаниями. Так вы снизите зависимость от банковских кредитов и смягчите негативное влияние роста ключевой ставки.
• Инвестируйте свободные деньги. Разместите их на депозите или вкладе на срок до 3 месяцев, если в будущем ожидается снижение ставки. Вы получите дополнительный доход и запасётесь подушкой безопасности на будущее.
При падении ставки:
• Привлекайте инвесторов. Классические банковские депозиты и вклады дешевеют, поэтому инвесторы могут быть заинтересованы вкладывать в бизнес. Не упускайте возможность привлечь средства, например, для расширения своего предприятия.
• Рефинансируйте более дорогие кредиты. Если ключевая ставка падает, можно снизить кредитную нагрузку по ранее взятым займам и платить меньше.
Коротко
• Ключевую ставку устанавливает Центробанк. С её помощью контролируют инфляцию, курс рубля и в целом экономику в стране.
• Размер ставки пересматривают планово 8 раз в год или внепланово из-за экономической ситуации.
• При росте ставки займы обходятся дороже, спрос падает, продажи и производство замедляются.
• Если ставка снижается, компании и граждане чаще берут кредиты, легче тратят деньги, бизнес и экономика развиваются.
• В 2022—2023 Банк России экстренно поднимал ставку несколько раз: 28 февраля 2022 года до 20%, 15 августа 2023 до 12%, 15 сентября 2023 до 13% и 27 октября 2023 до 15%.
• При повышении ставки предпринимателям выгоднее рассмотреть дополнительные источники финансирования и разместить деньги на депозите на срок до 3 месяцев, чем брать долгосрочный кредит. При снижении ставки — рефинансировать ранее взятые займы и привлечь инвесторов.
• Проверяйте актуальность предложения банка, если вам одобрили кредит до того, как ставка изменилась.