В октябре заработают изменения, регулирующие работу с единым налоговым счётом (ЕНС). Например, ФНС перестанет принимать уведомления по ЕНП с ошибками, а налогоплательщики смогут зачитывать или возвращать положительное сальдо.
Что случилось
В июле в Налоговый кодекс внесли масштабные поправки. В октябре заработают изменения, регулирующие взаимодействие с ЕНС.
Что изменится
Налоговая ввела добровольное промежуточное уведомление по НДФЛ: два раза в месяц или, по старой схеме, один. Его можно подавать до 12-го числа. Эта сумма охватывает период с 23-го числа прошлого месяца до 9-го числа текущего месяца. До 25-го числа надо подавать обязательное уведомление за период с 23-го числа предыдущего месяца до 22-го числа этого месяца включительно.
Возможность выбрать срок уплаты действует до конца 2023 года. Продлят ли её дальше, пока неизвестно.
Поправка вводится, чтобы работодатель мог удерживать НДФЛ дважды в месяц. Если у него достаточно денег на ЕНС, инспекторы зачтут налог после каждого уведомления.
Преимущество двух уведомлений может быть в том, что НДФЛ в течение месяца засчитывается двумя маленькими суммами, а не одной большой. И, если произошла ошибка, вернуть из бюджета меньшую сумму будет легче.
Однако есть мнение, что эта мера удобна лишь для пополнения бюджета, а сами налоговые агенты никакого удобства от неё не получат. В любом случае можно оставить старую схему и подавать уведомления один раз в месяц до 25-го числа.
Пример. Организация работает на УСН «Доходы минус расходы». Сумма авансов за первые три квартала нарастающим итогом составила:
• первый квартал — 100 рублей;
• полугодие — 400 рублей;
• 9 месяцев — 250 рублей.
В уведомлениях компания по строке 4 должна отразить суммы платежей так:
• первый квартал — 100 рублей;
• полугодие — 300 рублей;
• 9 месяцев — (-150) рублей.
То есть в уведомлении за 9 месяцев по строке 4 для авансового платежа по УСН нужно указать отрицательное значение «-150».
Подробнее о том, как подавать уведомления об исчисленных суммах налогов, авансах и взносах по ЕНП, читайте в статье Справочной.
Налоговая разработала новые контрольные соотношения — формулы, по которым проверяют корректность показателей в декларации. Данные в различных строках и разделах должны совпадать либо, наоборот, отличаться между собой. Если в расчётах найдут ошибки, уведомление могут не принять и не начислить по нему налог.
Раньше из-за недочётов в личном кабинете налогоплательщика на сайте ФНС предприниматели могли посылать уведомления по ЕНС онлайн только с усиленной квалифицированной электронной подписью. В октябрьских правках недостаток устранили, и теперь ИП могут подписывать электронные уведомления о сумме налогов, сборов и страховых взносов усиленной неквалифицированной подписью. Завести её можно в личном кабинете физлица.
Если подать уведомление об исчисленных страховых взносах досрочно, то средства спишут сразу, не дожидаясь срока уплаты.
Ранее такой же приоритет по ЕНС получил НДФЛ. Если уведомление по страховым взносам пришло одновременно с уведомлением по НДФЛ, сначала спишут налог, а потом страховые взносы. Подробнее о том, какая действует очерёдность списания сумм по ЕНП, читайте в новости Справочной.
Средства ЕНС можно зарезервировать под уплату будущих налогов и взносов. Но, если понадобится, налогоплательщик может подать заявление о переносе суммы из резерва в сальдо. Сначала налоговая отменит самые ранние из зарезервированных платежей, а если сроки совпадают, начнёт с наименьших.
Не торопитесь возвращать переплату по налогам: положительное сальдо на ЕНС не всегда означает, что вы заплатили больше, чем нужно. Сначала запросите у налоговой сверку и узнайте, за счёт чего сложилась переплата. Это может быть платёж, срок оплаты которого ещё не наступил, поэтому пока он висит в виде положительного сальдо. Если вернуть такую переплату, то на ЕНС может не хватить денег для списания и сальдо уйдёт в минус.
Теперь с ЕНС предпринимателя сперва будут списывать налоги на машины, квартиры и другое личное имущество. Когда человеку направят уведомление на уплату налога, ФНС зачтёт сумму с сальдо ЕНС автоматически, до срока уплаты. Если на ЕНС не хватает денег, налог зачтут, когда человек пополнит счёт. Налоги ИП будут списывать после того, как человек уплатит личные налоги.
Пример. На ЕНС положительное сальдо 15000 рублей. Транспортный налог 20000 рублей. Его срок уплаты в декабре, но инспекция зарезервирует 15000 рублей уже в октябре. Если в ноябре пополнить ЕНС для взносов ИП на 20000 рублей, то инспекторы сначала спишут 5000 в резерв для уплаты транспортного налога. Оставшиеся 15000 рублей пойдут на взносы ИП.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.