Госдума рассматривает поправки к Налоговому кодексу, по которым изменятся оформление документов для ФНС и правила постановки на учёт, появятся льготы для турбизнеса и другое. Собрали самые важные нововведения.
Какие изменения планируются:
• В налоговом уведомлении можно будет отразить сумму авансового платежа к уменьшению. До этого в нём разрешали учитывать только сумму к увеличению платежа.
• Налоговое уведомление будут считать непредставленным, если найдут в нём несоответствия  контрольных соотношений.Формула, по которой налоговая сравнивает показатели расчёта по налогам или взносам и проверяет правильность его заполнения.
• Банковскую гарантию разрешат подписывать квалифицированной электронной подписью.
• Уточнят порядок постановки и снятия с учёта в ФНС иностранных граждан, организаций и международных компаний.
• Введут налоговую ответственность за недостоверные данные при упрощённом получении социальных вычетов по налогам.
• Запустят НДС 0% за услуги по продаже туристических продуктов.
• Освободят от НДФЛ суммы возмещения расходов сотрудника на удалёнке в пределах 35 рублей за каждый день работы.
• Установят госпошлины за лицензирование деятельности по производству и обороту табачной и никотинсодержащей продукции.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.