В следующем году для предпринимателей будут действовать новые правила по налогам. Собрали наиболее значимые налоговые изменения 2021 года, которые вступают в силу с 1 января.
Упрощённая система налогообложения
Больше предпринимателей смогут применять УСН. Лимит доходов по УСН увеличили со 150 до 154,8 миллионов рублей. Чтобы перейти на УСН с 2022 года, максимальный доход за 9 месяцев 2021 года должен быть не 112,5, а 116,1 миллионов рублей.
Смягчат условия для тех, кто превысил лимиты. Если компания или ИП на УСН в течение года превысили лимит по доходам или числу сотрудников, они сразу не «слетят» с УСН, а будут работать по повышенным ставкам.
Общая система налогообложения
Изменятся формы декларации по НДС, налогу на прибыль и 3-НДФЛ. Новую форму по НДС сдают начиная с отчёта за 4 квартал 2020 года, по налогу на прибыль — с отчёта за 2020 год,  3-НДФЛ для ИП на ОСНО — с отчёта за 2020 год.
Изменения в трудовом законодательстве в 2021 году
Компании из сферы IT получат льготу по налогу на прибыль. Ставка снизится с 20% до 3% для предприятий, которые более 90% дохода получают от продажи и обслуживания собственного ПО, не предназначенного для рекламы и торговли. Чтобы воспользоваться льготой для ИТ-компаний, нужно иметь аккредитацию в Минкомсвязи и численность не менее 7 человек.
Сузится круг льготников по НДС из сферы ИТ. Сейчас они освобождены от НДС, если продают исключительные права на ПО и базы данных, а также права на их использование по лицензионному договору. В 2021 году льгота сохранится только для тех, кто продаёт программные продукты, включённые в специальный реестр и не предназначенные для рекламы или торговли.
Патентная система налогообложения
В связи с отменой ЕНВД патентную систему в 2021 году существенно изменят:
Расширят сферу применения патента. Сейчас в Налоговом кодексе перечислены 63 вида деятельности, по которым местные власти могут вводить патентную систему. С 2021 года их будет 80, но список не закрытый. Субъекты РФ смогут вводить патент для любых видов деятельности по своему усмотрению, кроме производства подакцизных товаров, оптовой торговли, добычи полезных ископаемых, сделок с ценными бумагами, деятельности по договорам простого товарищества и доверительного управления имуществом, кредитных и финансовых услуг.
Разрешат вычитать страховые взносы из стоимости патента. ИП на ПСН смогут вычитать взносы по аналогии с УСН 6% и ЕНВД. Если нет сотрудников, патент можно будет уменьшить на взносы до 100%, если сотрудники есть — в пределах 50%.
Увеличат лимиты для розничной торговли и общепита. Максимальная площадь торгового зала для розницы и зала обслуживания посетителей будет 150, а не 50 квадратных метров.
Бывшие плательщики ЕНВД смогут купить временный патент на 3 месяца. Если ИП в четвёртом квартале 2020 года применял ЕНВД, а местные власти ещё не внесли изменения в закон о патентной системе, он сможет на срок от одного до трёх месяцев взять временный патент для ремонта и обслуживания транспорта, автостоянок, общепита и розничной торговли в помещениях от 50 до 150 квадратных метров. Временный патент рассчитывают по специальной формуле.
НДФЛ
Установят прогрессивную ставку НДФЛ 15% с доходов свыше 5 миллионов рублей. С доходов до 5 миллионов в год будет применяться стандартная ставка 13%, а с превышения налог нужно считать по ставке 15%. К доходам от продажи имущества, подаркам в виде имущества, выплатам по договорам страхования и пенсионного обеспечения повышенную ставку не применяют.
Проценты по вкладам будут облагаться НДФЛ. От налога будет освобождена только сумма процентов с 1 миллиона рублей по ключевой ставке ЦБ. С сумм превышения вкладчики будут платить 13%. Например, если ключевая ставка ЦБ 4,5%, то необлагаемая сумма процентов 45 тысяч рублей за год. Со всех процентов свыше этой суммы придётся заплатить 13% НДФЛ.
Новая форма 6-НДФЛ и 2-НДФЛ. Действует начиная с отчёта за 1 квартал 2021 года.
Страховые взносы
Снизят ставку для ИТ-компаний. У них и раньше была льгота по взносам, но теперь ИТ-компании будут платить ещё меньше — всего 7,6% вместо прежних 14%. Условия для применения сниженной ставки те же, что и для льготы по налогу на прибыль ИТ-компаний.
Обязательная маркировка товаров
Льгота для МСП станет постоянной. С 1 апреля 2020 года для малых и средних предприятий ввели льготу до конца года — они платили 15% взносов вместо 30% с зарплаты свыше МРОТ. Теперь эта льгота становится постоянной.
Изменится предельная база для начисления взносов. Лимит для взносов на обязательное социальное страхование вырос с 912000 до 966000 рублей, на обязательное пенсионное страхование — с 1292000 до 1465000 рублей.
Страховые взносы ИП в 2021 году останутся на прежнем уровне. В 2021 году фиксированные взносы ИП за себя оставили на уровне 2020 года — 32448 рублей на пенсионное страхование и 8426 рублей на медицинское, итого 40874 рублей.
Изменится форма расчёта по страховым взносам. Новую форму нужно применять с отчёта за 2020 год. В ней появится строка о численности сотрудников, потому что отдельный отчёт о среднесписочной численности отменили.
Бесплатная бухгалтерия для ИП в Точке: рассчитаем налоговые платежи, подготовим отчётность и напопмним о сроках. От вас — только подпись.
Имущественные налоги
Изменится форма декларации по налогу на имущество. Новая форма применяется с отчётности за 2020 год.
Установят единые сроки уплаты транспортного налога для организаций. Если раньше сроки устанавливали регионы, то теперь все будут платить налог до 1 марта года, следующего за истёкшим налоговым периодом. Срок для авансов — последнее число месяца, которое идёт за отчётным кварталом.
Отменят обязанность организаций сдавать декларацию по транспортному и земельному налогам. Уже по итогам 2020 года организациям не нужно сдавать декларацию. При этом обязанность самостоятельно рассчитывать налог остаётся.