Минюст подготовил законопроект, который позволит признать криптовалюту имуществом и изымать её в ходе расследований по уголовным делам. Инициативу рассмотрели в правительственной комиссии по законопроектной деятельности, пишет РБК.Поправки к Уголовному и Уголовно-процессуальному кодексам установят причины и способы изъятия цифровой валюты следователями.Как будут изымать криптовалюту: следователи смогут забирать устройства или доступ к цифровым кошелькам, а также переводить криптовалюту на специальный адрес для хранения. Способ изъятия будет зависеть от того, как хранятся криптоактивы: на устройствах в офлайне (например, флешках), в мобильных приложениях или на веб-кошельках.В каких случаях будут изымать криптовалюту: если она стала предметом кражи, мошенничества, взятки или средством отмывания денег. Следователи смогут квалифицировать действия по соответствующим статьям и изымать активы. Цифровую валюту смогут конфисковать в доход государства, если человека признают виновным по тяжким преступлениям, таким как наркоторговля, коррупция или финансирование терроризма, рассказал старший партнёр адвокатского бюро Nordic Star Андрей Гусев.Сложности изъятия: главная проблема — невозможность принудительно получить доступ к активам. Владелец должен добровольно передать ключи от криптокошелька, и закон не обязывает его это делать. Даже если следователи изымут носитель (например, смартфон или флешку), это не гарантирует доступ к криптовалюте, особенно если используются мультиподписи или ключи хранятся отдельно. Владельцы криптокошельков также могут скрывать устройства. Крупные игроки на рынке не используют личные телефоны для хранения цифровой валюты, а также обеспечивают несколько уровней защиты, рассказал юрист практики разрешения споров «Меллинг, Войтишкин и партнёры» Павел Ларионов.