Что случилось: Федеральная пробирная палата (ФППНаходится в ведении Минфина, ведёт госнадзор за производством, использованием и обращением драгметаллов и камней) предлагает ограничить продажу украшений на онлайн-площадках, пишут «Ведомости» со ссылкой на представителя ведомства.
Оборот ювелирных изделий должен прослеживаться в специализированной государственной информационной системе по уникальным идентификационным номерам (УИН). По словам представителя ФПП, на маркетплейсах эти правила не соблюдают, а значит, нарушают права покупателя.
До этого ограничить продажу ювелирных изделий на маркетплейсах предлагали в «Общественной потребительской инициативе». Там отметили, что на площадках можно найти ювелирные украшения, которые не зарегистрированы в ГИИС ДМДКСпециализированная государственная интегрированная информационная система в сфере контроля за оборотом драгметаллов, камней и изделий из них
Какие ограничения предлагает ФПП: маркетплейсы должны продавать ювелирные изделия со своего склада, и вся ответственность за добавление в информсистему данных об обороте этих товаров будет лежать на площадках. Эти обязанности онлайн-площадок хотят зафиксировать в законе о маркетплейсах, который сейчас разрабатывается.
Что думают маркетплейсы: в Wildberries отметили, что компания внимательно следит за продажами и отгрузками на склад ювелирных изделий. Все продавцы на площадке стоят на спецучёте в ГИИС, в противном случае они просто не смогут продавать украшения. Аналогичные правила действуют на Ozon.