Работодатели стали чаще искать сотрудников, которые не боятся перемен и умело к ним приспосабливаются.
Что случилось: главным навыком стала адаптивность, благодаря которой можно оставаться гибким и приспосабливаться к изменениям, выяснили аналитики платформы для поиска деловых контактов LinkedIn.
В 2023 году работодатели стали чаще искать сотрудников с таким навыком, потому что мир стал меняться гораздо быстрее, во многом из-за развития искусственного интеллекта. Аналитики считают, что для успешного трудоустройства и карьеры вне зависимости от сферы деятельности, нужно развивать в себе навык адаптивности: оставаться любопытным и не бояться изменений.
Какие ещё качества ценят работодатели:
• коммуникация;
• пользовательский сервис;
• лидерство;
• проектное управление;
• менеджмент;
• аналитика;
• работа в команде.