Аналитики выяснили, что чем старше соискатели, тем меньше времени они готовы потратить на пробный период.
Что случилось: 56% соискателей хотели бы, чтобы испытательный срок на работе длился не больше 4 недель. Из них:
• 19% согласятся на испытательный срок в 1 неделю;
• 22% готовы на испыталку в 1–2 недели;
• 15% — на 2–4 недели.
Как выяснили аналитики Авито Работы, на испытательный срок больше месяца готовы 30% россиян. Большинство из них согласны проходить его до 3 месяцев и только 2% — до полугода.
Что ещё отметили аналитики: чем старше соискатели, тем реже они соглашаются на длинный испытательный срок. Например, 36% россиян в возрасте от 18 до 24 лет готовы проходить проверку на работе больше месяца, а в возрасте 4554 лет на это согласятся только 28% опрошенных.
В чём польза для бизнеса: работодатели могут сократить испытательный срок, чтобы привлечь новых сотрудников. Как правильно оформить документы и какие обязанности по закону есть у сторон, рассказывали в статье.