Правительство разработало план для борьбы с нелегальной занятостью в России. Как пишет РБК, он включает в том числе анализ неработающего, но трудоспособного населения и меры для вовлечения его на рынок труда.
Что включили в план: всего в нём 18 решений для федерального и регионального уровней. Среди них сбор новой информации о рынке труда, усиление роли региональных властей для борьбы с нелегальным наймом и нарушениями трудового законодательства. Документ разработал Минтруд и согласовали профильные ведомства, план рассчитан на 20252027 годы.
Решения для неработающих: Роструд до 15 июля 2025 года проанализирует число неработающих граждан трудоспособного возраста, а Минтруд к 1 марта 2026 года подготовит решения, как вовлечь их в трудовую деятельность. По оценкам Росстата за 2023 год, в стране было 11,8 миллиона человек, которые не выразили желания работать. К ним относятся студенты-очники, пенсионеры трудоспособного возраста (те, кто получают пенсию по потере кормильца или инвалидности или досрочно вышедшие на пенсию) и домохозяйки/домохозяины.
Борьба с серым наймом: правительство предлагает ежеквартально проверять нарушения в трудовых отношениях, в том числе актуализировать данные по ранее выявленным фактам нелегальной занятости. Особое внимание уделят проблеме с подменой трудовых отношений гражданско-правовыми.
Для борьбы с нелегальной занятостью будут использовать индикаторы риска нарушений, в которые входят, например, начисление зарплат ниже МРОТ, взаимодействие с большим количеством самозанятых и другие.
Больше новостей про рынок труда и найм:
• Российские компании начали использовать ИИ в найме
• В России набирает популярность тихий найм. В чём его особенность
• Опрос: как работодатели относятся к подработкам сотрудников