Предприниматели, чьи стартапы процветают, обладают определённым набором качеств, выяснили учёные из Университета Нового Южного Уэльса.
Что показало исследование: не нужно быть идеальным предпринимателем, чтобы стартап стал успешным. Достаточно обладать нужными качествами:
• любить приключения: стремиться к разнообразию и созданию нового;
• быть энергичным и настойчиво добиваться результата;
• не скромничать, любить быть в центре внимания.
Какая от этого польза: зная, какие качества нужны успешному предпринимателю, их можно развить либо найти партнёров, обладающих необходимыми чертами. Инвесторам знание этих качеств подскажет, стоит ли вкладываться в стартап.
Метод исследования: для определения качеств учёные опросили успешных предпринимателей с помощью опросника Big Five. Он доступен на русском и английском. В русской версии 60 вопросов, а в английской 50, прохождение займёт до 5 минут. Тест покажет, какие личные качества у вас развиты сильнее других.
Как это использовать: если хотите запускать бизнес, возможно, тест поможет вам лучше понять свои сильные и слабые стороны и убедиться, что вы обладаете нужными качествами. Но даже если нет, не бросайте затею, ведь главное качество успешного предпринимателя — интерес к новому.