Что случилось: аналитики Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП) разработали прогноз развития рынка труда до 2035 года. По оценке экспертов, избыток специалистов с высшим образованием составит 2,7 миллиона человек, а нехватка работников со средним профессиональным образованием — 3,6 миллиона человек.
В каких сферах будет дефицит кадров:
• Информационная безопасность (предложение удовлетворит спрос на 45%). К этой сфере относят специалистов в криптографии, противодействии техническим разведкам, компьютерной безопасности.
• Оружие и системы вооружения (предложение удовлетворит спрос на 58%). По оценкам ЦМАКП, доля выпускников в этих специальностях растёт медленно.
• Нанотехнологии и наноматериалы (предложение удовлетворит спрос на 60%). К этой сфере относят также микросистемную технику и наноинженерию.
• Архитектура (предложение удовлетворит спрос на 60%). В неё входят специалисты по градостроительству, реконструкции и реставрации, дизайну архитектурной среды.
В каких сферах будет избыток специалистов:
• Политические науки и регионоведение (предложение превысит спрос в 7,2 раза). Такой сильный разрыв эксперты объясняют тем, что политология в России — молодая наука, поэтому интерес к ней среди абитуриентов сохраняется, но возможностей для самореализации в ней становится меньше.
• Управление в технических системах (предложение превысит спрос в 3,3 раза). К этой сфере относят специализации «стандартизация и метрология», «системный анализ и управление», «автоматика и телемеханика».
• Техносферная безопасность и природообустройство (предложение превысит спрос в 3,1 раза). В неё входят пожарная безопасность, природообустройство и водопользование, защита в чрезвычайных ситуациях.
• СМИ и информационно-библиотечное дело (предложение превысит спрос в 3 раза). Речь идёт о журналистике, телевидении и медиакоммуникациях, рекламе и связях с общественностью, издательском деле.