Законы, которые вам пригодятся в организации кадрового учёта
• Трудовой кодекс (ТК). В нём описаны основные правила кадрового делопроизводства, права сотрудника и работодателя, требования к организации работы с сотрудниками и условия труда.
• Статья 5.27.1 КоАП. Содержит указания о том, какие кадровые документы нужны в организации и какие штрафы грозят за их отсутствие.
• Постановление правительства  1250 и приказ Минтруда  320н помогут не допустить ошибок при заполнении трудовых книжек и не нарушить условиях их хранения.
• Постановление Госкомстата  1. Здесь написано, как использовать унифицированные формы документов для учёта труда и его оплаты.
• 436-ФЗ. В этом законе сказано, как сдавать отчётность в Социальный фонд.
• 125-ФЗ и приказ Росархива  236 содержат информацию, как и сколько хранить приказы, распоряжения и другие документы.
• Методические рекомендации Генштаба ВС о том, как вести воинский учёт сотрудников. Пригодятся, если у вас есть хотя бы один сотрудник-мужчина.
• ГОСТ Р 7.0.97-2016. Изучите этот стандарт, чтобы не допустить ошибки при оформлении кадровых документов.
• 439-ФЗ. Он дополняет трудовой кодекс статьёй 66.1 и обязывает работодателя использовать электронные трудовые книжки.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Зачем нужен кадровый учёт
Кадровый учёт, или делопроизводство — это систематизация сведений о сотрудниках. Заниматься им должны любые компании, даже те, где нет наёмных работников: в таком случае делопроизводство ведут по учредителю. ИП тоже обязаны организовать кадровый учёт, если у них есть хотя бы один сотрудник.
Кадровый учёт нужен, чтобы:
• Оформить трудовые отношения согласно требованиям закона.
• Регламентировать взаимоотношения работодателя и сотрудника. Так все будут понимать, чем должен, а чем не должен заниматься работник, какие права и обязанности есть у него, а какие у работодателя.
• Создать эффективную систему управления персоналом.
• Вовремя подготовить и оформить все необходимые кадровые документы, передать отчётность контролирующим органам.
• Разрешить трудовые споры.
За кадровым делопроизводством и соблюдением прав сотрудников следит Государственная инспекция труда, или Роструд. Если она найдёт нарушения, может наступить административная или уголовная ответственность. Иногда инспекция может вынести предписание на исправление нарушений.
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Заберём все заботы по трудоустройству и дальнейшей работе с сотрудниками, пока вы занимаетесь бизнесом. Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитаем аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовим обязательную отчётность.
Кто должен вести кадровое делопроизводство
В больших компаниях за это отвечает отдел кадров: его сотрудники подбирают специалистов, работают с ними и ведут документооборот. В небольших организациях делопроизводство можно поручить любому сотруднику, у которого есть необходимые знания и навыки. Обычно такие обязанности передают бухгалтеру или секретарю.
Если вы индивидуальный предприниматель или директор микропредприятияМикропредприятие — компания с годовым доходом меньше 120 миллионов рублей до уплаты налогов, максимальная численность сотрудников по итогам года — не более 15 человек., можете вести кадровый учёт самостоятельно. Ещё один вариант — полностью или частично передать эту задачу на аутсорсинг.
Если делегируете учёт сотруднику в штате, получите от него письменное согласие, оформите совмещение профессий или внутреннее совместительство и выпустите соответствующий приказ.
Согласно статье 60.2 ТК, при совмещении профессии сотрудник подписывает дополнительное соглашение к трудовому договору. В нём указывают содержание работы и её объём, в течение какого срока её нужно делать, размер доплаты. По статье 60.1 ТК при внутреннем совместительстве заключают отдельный трудовой договор. В первом случае человек будет заниматься кадровым учётом в течение рабочего дня, а во втором — в свободное от основной работы время. Учёт рабочего времени сотрудника по совместительству и по основной должности ведите раздельно.
Работа по совместительству: как оформить и оплатить
Не запутаться в том, какие документы нужны для организации кадрового учёта, как их оформлять, сколько хранить, поможет инструкция. Составьте её, если ведёте делопроизводство сами, или поручили это, например, бухгалтеру или секретарю. Так вы избежите штрафов на несколько десятков или даже сотен тысяч рублей из-за отсутствия каких-то кадровых документов.
Как составить инструкцию по организации кадрового делопроизводства
Закон не обязывает составлять инструкцию по кадровому делопроизводству, но она упрощает кадровый учёт, экономит время ответственных сотрудников и помогает избегать типичных ошибок.
Как ИП нанять сотрудника: бумаги, налоги и законы
Шаг 1. Составьте список обязательных документов
Обязательные документы — те, что чаще всего при проверке спрашивают должностные органы.
Законы, которые вам пригодятся
• Статья 67 ТК. Здесь сказано, что трудовой договор нужно заключать с каждым сотрудником и один экземпляр оставлять работнику.
• Статья 57 ТК. В ней есть требования к информации в трудовом договоре.
• Постановление правительства  1250 устанавливает, что нужно вести электронные трудовые книжки.
• 32-н-ФЗ. Здесь есть информация, как заполнять трудовые книжки, учитывать и хранить их.
• Постановление Госкомстата  1. В нём есть сведения, когда применять форму табеля рабочего времени Т-12, а когда Т-13.
• Статья 189 ТК содержит требования к правилам внутреннего трудового распорядка.
• Приказ Роструда  253. На него опирайтесь при составлении правил внутреннего распорядка.
• 152-ФЗ. Здесь есть информация о том, что такое персональные данные и как с ними работать.
• Статья 214 ТК. Её нужно использовать при разработке перечня инструкций по охране труда.
• Приказ Роструда  20 содержит требования к формам журналов учёта.
Штатное расписание. Оно должно быть в каждой организации. В расписании прописывают структуру компании, количество сотрудников, их должности и квалификацию, оклад и надбавки.
Трудовые договоры. Их нужно заключать с каждым сотрудником и составлять в бумажном виде в двух экземплярах. Один остаётся у работодателя, другой отдают сотруднику. Унифицированной формы трудового договора нет.
Скачать типовой образец договора по ТК
Трудовые книжки и вкладыши. В них указывают данные о приёме на работу, о квалификации специалиста, повышениях, переводах, поощрениях, увольнении. Важно: трудовые нужно вести в электронном виде.
Если новый работник при трудоустройстве предоставил бумажную трудовую, но ранее отказался от её ведения, принимать её не нужно.
Табель учёта рабочего времени. Этот документ помогает рассчитывать заработные платы сотрудникам. Табель составляют в свободной форме или по формам Т-12, Т-13. Первую применяют, если одновременно ведут учёт рабочего времени и рассчитывают оплату труда, а Т-13 — если ведут только учёт. О том, как составить табель учёта рабочего времени, писали в статье.
Скачать табель учёта времени Т-13
График отпусков. В нём указывают сроки и даты отпуска каждого сотрудника, его составляют ежегодно и утверждают за две недели до начала календарного года. Изменения можно вносить в течение отчётного года. График составляют в свободной форме или используют форму Т-7. О том, как правильно платить отпускные сотрудникам, рассказывали в статье.
Скачать бланк графика отпусков: форма Т-7
Правила внутреннего трудового распорядка. В них указывают порядок приёма и увольнения, права и обязанности работодателя и сотрудников, их ответственность, режим работы и отдыха, меры поощрения и взыскания. Это обязательные пункты, также работодатель может добавить в акт, например, как должен выглядеть сотрудник на работе и общаться с клиентами организации.
Каждого сотрудника при трудоустройстве ознакомьте в документом под подпись, а после — с внесёнными в документ изменениями.
Скачать образец правил внутреннего трудового распорядка
Положение о работе с персональными данными. В нём описано, что относят к персональным данным, как их обрабатывают, хранят и передают третьим лицам. К личным данным работников относят и записи с камер видеонаблюдения.
Скачать положение об обработке персональных данных
Согласие на обработку персональных данных. При трудоустройстве его должен подписать каждый сотрудник. Так человек подтверждает, что знает, как организация использует и обрабатывает его личные данные, и согласен с этим. Форма акта произвольная, но в документе обязательно указывают ФИО работника, паспортные данные, цель обработки, срок действия согласия и полный перечень персональных данных, на обработку которых человек даёт согласие.
Скачать бланк согласия на обработку данных
Правила и инструкции по охране труда. В правилах описаны требования по безопасному выполнению работ, а перечень инструкций разрабатывает работодатель.
Инструктаж по технике безопасности: как проводить
Приказы по основной деятельности, личному составу, административно-хозяйственной деятельности тоже относят к обязательным документам. Их можно составлять по унифицированным формам или в свободной форме. Главное, чтобы они не противоречили требованиям закона.
Журналы учёта трудовых книжек, приказов и другие. Их перечень зависит от того, чем занимается компания или предприниматель, и числа работников. Их форму разработайте самостоятельно.
Шаг 2. Сформируйте штатное расписание
Штатное расписание — документ, где указаны структурные подразделения компании или ИП, вакантные и закрытые должности с указанием оклада, общее число работников и месячный зарплатный фонд. Согласно статье 15 и статье 57 ТК этот документ должен быть в любой организации или у предпринимателя, которые нанимают сотрудников по трудовому договору. Создайте и закрепите свою форму расписания или используйте форму Т-3. О том, как заполнять штатное расписание, рассказывали в статье «Как ИП нанять сотрудника: бумаги, налоги и законы».
Скачать бланк штатного расписания по форме Т-3
Если в организации есть филиалы или представительства, штатное расписание может быть единым для всей компании или индивидуальным для каждого подразделения.
Составляет расписание любой уполномоченный сотрудник — директор, руководитель, кадровый специалист, бухгалтер или другие специалисты.
Если в компании была реорганизация, измените штатное расписание или составьте новое. В первом случае выпустите приказ о внесении изменений, во втором — приказ об утверждении. О том, что такое реорганизация ООО и когда пригодится, читайте в статье.
Шаг 3. Оформите правила внутреннего трудового распорядка
При их составлении учитывайте специфику бизнеса и требования ТК. Например, в правилах можно написать, что сотрудник не может грубить клиентам компании, но нельзя добавить пункт про перенос дат отпуска без согласия работника.
Обязательно в правила внутреннего трудового распорядка (ПВТР) добавляют:
• порядок приёма и увольнения сотрудников;
• права и обязанности, ответственность работодателя и работника;
• режим работы и время отдыха;
• меры поощрения и взыскания, применяемые к сотрудникам.
Здесь снова есть исключения для микропредприятий и НКО: согласно статье 309.2 ТК они не обязаны составлять правила внутреннего трудового распорядка. Если они не делают это, то заключают с работниками трудовые договоры по типовой форме и включают в них условия, которые должны быть в ПВТР. Форма утверждена постановлением правительства  858.
Шаг 4. Сделайте проект трудового договора
Если вы нанимаете сотрудников на работу, заключите с ними трудовой договор. О том, как заключить трудовой договор с работником, рассказали в статье.
В нём обязательно укажите:
• ФИО сотрудника и реквизиты его паспорта.
• Название компании или ФИО работодателя — физического лица. Для компаний и ИП нужно указать ИНН, для физических лиц — паспортные данные.
• Сведения о представителе работодателя, подписавшем трудовой договор, и основание, в силу которого он наделён полномочиями.
• Место работы, условия и трудовую функцию сотрудника, его тарифную ставку или оклад. Также нужно указать доплаты и надбавки, премии.
• Место и дату заключения трудового договора.
Полный перечень обязательных сведений в трудовом договоре есть в статье 57 ТК. Он зависит от того, чем будет заниматься сотрудник, и сферы деятельности компании.
Скачать типовой трудовой договор для оформления сотрудника в ИП
Скачать образец трудового договора для сотрудника в ООО
Если работодатель — НКО или микропредприятие, для них постановлением правительства  858 разработана и утверждена типовая форма трудового договора. Чтобы использовать её, разрабатывают ЛНА и утверждают его приказом.
Шаг 5. Подготовьте документы для ведения трудовых книжек новых работников
С 1 января 2020 года ввели электронные трудовые книжки, но до конца года сотрудник без стажа мог выбрать, какую трудовую книжку вести — электронную или бумажную. С 2024, если человек устраивается на работу впервые, ему оформят электронную книжку — заводить бумажные теперь нельзя. Это также распространяется на дубликаты трудовых. При этом многие сотрудники продолжают использовать бумажные книжки, поэтому в компании должны быть чистые бланки трудовых и вкладышей в них. Их нужно регистрировать в журнале учёта. Для него нет унифицированной формы.
Книга учёта трудовых книжек: скачать бланк
Если сотрудник предоставил бумажную трудовую книжку и вкладыши к ней, регистрируйте их в книге учёта движения книжек и вкладышей. Её форму работодатель разрабатывает самостоятельно.
Сделайте инструкцию по заполнению трудовых и вкладышей. Опишите, какие сведения вносить, а какие нет, как вносить информацию об изменении, например, фамилии работника. Также опишите, как выдавать документ сотруднику при увольнении или по его заявлению. Форму трудовых книжек и вкладышей в них, порядок их ведения и хранения устанавливает приказ Минтруда  320н.
Журналы учёта бланков и движения трудовых книжек и вкладышей должны быть пронумерованы, прошнурованы, заверены подписью руководителя компании или индивидуального предпринимателя, печатью организации, если она есть.
Шаг 6. Издайте приказы о назначении ответственных лиц
Приказы должны соответствовать требованиям ГОСТ Р 7.0.972016, выпускают их на фирменном бланке организации в бумажном и электронном виде. Если действующие приказы не соответствуют требованиям стандарта, в них вносят изменения или отменяют и заменяют новым. Если надо скорректировать изданный ранее документ, укажите суть изменений и их место и выпустите соответствующий приказ.
Законы, которые вам пригодятся при назначении ответственных лиц
В компании должны быть приказы о назначении руководителя и ответственных за:
• ведение, хранение, учёт и выдачу трудовых книжек по приказу Минтруда  320н;
• организацию обработки персональных данных по статье 18.1 закона  152;
• решение задач в области гражданской обороны по постановлению правительства  782;
• воинский учёт по постановлению правительства  719;
• пожарную безопасность, если руководитель не исполняет эти функции лично, по постановлению правительства  1479;
• за производственный контроль, безопасную эксплуатацию подъёмных сооружений, электрохозяйство, если компания эксплуатирует опасный производственный объект, гидротехническое сооружение или электроустановку.
Шаг 7. Подготовьте типовые документы для кадровой работы
Для некоторых из них унифицированной формы нет, работодатель составляет их в произвольном виде.
Приказы по личному составу: о приёме в штат и увольнении, о переводе на другую работу, о направлении в командировку, о поощрении одного и нескольких сотрудников, о дисциплинарном взыскании, о назначении ответственных. Также нужен типовой приказ о предоставлении отпусков: ежегодного, без сохранения заработной платы в днях, по уходу за ребёнком младше трёх лет.
Приказы по личному составу, которые вам пригодятся
• Приказ о приёме на работу — форма Т-1. Если одним приказом принимают несколько работников, используют форму Т-1а.
• Приказ о переводе на другую работу — форма Т-5. Для перевода нескольких работников заполняют приказ Т-5а.
• Приказ о предоставлении отпуска — форма Т-6. Для отпуска нескольких работников используют форму Т-6а.
• Приказ об увольнении — форма Т-8, а если надо уволить нескольких работников — форма Т-8а.
• Приказ о направлении в командировку — форма Т-9. Для командировки нескольких работников заполняют форму Т-9а.
• Приказ о поощрении работника — форма Т-11. Для поощрения нескольких работников применяют форму Т-11а.
Должностные инструкции. В них укажите требования к сотруднику, его знаниям и навыкам, какие у него есть права и обязанности.
Согласие на обработку персональных данных. Каждый сотрудник подписывает его при трудоустройстве.
Скачать бланк согласия на обработку данных
Шаг 8. Разработайте локальные нормативные акты
Согласно статье 8 ТК, не издавать и не утверждать локальные нормативные акты (ЛНА) — график отпусков, положение об оплате труда и другие — могут только физические лица без статуса ИП.
По статье 309.2 ТК микропредприятия, ИП и НКО тоже могут не издавать локальные акты либо отказаться от некоторых из них. В этом случае они добавляют в трудовой договор все условия, которые должны регулироваться актами. Единственный ЛНА, от которого микропредприятиям, предпринимателям и некоммерческим организациям нельзя отказаться — о временном переводе работников на дистанционную работу.
Порядок оформления локальных нормативных актов устанавливает руководитель профильного подразделения или специалист на аутсорсе, выпуская внутренний приказ. Когда документ готов, его согласовывают со структурными подразделениями, обычно это бухгалтерия, отдел кадров и юридический отдел. Если к содержанию акта есть замечания, их передают в письменной форме, и документ дорабатывают.
Согласованный ЛНА утверждает директор или сотрудник, за которым эта обязанность закреплена приказом. Они же подписывают приказ о вводе локального нормативного акта в действие.
Локальные акты согласовывают ещё и с профсоюзом или с представительным органом сотрудников, об этом написано в статье 372 ТК. Если в компании нет такого формирования, акт руководитель утверждает самостоятельно.
Когда ЛНА утверждён, все сотрудники знакомятся с ним под подпись.
Локальный нормативный акт: что такое и какой бывает
Шаг 9. Организуйте процесс сдачи новой отчётности в Социальный фонд
После объединения Фонда социального страхования и Пенсионного фонда в единый Социальный фонд России (СФР) отчётов стало меньше. Теперь работодатели подают единый отчёт ЕФС-1, который состоит из нескольких разделов. Его форма и порядок заполнения утверждены приказом СФР  2281.
Как сдавать отчёт ЕФС-1 с 2024 года: состав и особенности заполнения
Форма подачи отчёта ЕФС-1 зависит от того, сколько сотрудников работает в компании:
• 11 человек и больше — только в электронном виде;
• 10 человек и меньше — в электронном или бумажном виде.
Шаг 10. Сверьтесь с учредительными документами
Кадровые документы не должны противоречить учредительным: название компании и в тех, и в других должно быть одинаковым. Если в учредительных документах использовано полное и сокращённое название организации, в кадровых пишите так же. Чтобы не ошибиться, изучите:
• устав;
• выписки из ЕГРЮЛ;
• договор между учредителями о создании компании.
Поймите, кто принимает решение заключать и расторгать трудовые договоры, утверждать локальные нормативные акты. Если работодатель ООО, кто его уполномоченное лицо, ограничены ли полномочия руководителя и в чём? Это позволит избежать ошибок в трудовых договорах.
Пример. В учредительных документах компании «Брусника» уполномоченное лицо работодателя — Александр, руководитель компании. В трудовом договоре с сотрудником в преамбуле указан руководитель, действующий на основании устава, а в конце договора стоит подпись заместителя генерального директора Ивана. Это ошибка. Со стороны работодателя подписывает документы тот, чьё имя указано в начале трудового договора, то есть Александр. Иван мог бы подписать трудовой договор, если бы руководитель компании был, например, в отпуске и не мог выполнять свои обязанности, а Иван был бы назначен приказом исполняющим обязанности директора.
Шаг 11. Создайте архив для хранения документов
Организации и предприниматели обязаны хранить кадровые документы, сроки есть в приказе Росархива  236.
Какие документы нужно хранить в организации и сколько лет
Если срок хранения документов менее 10 лет, держите их в отделе кадров. Остальные не ранее чем через год и не позднее трёх лет после окончания делопроизводства формируйте в дела и отправляйте в архив.
Чтобы организовать архив в своей компании, пропишите правила хранения в уставе и при оборудовании места или помещения руководствуйтесь порядком, установленным приказом Росархива  77. Если вы отправляете документы в архивную компанию, обратите внимание на её устав. В нём должен быть прописан данный вид деятельности.
Если используете электронный документооборот, можете хранить бумаги на своих компьютерах или обратиться к оператору электронного документооборота (ЭДО). Главное, не используйте зарубежные сервисы и размещайте базы данных только на территории России. Об этом сказано в приказе Минфина  62н.
Шаг 12. Заполните регистрационные журналы
Все кадровые документы подлежат учёту и регистрации, для этого используют журналы. В них в хронологическом порядке вносите информацию обо всех документах или событиях, которые касаются компании и сотрудников.
Список регистрационных книг зависит от размера компании и сферы деятельности. Их форма не установлена, работодатель разрабатывает её сам или использует типовую и утверждает приказом. На титульном листе укажите название журнала и организации, даты начала и окончания ведения.
Состав содержательной части зависит от типа регистрационной книги. Типовой образец журнала учёта печатей и штампов скачайте в шаблонах Справочной.
Журнал учёта печатей и штампов может выглядеть так
Ответственность за нарушения требований к кадровому делопроизводству
Есть административная или уголовная ответственность. Последняя наступает, если нарушения повторные или государству причинён особо крупный ущерб.
У Роструда есть чек-листы и онлайн-сервис «Электронный инспектор». Это поможет подготовиться к проверкам трудовых инспекций.
Частые вопросы о кадровом учёте
Что такое кадровый учёт персонала простыми словами
Кадровый документооборот — систематизация всех сведений о сотрудниках. Он нужен, чтобы определить и зафиксировать, что должен делать работодатель, а что сотрудник, что будет, если одна из сторон откажется выполнять то или иное условие. Также он поможет собрать информацию обо всех сотрудниках и их количестве, определить, кто и чем должен заниматься, кто и когда уйдёт в отпуск, и вовремя понять, каких работников нужно нанять.
Какие процессы относятся к кадровому делопроизводству
Разработка обязательных документов, локальных нормативных актов и типовых форм документов, ведение кадрового учёта, подготовка и сдача отчётности в госорганы.
Какие цели и задачи у кадрового делопроизводства
Главная цель кадрового делопроизводства — организовать эффективную работу со всеми кадровыми документами, не допускать ошибки при их оформлении и не нарушить требования Трудового кодекса.
Что входит в состав кадровой документации
Трудовые договоры и книжки, штатное расписание, график отпусков, различные приказы, табель учёта рабочего времени, правила внутреннего трудового распорядка, положение о работе с персональными данными и согласие сотрудников на их обработку, правила и инструкции по охране труда, регистрационные журналы.
Какие нормативные документы должен знать кадровик
Основные правила кадрового делопроизводства есть в ТК. Также кадровик должен изучить:
• постановление Госкомстата  1;
• ГОСТ Р 7.0.97-2016;
• 125-ФЗ;
• приказ Росархива  236;
• постановление правительства  1250;
• приказ Минтруда  320н;
• методические рекомендации Генштаба ВС;
• 436-ФЗ;
• статью 5.27.1 КоАП.
Кто должен вести кадровый учёт
Кадровый учёт ведут кадровики, сотрудник, у которого есть необходимые знания и навыки и который согласен этим заниматься. Индивидуальный предприниматель или директор микропредприятия могут заниматься кадровым учётом самостоятельно. Также эту работу можно передать на аутсорс специалисту или компании.
Что грозит компании, в которой не ведут кадровый учёт
Если организация не ведёт кадровый учёт, компанию, руководителя или должностное лицо привлекут к административной или уголовной ответственности.