Про карты. Все карты, Visa, Mastercard и МИР, операции в рублях и банковские сервисы работают в обычном режиме.
Про SWIFT. Работа банковских карт Visa, Masterсard и МИР не зависит от SWIFT, поэтому переводы в рублях внутри страны идут как обычно. Если вам предлагают открыть безопасный счёт из-за отключения SWIFT, не соглашайтесь, это мошенники.
Про оплаты. Картами банков, попавших под санкции, нельзя платить за границей, в сервисах Apple Pay и Google Pay, онлайн-магазинах и агрегаторах услуг из США и ЕС.
Про терминалы. Контактная и бесконтактная оплата на платёжных терминалах проходит, кроме платежей на терминалах от банков под санкциями.
Вся актуальная информация по работе Точки собрана на отдельном сайте.