Коротко о названии ООО
• Название ООО — это фирменное наименование, которое указано в ЕГРЮЛ и учредительных документах. Оно фигурирует во всех юридически значимых документах компании.
• У ООО обязательно должно быть полное название на русском языке и по желанию: сокращённое или на иностранном языке или любом языке народов России.
• ООО может взять любое название, которое не противоречит требованиям Гражданского кодекса. В противном случае в регистрации откажут или позже потребуют изменить название.
• В наименовании ООО нельзя употреблять названия стран, органов власти, общественных объединений. Имя не должно противоречить нормам морали, гуманности и общественным интересам.
• Название ООО не обязательно должно быть уникальным, но нельзя повторять название другой фирмы, если она занимается тем же видом деятельности.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что такое название ООО
Если сравнить с ИП или обычным физлицом, то для ООО фирменное наименование — это то же самое, что фамилия, имя и отчество, которое фигурирует в паспорте и всех остальных документах. Иванов Иван Иванович в повседневной жизни может называть себя как угодно — у него может быть псевдоним, ник в интернете, шуточные прозвища для друзей, но для государства, судов и всех инстанций он Иванов Иван Иванович и только так будет значиться во всех документах.
Фирменное наименование ООО отражается во всех учредительных документах и ЕГРЮЛ согласно статье 1473 ГК. Под ним организация будет общаться с ФНС, судами и другими госорганами. В этой статье под названием ООО будем подразумевать фирменное наименование.
Чем название ООО отличается от коммерческого названия. Кроме фирменного наименования у ООО может быть коммерческое название, которое не фигурирует в учредительных документах. Это может быть название магазина, логотип или другое обозначение, под которым фирму знают покупатели и клиенты. Регистрировать коммерческое название не нужно.
Например, у ООО «Швейная фабрика "Иванова и Ко"» есть магазин одежды под названием «Четыре сезона». В рекламе, буклетах и каталогах будет фигурировать «Четыре сезона», и это название будет на слуху у клиентов, но в официальных документах будет указано фирменное наименование ООО «Швейная фабрика "Иванова и Ко"». То есть «Четыре сезона» — это коммерческое название, а «Швейная фабрика "Иванова и Ко"» — фирменное наименование компании.
От товарного знака. По той же логике у организации может быть товарный знак, который не совпадает с фирменным наименованием. Например, у ООО «Швейная фабрика "Иванова и Ко"» есть собственная марка одежды «Иванна» или с другим названием, которое даже не похоже по звучанию на фирменное. Товарный знак нужно регистрировать в Роспатенте, после чего без разрешения правообладателя пользоваться им никто не может.
Откройте ООО в Точке
Подготовим за вас документы, подберём систему налогообложения и коды ОКВЭД. С нами не нужно идти в налоговую — все документы отправим онлайн. Ещё мы знаем особенности работы разных ФНС и поможем не допустить ошибку. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Из чего состоит название ООО
Полное фирменное наименование должно содержать указание на организационно-правовую форму, то есть ООО, и непосредственно название — то, что пишется в кавычках. Наименование не может состоять только из слов, обозначающих род деятельности. То есть нельзя назвать фирму просто «Производство».
Пример полного наименования: Общество с ограниченной ответственностью «Швейная фабрика "Иванова и Ко"».
Полное название должно быть обязательно, а дополнительно организация может иметь одно сокращённое наименование.
Пример сокращённого наименования: ООО «Иванова и Ко».
Если сократить только фразу «общество с ограниченной ответственностью» до аббревиатуры «ООО», а название оставить прежним, это тоже будет считаться сокращённым наименованием. То есть ООО «Швейная фабрика "Иванова и Ко"» — это сокращённое наименование.
И полное, и сокращённое наименование одинаково можно использовать в договорах, счетах-фактурах и других документах. Главное, чтобы оно совпадало с наименованием в ЕГРЮЛ и учредительных документах.
По желанию организация дополнительно может указать наименование на любом языке народов России или иностранном языке. Можно одновременно и то и другое.
Какие ограничения нужно соблюдать
Ограничения прописаны в статьях 1473 и 1231.1 ГК . Если их не учесть, налоговая инспекция откажет в регистрации ООО на основании статьи 23 федерального закона  129. А если фирму всё-таки зарегистрируют, впоследствии могут обязать сменить название.
Разберём подробно все запреты.
Наименования иностранных государств
Нельзя использовать ни полные, ни сокращённые наименования, ни производные от них. Ориентируйтесь на классификатор стран мира.
Пример из суда. Налоговая инспекция потребовала от ООО «Италлогистика» изменить название. Организация не согласилась и дело дошло до суда. ООО пыталось доказать, что в названии нет производных от иностранного государства, на что суды ответили: в русском языке нет самостоятельного слова «Итал» и оно ассоциируется со словом «Италия». Потребитель может подумать, что эта страна участвует в деятельности организации и заблуждаться по поводу содержания и качества услуг фирмы. Суды нескольких инстанций поддержали налоговую инспекцию.
Наименования органов власти
Нельзя употреблять полные и сокращённые наименования как на федеральном уровне, так и на местном. Например:
• «федеральный» или «фед.»;
• «государственный» или «гос.»;
• «муниципальный»;
• «судебное»;
• «казначейство».
Слова «Российская Федерация», «Россия» и производные от них можно включать только по специальному разрешению. Оно выдаётся по постановлению  52 и большинству обычных организаций недоступно. Например, получить разрешение могут крупнейшие налогоплательщики или организации, у которых есть филиалы в более чем половине субъектов РФ.
Буквосочетание «гос» может присутствовать в названии, если это не производное от «государство» и не ассоциируется с ним.
Пример из суда. Организация называлась «Фрогос». Из-за сочетания «гос» налоговая инспекция потребовала изменить название. Суд первой инстанции поддержал налоговую в том, что название может ввести в заблуждение. Суды следующих инстанций с этим не согласились. Мнение налоговой инспекции субъективное и никаких доказательств своих доводов она не представила. А вот организация смогла доказать, что буквы «гос» связаны с фамилиями её создателей.
Наименования общественных объединений
Запрещены полные и сокращённые наименования, например:
• «Союз женщин»;
• «Союз ветеранов»;
• «Национальная академия здоровья».
Списка, где были бы перечислены все зарегистрированные общественные объединения — нет. Поэтому когда придумываете название для будущей компании, поищите фонды, движения и учреждения с подобным названием.
Противоречия общественным интересам, нормам морали и гуманности
Нормам морали противоречат бранные и нецензурные слова.
Пример из суда. Владельцы сети доставки суши и роллов «Ёбидоёби» пытались доказать, что название фирмы — это транслитерация японских слов, которые переводятся как «День недели — суббота». Несмотря на это, суды всех инстанций поддержали требование налоговой инспекции сменить наименование ООО из-за ассоциации с русскими бранными словами.
Противоречие общественным интересам может выражаться в том, что название вводит в заблуждение и создаёт недопустимые конкурентные преимущества.
Пример из суда. Налоговая инспекция отказалась регистрировать организацию с названием «Московское бюро судебной защиты». Суд поддержал такое решение. По его мнению, потенциальные клиенты могут подумать, что организация имеет отношение к органам власти и это создаст незаконное конкурентное преимущество.
Должно ли название быть уникальным
Требований к уникальности в законах нет, то есть могут одновременно существовать несколько организаций с одним и тем же названием, если при этом не нарушаются ничьи интересы. Но есть ограничение в статье 1474 ГК. Нельзя использовать наименование уже существующей фирмы, если у неё такой же вид деятельности. Более того, нельзя использовать и похожее название, если потребитель сможет их спутать.
Налоговая инспекция такую компанию зарегистрирует, но фирма, которая взяла название первой, может потребовать изменить фирменное наименование и возместить убытки.
Как сменить название ООО
Чтобы подстраховаться от такого, можно перед регистрацией ООО поискать фирмы с таким же названием в ЕГРЮЛ. По названию поиск выдаст фирмы с таким же и схожим названием.
Пример. Учредители планируют открыть турагентство с названием «Апельсиновый рай». По поиску в ЕГРЮЛ выходит несколько фирм с таким названием и среди них есть те, что занимаются туристической деятельностью. Значит, называть так турагентство рискованно. Кто-то из тех, кто уже назвал фирму таким или схожим именем, может обратиться в суд. Лучше проявить фантазию и придумать что-то более оригинальное — так вы повысите узнаваемость и не столкнётесь в будущем с проблемами.
Чтобы увидеть, чем занимаются фирмы с таким же или схожим названием, скачайте выписку из ЕГРЮЛ
Пример из суда. ООО «Ваниновнештранс» добилось в суде, чтобы организацию с почти таким же названием «Ванино внештранс» обязали прекратить его использовать и аннулировать госрегистрацию. Обе фирмы работали в одном районе и оказывали одни и те же услуги.
Также проверьте, не использует ли кто-то название, которое вы хотите взять, в своём товарном знаке. Это можно сделать в онлайн-базах товарных знаков: onlinepatent, linkmark, brand-search, tmregister.ru. Иначе кто-нибудь из правообладателей может обратиться в суд, если посчитает, что его интересы ущемлены. Последствия могут быть самыми неприятными — вас обяжут прекратить использовать название, сменить его и возместить ущерб правообладателю.
Как придумать название для ООО
Если соблюдать ограничения, которые мы описали выше, фирму можно назвать любым именем. Дальше всё зависит только от вашей фантазии и целей бизнеса. Даже если вы выберете смешное или странное название — в регистрации не откажут. Например, такие фирмы реально существуют, их можно найти в ЕГРЮЛ:
• «147=39 ЮПИТЕР»;
• «Мужчина это бог»;
• «У меня лапки»;
• «Оновамнадо»;
• «Раздолбай-сервис».
При выборе фирменного наименования можно использовать, например:
• Имя и фамилию основателя — «Мануфактура Игоря Корнейченко».
• Аббревиатуры — «МИК» (мануфактура Игоря Корнейченко).
• Составные слова — «КорнИ» (Корнейченко Игорь).
• Вид деятельности — «Мастера ландшафта» (ландшафтный дизайн).
• Ассоциативный ряд — «Белошвейка» (швейное производство), «Валентин и Валентина» (свадебный салон), «Золушка» (клининговые услуги), «Доктор Неболит» (ветеринарная клиника).
За вариантами названий вы можете обратиться к нейросети.
Расскажите нейросети о своём бизнесе, чтобы получить варианты названий
Частые вопросы о наименовании ООО
Как правильно назвать организацию?
Название должно соответствовать требованиям статей 1473 и 1231.1 ГК. Оно не может содержать названий стран, органов власти, общественных объединений и того, что противоречит нормам морали, гуманности и общественным интересам. Название необязательно должно быть уникальным, но нельзя повторять имя фирмы, которая занимается таким же видом деятельности.
Что такое наименование юридического лица?
Это официальное название организации, которое будет указано в ЕГРЮЛ и всех юридически значимых документах. У организации обязательно должно быть полное название на русском языке. По желанию дополнительно можно указать сокращённое, на иностранном языке или любом языке народов России.
Как придумать название компании?
Это вопрос вашей фантазии и целей бизнеса. Можно отталкиваться от любых факторов: ФИО учредителей, вида деятельности, потребностей клиентов. Допускается использовать аббревиатуры, составные слов, цифры, транскрипцию иностранных слов. Главное, чтобы название соответствовало требованиям статей 1473 и 1231.1 ГК.