Иногда подать в суд на контрагента, который не оплатил счёт по договору или вовсе предпочитает переводить оплату только по решению судьи, — единственный способ получить деньги. В этой статье расскажем, как заставить недобросовестного контрагента выплатить долги и что для этого нужно.
Шаг 1. Направьте претензию контрагенту
Обычно перед тем, как обратиться в суд, надо направить контрагенту претензию.
АПК РФ Глава 29.1. Приказное производство
В некоторых случаях не обязательно писать претензию контрагенту и можно сразу идти в суд с заявлением о вынесении судебного приказа. Вот основные условия для обращения с таким заявлением в Арбитражный суд:
• Сумма задолженности или стоимость имущества не превышает 500 тысяч рублей.
• Требования носят бесспорный характер. Такими считаются требования, признаваемые должником и подтверждённые письменными доказательствами, достоверность которых не вызывает сомнений.
Содержание претензии. В законе нет требований к содержанию досудебной претензии, её составляют в свободной форме.
В шапке укажите данные:
• название, ИНН и юридический адрес вашей компании;
• телефон, по которому с вами можно связаться для досудебного решения вопроса;
• название, ИНН и юридический адрес компании-должника.
В основной части претензии пропишите суть требований, сошлитесь на номер и дату договора или на даты платёжных операций.
В конце документа укажите срок, в течение которого должник может выплатить долг. Общий срок рассмотрения претензии 30 календарных дней со дня направления, если в вашем договоре не установлено другое. Ещё желательно прописать, что претензионное требование имеет досудебный характер.
Не обязательно прикладывать к претензии дополнительные документы. Главное основание — это договор, подписанный обеими сторонами, и наличие второго экземпляра у должника. Но если приложить к претензии дополнительное обоснование, это может помочь разрешить спор без суда.
Пример претензии
Отправка претензии. Претензию нужно отправить почтой. Адрес зависит от того, кто ваш контрагент — ИП, физлицо или юрлицо.
В договоре стороны могут согласовать другой адрес для отправки документов, тогда отправляйте претензию по этому адресу.
Чтобы не рисковать, лучше отправить претензию по всем известным адресам контрагента. Также отправьте файл с претензией руководству компании по электронной почте или в мессенджере.
Бывает, что отправки претензии уже достаточно. Осознав ваши серьёзные намерения, директор компании-должника захочет договориться и добровольно вернуть долг.
Если по истечении 30 дней после получения или неполучения претензии контрагент не ответил, обращайтесь в суд.
Шаг 2. Выберите суд
Выбор суда — это ключевой момент, потому что каждый суд рассматривает определённые дела по определённому законодательству. От выбора суда зависит содержание иска.
Часто стороны сами в договоре определяют суд, в котором будут разрешать споры. Если они не сделали этого, то по общему правилу споры между предпринимателями рассматриваются арбитражными судами субъектов РФ по месту нахождения или регистрации контрагента. То есть неважно, находится компания в Асбесте, Тагиле или Екатеринбурге, подавать иск нужно в Арбитражный суд Свердловской области.
Если вы заключали договор как физическое лицо, а не ИП, переводили оплату на личную карту директора или сотрудника компании или ваш договор вообще не был связан с ведением бизнеса, подавайте иск в районный суд, а не арбитражный.
Шаг 3. Составьте иск
Требования к содержанию иска установлены в ст. 125 АПК РФ, а список дополнительных документов в ст. 126 АПК РФ.
Суду важно увидеть доказательства того, что вы действительно выполнили обязательства по договору, а контрагент нет. Можно приложить к иску договор с платёжным поручением, товарной накладной либо акт выполненных работ или оказанных услуг. Если контрагент отказался подписывать акт, приложите односторонний акт и другие доказательства досудебной работы: договор, все дополнительные соглашения, переписку с контрагентом.
Чтобы грамотно составить иск, у предпринимателя должно быть юридическое образование и практика урегулирования подобных споров. Если нужных знаний и опыта нет, не рекомендуем браться за дело самому. Лучше доверить составление иска профессионалам.
Если у вас есть время и возможность заниматься судебными спорами, можно заказать у юриста пакет документов для подачи иска в суд и проконсультироваться с ним по алгоритму действий и поведению в суде. Если такой возможности нет, лучше заказать у юриста ведение дела под ключ.
Шаг 4. Заплатите госпошлину
Для подачи иска нужно оплатить госпошлину.
Размер пошлины. Пошлина по неимущественным спорам фиксированная и составляет 6000 рублей.
Если у вас материальные требования к должнику, размер пошлины зависит от того, кто подаёт иск, типа заявления и суммы иска.
Рассчитать размер пошлины можно при помощи онлайн-калькулятора на сайте выбранного вами суда. Там же можно заполнить и скачать квитанцию для оплаты пошлины в банке.
Расчёт пошлины с помощью онлайн-калькулятора на сайте Арбитражного суда Москвы
Размер пошлины ещё можно рассчитать самому: нормы прописаны в статьях 333.19333.22 Налогового кодекса.
Пример. ООО «Салют» арендовало помещение у ИП Василькова. После арендаторов помещение осталось разбито. ИП Васильков хочет взыскать с ООО «Салют» 90000 рублей.
В ст. 333.21 Налогового кодекса указано, что при подаче иска имущественного характера при цене иска до 100 тысяч рублей пошлина составит 4% от цены иска, но не меньше 2000 рублей.
Получается, госпошлина ИП Василькову обойдётся в 3600 рублей.
Оплата пошлины. С 2023 года у судов изменились реквизиты для уплаты госпошлины. Это связано с введением Единого налогового счёта. Поэтому уточняйте верные реквизиты на сайте суда, в который подаёте иск.
Оплатить пошлину можно лично в отделении банка или в онлайн-банке. Во втором случае нужно получить в отделении банка оригинал платёжного поручения, заверенный банком, потому что даже без проведения заседаний суд может потребовать оригинал платёжки.
Шаг 5. Оплатите экспертизу
В редких случаях помимо пошлины требуется оплатить экспертизу. Экспертизу проводят по ходатайству одной из сторон, когда стороны спорят о качестве товаров, услуг, работ. Экспертиза может проводиться и до обращения в суд, и во время судебного спора.
Пример. Контрагент выполнил строительные работы, а вы обнаружили в них недостатки, которые подрядчик не признаёт. Такой спор может разрешить только строительная экспертиза.
В большинстве случаев по делам о взыскании долга проводить экспертизу не нужно.
Стоимость экспертизы зависит от сути спора, сложности исследования и цен на рынке.
Шаг 6. Дождитесь итогов судебного процесса
Если вы сначала подавали претензию, а потом иск в суд, то дождитесь решения суда. Срок рассмотрения спора зависит от сложности дела, необходимости привлечения третьих лиц, а также от затягивания дела одной из сторон.
5 способов ликвидировать ООО
Пример. Дела по долговым обязательствам рассматриваются довольно быстро, особенно если суд проводится без судебных заседаний или при упрощённом производстве. А вот дела о банкротстве могут тянуться дольше.
Банкротство ИП: основания, способы, последствия
С недавних пор суды с размерами требований до 800 тысяч рублей проходят онлайн без вызова сторон. Это значит, что вы можете нанять юриста из любого уголка России, даже если подаёте иск в Арбитражный суд города Москвы.
Получение долгов от контрагента
Дальнейшие шаги по получению долгов от контрагента-должника зависят от того, в каком порядке суд рассматривал ваш спор.
Если был общий исковой порядок. Суд выдаст решение. После этого нужно получить исполнительный лист. Этот лист — основание, чтобы получить у компании-должника деньги.
С исполнительным листом, можно обратиться к судебным приставам и ждать, пока они сделают запросы в банки и найдут имущество должника, чтобы списать долги. Но это сложный путь. Гораздо проще узнать, в каком банке у должника открыт счёт, и обратиться с исполнительным листом в этот банк. Если же узнать это не получится или на счёте не будет денег, обращайтесь в любую налоговую за выпиской об открытых счетах и подавайте исполнительный лист в каждый банк по очереди».
Если был упрощённый порядок. Суд выдаст решение, которое сразу же подлежит исполнению. То есть не нужно ждать вступления решения суда в законную силу.
Компенсация судебных расходов
Госпошлина и другие судебные расходы возмещаются пропорционально удовлетворённым исковым требованиям.
Пример. Если суд удовлетворил 80% требований, то и госпошлину возместит за счёт контрагента-должника только в размере 80%.
С компенсацией расходов на юриста всё немного иначе. Сумма компенсации зависит от размера расходов, заявленных в суде. Если суд посчитает размер расходов разумным, то взыщет полностью. Если посчитает завышенным, то уменьшит. Суд определяет размер исходя из сложности спора, объёма и характера выполненных услуг и средних цен по рынку.
Коротко
• В большинстве случаев, чтобы начать разрешение спора в суде, нужно направить контрагенту претензию. Если контрагент юрлицо, то её отправляют по юридическому адресу, если контрагент ИП или физлицо, то по адресу места регистрации или пребывания. Если в договоре вы прописали другие условия, руководствуйтесь ими.
• Составление иска лучше поручить юристу. Чтобы грамотно составить иск, у предпринимателя должно быть юридическое образование и практика урегулирования подобных споров.
• Если спор случился между предпринимателями, то в большинстве случаев иск отправляют в арбитражный суд по месту нахождения компании-должника.
• Для подачи иска нужно оплатить госпошлину. Рассчитать её размер можно с помощью онлайн-калькулятора на сайте суда или самостоятельно с помощью Налогового кодекса.
• Если суд вынес решение о взыскании долгов в вашу пользу, то это основание для получения исполнительного листа. С ним можно обращаться в банк или к приставам, чтобы потребовать возврат долга.
• Суд обязует проигравшую сторону возместить судебные расходы пропорционально удовлетворённым требованиям иска.