Когда нужно проверить систему налогообложения
Недавно зарегистрировали бизнес и хотите применять УСН. У новых компаний и ИП есть 30 календарных дней, чтобы подать в ИФНС уведомление о переходе на упрощённую систему, но обычно все подают его вместе с документами для регистрации. По умолчанию налоговая не присылает подтверждения, что вы перешли на спецрежим, поэтому лучше самим убедиться, что всё в порядке. Проверять это надо спустя 710 дней регистрации, потому что информация обновляется не быстро. Но и затягивать с проверкой тоже нежелательно — если что-то пошло не так, будет время разобраться или подать уведомление заново. Как запросить у налоговой подтверждение права на УСН, рассказали в другой статье.
Поменяли объект налогообложения на упрощёнке. Налоговый учёт доходов и расходов на них отличается, поэтому лучше убедиться, что ИФНС внесла изменения в свою систему.
Перешли на самозанятость с другого спецрежима. В течение месяца ИП нужно отправить в ИФНС уведомление об отказе от УСН или ЕСХН. Если этого не сделать, регистрацию в качестве самозанятого аннулируют задним числом, потому что режим НПД нельзя ни с чем совмещать. Чтобы такого не произошло, проверьте, зафиксировала ли налоговая ваш отказ.
В качестве ИП потеряли право на самозанятость и подали уведомление о переходе на другой спецрежим. Это нужно сделать в течение 20 календарных дней с даты снятия с учёта в качестве плательщика НПД, чтобы не оказаться на общей системе налогообложения.
Проверка бывает нужна и в других ситуациях, например, если не помните режим, который выбрали при регистрации ООО или ИП, уточняте информацию о контрагенте.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультирует по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Какие есть способы узнать систему налогообложения
Выберите удобный для себя вариант в зависимости от обстоятельств. Подробные инструкции по способам проверки в следующих разделах.
Посмотреть в личном кабинете налогоплательщика. Это самый простой и быстрый способ. Но если вы только что зарегистрировали ООО или ИП, может пройти около недели, прежде чем там появится информация о налоговом режиме. Иногда личный кабинет может не работать из-за техобслуживания или выдавать ошибку при входе. Если нет времени ждать, можно воспользоваться другим способом.
Посмотреть в сервисе от ФНС «Прозрачный бизнес». В нём можно узнать свою или чужую систему налогообложения. Сервис покажет, если ООО или ИП применяет спецрежим, но на упрощёнке не получится узнать объект налогообложения — «Доходы» или «Доходы минус расходы».
Позвонить или сходить в инспекцию. Телефон единого контакт-центра 8(800)-2222222, он бесплатный. Если идёте в инспекцию, с собой нужен паспорт, а для уполномоченного представителя ещё и доверенность от ООО или ИП. Обращаться нужно в налоговую по месту постановки на учёт к специалисту отдела по работе с налогоплательщиками. Найти адрес и режим работы своей инспекции можно в сервисе «Определение реквизитов ИФНС».
Узнать таким способом чужой режим налогообложения, скорее всего, не получится. Инспекторы не обязаны давать сведения, которые не касаются самого налогоплательщика, их можно узнать из общедоступных сервисов.
Сделать запрос в налоговую. Этот способ подойдёт, если вам нужно сохранить письменный ответ от налоговой или уточнить детали по расчёту и уплате налогов. Запрос можно отправить через сайт ФНС или на бумаге через Почту России. Быстрее всего подать его электронно. Максимальный срок ответа — 30 дней со дня регистрации запроса, в исключительных случаях может быть дольше. Но ответ по поводу налогового режима приходит быстрее — обычно на следующий день, иногда в течение недели.
Посмотреть в выписке из ЕГРИП или ЕГРЮЛ. Налоговый режим там не указан, но есть информация о том, что ИП или ООО подавали уведомление о переходе на спецрежим. Такой способ проверки не самый надёжный, например, иногда уведомление может не отображаться в выписке. О чём ещё можно из неё узнать, рассказали в статье «Выписки из ЕГРЮЛ и ЕГРИП: для чего нужны и как получить».
Как посмотреть налоговую систему в личном кабинете ФНС
Чтобы узнать налоговую систему, зайдите в личный кабинет ООО или индивидуального предпринимателя на сайте ФНС.
Систему налогообложения ИП можно увидеть в правом верхнем углу главной страницы под именем, ОГРНИП и ИНН предпринимателя.
Главная страница личного кабинета ИП на упрощёнке и патенте
Если нужна более подробная информация о налоговой системе, нажмите на ФИО ИП на главной странице в правом верхнем углу. Под разделом «Персональные данные» находятся «Мои системы налогообложения». Там отображается информация о текущей системе налогообложения ИП, а также можно узнать о полученных патентах.
Чтобы узнать систему налогообложения организации, выберите в меню пункт «Сведения о юридическом лице» — «Сведения о применяемых специальных налоговых режимах». В нём отображаются спецрежимы УСН или ЕСХН. Если в разделе нет информации, скорее всего, налоговый режим — ОСНО.
Иногда требуется подождать 1014 дней с момента регистрации ИП или организации, чтобы информация о налоговой системе отобразилась в личном кабинете.
Как узнать систему налогообложения ООО или ИП на сайте налоговой по ИНН
Зайдите на сайт ФНС и в разделе «Сервисы» перейдите во вкладку «Прозрачный бизнес». В поисковой строке введите название, ИНН или ОГРН компании или ИП.
Нажмите «Искать», и на экране появится подробный отчёт со всеми сведениями о бизнесе. Промотайте вниз до раздела «Специальные налоговые режимы»: здесь вы увидите информацию о системе налогообложения. Если данных нет или сказано, что специальный налоговый режим не применяется, значит, бизнес работает на общем режиме.
Как узнать систему налогообложения по запросу в ФНС
Есть три способа:
• через сервис ФНС;
• лично в местном отделении ФНС;
• Почтой России, можно использовать онлайн-сервис заказных писем.
Независимо от того, какой способ вы выберете, вам понадобится написать обращение в произвольной форме. Официального бланка нет, главное, чтобы в тексте было указано наименование ИП или ООО и ИНН.
Скачать шаблон обращения в ФНС (.doc)
Как подать запрос через сервис ФНС
Зайдите на сайт ФНС. На сайте налоговой в разделе обращений выберите «Иные обращения».
Выберите свою форму регистрации. Например, ИП или юридическое лицо.
Заполните форму. В первой строке выберите «Территориальный налоговый орган». Во второй — свою область, республику или округ. В третьей — налоговую инспекцию.
Заполните остальные пункты. Укажите ИНН, персональные данные ИП или организации и текст обращения.
Укажите адрес электронной почты для ответа.
Нажмите «Далее». На указанную вами почту придёт код, введите его в следующем окне.
После этого останется дождаться ответа от налоговой. По регламенту заявление могут рассматривать до 30 дней, но чаще всего ответ приходит на следующий день или в течение недели на вашу электронную почту в виде скана информационного письма.
После регистрации ИП при подаче уведомления на переход на УСН рекомендуем хранить уведомление с подписью налоговой (если подавали лично, оставьте у себя один экземпляр) либо хранить опись вложения почтового отправления.
Также при отправке документов на регистрацию ИП по ТКС обязательно проверьте, было ли там уведомление о переходе на УСН, если его готовили. Например, при регистрации ИП через Точку документы отправляются с помощью электронной подписи через приложение SignMe. Опись вложения там есть, и можно проверить при подписании документов, что это уведомление было.
Эта информация понадобится, если при проверке системы налогообложения вы поймёте, что данные отличаются от тех, которые должны быть.
Частые вопросы
Где найти систему налогообложения организации?
Чтобы уточнить свою систему налогообложения, проще всего зайти в личный кабинет юрлица или предпринимателя на сайте налоговой. Если такой возможности нет или вы хотите знать, на каком режиме работает контрагент, сделайте запрос в ФНС. Для этого составьте обращение в произвольной форме, укажите название ИП или компании и ИНН, а затем подайте запрос удобным способом:
• лично в местной инспекции;
• онлайн через сервис обращений на сайте налоговой;
• Почтой России, отправив заказное письмо.
У налоговой есть 30 дней, чтобы прислать ответ на электронную почту.
Как проверить, на УСН организация или нет?
Когда нужна информация о своей компании. Вспомните, подавали ли вы заявление о переходе на упрощённую систему налогообложения при регистрации ООО. Если нет, вы по умолчанию будете на общем режиме.
Если забыли, подавали ли заявление, есть несколько способов уточнить систему налогообложения:
• В личном кабинете компании на сайте налоговой. Для входа организации понадобится квалифицированная электронная подпись. Информация о налоговом режиме находится справа вверху на главной странице.
• В выписке из ЕГРИП. Если подавали заявление на УСН, в выписке будет запись об этом.
• По запросу в налоговую. Укажите данные компании и отправьте обращение лично, по почте или через сайт. ФНС в течение 30 дней пришлёт ответ на электронную почту.
Когда нужна информация о чужой компании.
• Сделайте запрос в ФНС.
• Скачайте выписку с сайта налоговой. Зайдите во вкладку «Предоставление сведений из ЕГРЮЛ/ЕГРИП в электронном виде» и введите название, ИНН или ОГРН компании. Скачайте выписку и проверьте, есть ли запись о подаче заявления на упрощёнку.
• Воспользуйтесь сервисом «Прозрачный бизнес». Если фирма применяет УСН, данные будут указаны в разделе «Специальные налоговые режимы.
Как посмотреть систему налогообложения у ИП в личном кабинете?
Войдите в личный кабинет предпринимателя на сайте ФНС. Вам понадобятся ИНН и пароль или учётная запись на портале Госуслуг. Система налогообложения будет указана на главной странице в правом верхнем углу.
Как узнать, ИП плательщик НДС или нет?
До 2025 года для этого надо было уточнить налоговый режим предпринимателя. Плательщиками НДС считались только ИП, которые работают на общей системе налогообложения или ЕСХН. Сейчас НДС может быть и на упрощёнке.
Можно напрямую спросить предпринимателя или посмотреть систему налогообложения в кассовом чеке ИП. Другой вариант — узнать информацию у ФНС. Подайте официальный запрос лично, по почте, через сайт или посмотрите, применяет ли ИП спецрежимы, в сервисе «Прозрачный бизнес».