В ФНС разработали образцы заполнения платёжных документов, которые используются в работе с единым налоговым счётом и единым налоговым платежом с 1 января 2023 года.
О каких документах идёт речь. С 1 января предприниматели должны отправлять в налоговую уведомления об исчисленных суммах авансовых платежей. Но в течение года можно представлять платёжные документы с заполненными реквизитами. Это нужно, чтобы не запутаться: некоторые налоги уплачиваются не в составе единого налогового платежа, а отдельно. Например, государственная пошлина, НДФЛ с доходов иностранных физлиц.
Для каких платёжек сделали образцы:
― «Образец при уплате платежей, входящих в ЕНП»;
― «Образец при уплате платежей, не входящих в ЕНП»;
― «Образец заполнения платежа вместо подачи уведомления».
Как узнать, уплачивается налог через ЕНП или нет. В таблице «Перечень налогов» на сайте ФНС перечислены налоги, уплачиваемые через ЕНП и без него.
Что будет, если неправильно оформить платёжку. Если в ней будет хотя бы одна ошибка, деньги автоматически отправят на ЕНП и не зачтут в конкретный налог и срок. Такой платёж распределят только после предоставлении декларации, расчёта или уведомления об исчисленных суммах налога.
О том, как работает механизм единого налогового платежа, какие новые сроки уплаты налогов и как работать с единым налоговым счётом в 2023 году, читайте в подробном разборе Справочной. Материал постоянно обновляется ― мы добавляем в него разъяснения налоговой и шаблоны документов. Про нюансы заполнения и отправки уведомления об исчисленных суммах на ЕНП также читайте на сайте.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей