Устройства Apple. Приложения Точки на устройствах Apple работают. Рекомендуем скачать их на случай удаления из App Store, а также подготовиться к работе с веб-версией интернет-банка. Ей можно пользоваться с компьютера, планшета или в браузере телефона. Также лучше отключить в настройках телефона автоматическое обновление iOS.
Если вы забыли пароль для входа в интернет-банк, восстановите его по кнопке «Забыли пароль?».
Устройства Android. На смартфонах и планшетах Android приложение Точки работает как и раньше.
Вся актуальная информация по работе Точки собрана на отдельном сайте.