На официальном сайте Центрального банка ежедневно обновляется страница, в которой собраны ответы на самые часто задаваемые вопросы о работе с наличной валютой, банковскими картами, кредитами и зарубежными платежами и многие другие.
Точка также собирает информацию о последних изменениях в работе в связи с санкциями США и ЕС и объясняет, что они значат для бизнеса. Следить за последними объявлениями для клиентов банка можно в специальном разделе.
Сохраните страницы в закладках, чтобы ответы на важные вопросы всегда были под рукой. И не забывайте проверять информацию в официальных источниках.