В ФНС уточнили, что мораторий на банкротство в 2022 году не распространяется на ИП и ООО, которые отказались от него, застройщиков проблемных многоквартирных домов и тех, против кого уже возбуждено дело о банкротстве.
Для предпринимателей, попавших под мораторий, есть такие нюансы:
• нельзя взыскивать заложенное имущество должника на срок действия моратория;
• приостанавливается исполнительное производство по требованиям, возникшим до введения моратория;
• при этом не снимаются аресты имущества должника и другие ограничения по распоряжению его имуществом;
• взыскатель не может получить принудительное исполнение при предъявлении исполнительного документа в банк.
• должник может подать заявление в арбитраж об отсрочке или рассрочке исполнения судебного решения, если по объективным причинам не может его выполнить
• должник может попросить о снятии арестов с банковских счетов, если докажет, что финансовые трудности возникли из-за санкций.