Про ВЭД. Нет ограничений для бизнеса, торгующего с заграницей. В компаниях стран, наложивших санкции, есть запрет поддерживать деловые отношения с лицами и организациями из этого списка.
Про логистику. Страны ЕС и Канада закрыли авиасообщение для российских авиакомпаний. До 8 марта не работают аэропорты на юге России. Наземный транзит грузов через Европу, Китай не прекращён, но из-за закрытых пунктов пропуска на границе с Украиной в пунктах выезда в ЕС выросло время ожидания на границе.
Про валютные контракты. Учитывайте комиссии банков-корреспондентов, чтобы на счёт поступила нужная сумма и не пришлось исправлять документы. Если решили изменить валюту платежей, заключите дополнительное соглашение и укажите, по какому курсу будет пересчёт: фиксированный в инвойсах, специально рассчитанный, по курсу ЦБ или другой страны на дату платежа.
Вся актуальная информация по работе Точки собрана на отдельном сайте.