Коротко о решении единственного учредителя:
• Единственным учредителем может быть человек или компания.
• Утверждённого образца решения о создании общества нет, его можно составить в произвольной форме.
• Есть перечень обязательных сведений, которые надо указать в документе: название будущего ООО и его местонахождение, размер уставного капитала, порядок и сроки его оплаты.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Зачем нужно решение о создании ООО
Решение единственного учредителя подтверждает намерение создать компанию. Поэтому такое решение по статье 12 федерального закона  129 включено в список обязательных документов, которые подают в ИФНС. Без решения об учреждении налоговая не внесёт запись о создании ООО в госреестр юридических лиц. Проще говоря,не зарегистрирует компанию.
Единственным учредителем может быть человек или же юрлицо. Основатель составляет документ в свободной форме и прописывает, где и под каким названием хочет создать компанию. Этот небольшой документ — обычно он занимает одну страницу — будет основанием для регистрации ООО в налоговой.
Откройте ООО в Точке
Подготовим за вас документы, подберём систему налогообложения и коды ОКВЭД. С нами не нужно идти в налоговую — все документы отправим онлайн. Ещё мы знаем особенности работы разных ФНС и поможем не допустить ошибку. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Правила оформления решения
Форма решения об учреждении ООО ничем не утверждена, документ можно составить и оформить произвольно. Но в статье 11 федерального закона  14 есть перечень сведений, которые обязательно должны быть:
• данные об учредителе — физлице или организации;
• полное название ООО и сокращение, если есть;
• его местонахождение — населённый пункт;
• величина уставного капитала, порядок и срок его внесения;
• размер доли единственного учредителя — это всегда 100% — и её стоимость, то есть  сумма, которую он внесёт в уставный капитал;
• утверждение устава: утверждает ли учредитель своим решением собственный устав или компания будет работать по типовому уставу;
• решение об избрании руководителя ООО: тут учредитель указывает, что назначает директором себя, либо пишет, кто будет наёмным директором и данные этого человека. Как правило, это реквизиты паспорта, ИНН и место прописки.
Хочу открыть ООО: с чего начать, как зарегистрировать и что делать дальше
Как составить решение единственного учредителя об открытии ООО
Теперь подробно расскажем, что надо писать в каждой части решения.
Капитал ООО: уставной и учредительный
Решение учредитель заверяет своей подписью. Если единственный учредитель — другая компания, ставится подпись её директора.
Если в решении несколько страниц, пронумеруйте их, сшивать не обязательно.
Скачать бланк решения единственного учредителя о создании ООО
Что проверить в решении об открытии ООО
Когда составите решение, внимательно проверьте следующие моменты:
• в тексте нет сокращений;
• все данные указаны правильно, нет ошибок и опечаток;
• в документе есть все обязательные сведения, например, доля учредителя и порядок внесения уставного капитала;
• решение заверено подписью единственного учредителя и есть её расшифровка.
Что делать дальше
После того как проверите и оформите решение единственного учредителя, нужно подготовить остальные обязательные документы:
• Заявление о регистрации юрлица по форме  Р11001.
• Устав будущего ООО.
• Квитанцию или платёжку об уплате госпошлины на сумму 4 000 рублей — если документы на госрегистрацию вы подаёте лично. Если же будете это делать через сервис ФНС, госуслуги или через нотариуса, госпошлину платить не нужно согласно письму налоговой службы ГД-4-19/14001@.
Весь комплект документов нужно подать в налоговую.
Форма Р11001: как заполнить заявление на регистрацию ООО
Как написать устав ООО
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца — бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Частые вопросы о решении единственного учредителя
Можно ли создать ООО с одним учредителем?
Да, закон это разрешает. Учредителем может быть человек или компания. В последнем случае надо помнить, что юрлицо, в котором только один участник, не может быть единственным учредителем ООО. Об этом сказано в статье 7 федерального закона  14.
Кто подписывает решение единственного участника ООО?
Если компанию учреждает физлицо, то он и подписывает решение. Если же единственный участник — это другая организация, подпись на решении ставит её руководитель.
Нужно ли ставить печать на решении единственного учредителя о создании компании?
Смотря кто учреждает ООО. Если обычный человек, то печать не нужна. Да её и не может быть, ведь компании пока не существует, лишь принимается решение о её создании.
Но если учредитель ООО — другое юрлицо и оно использует печать, её нужно поставить на решении, рядом с подписью генерального директора организации-учредителя. Зачем бизнесу печать и как её правильно оформить, рассказывали в статье.
Надо ли заверять у нотариуса решение единственного участника о создании ООО?
Решение об открытии ООО заверять у нотариуса не нужно. Но другие решения, которые будут касаться работы ООО, например, о смене названия фирмы или об избрании нового директора, обычно нужно заверять.