Председатель правительства Михаил Мишустин подписал постановление о переносе выходных дней в 2023 году.
Праздничные и нерабочие дни будут такие:
• 18 января 2023 года — новогодние каникулы и Рождество Христово;
• 23 февраля — День защитника Отечества;
• 8 марта — Международный женский день;
• 1 мая — Праздник Весны и Труда;
• 9 мая — День Победы;
• 12 июня — День России;
• 4 ноября — День народного единства.
Нерабочие дни, выпадающие на выходные, перенесут:
• с воскресенья 1 января на пятницу 24 февраля;
• с воскресенья 8 января на понедельник 8 мая.
Скачивайте производственный календарь, чтобы он всегда был под рукой: на компьютере, в телефоне или распечатанный висел рядом с вашим рабочим местом.