Agile, scrum, канбан и проектное управление — большая и сложная тема. Если решите внедрить одну из методологий в команде, нужно изучить с десяток книг и потратить несколько лет, отрабатывая инструменты на практике. Но простые фреймворки может использовать любой.
Что такое канбан-доска
Канбан — доска с колонками и карточками. Колонки — это этапы работы, а карточки — задачи на каждом этапе. Карточку задачи берут из первой колонки и перемещают по этапам по мере работы, пока она не попадёт в колонку «Выполнено» или «Готово». Это значит, что задача закрыта.
На доску можно добавить сколько угодно столбцов, а вот количество карточек задач в столбцах можно ограничить в настройках
Когда сложный проект разбит на этапы и задачи, это упрощает работу команды. Каждый видит, что предстоит сделать, какие задачи на проверке, а какие выполнены.
Канбан можно создать хоть на обычной офисной доске, но вообще для этого используют специальные сервисы: онлайн-доски, таск-менеджеры, CRM-системы. Все примеры, которые есть ниже, мы сделали на основе таск-трекера OkoCRM.
Канбан-доска помогает контролировать нагрузку на команду, видеть количество задач в работе и избегать перегрузок. Она систематизирует рабочий процесс, устраняет хаос и упрощает координацию между членами команды.
Как клиентократия заменяет KPI
Допустим, команда разрабатывает сайт интернет-магазина. У ребят есть список задач, которые нужно сделать.
Так выглядят задачи на канбан-доске. У каждой своя карточка со сроками, ответственными, комментариями и файлами. Понятно, что сейчас в работе, что уже сделано, а чем предстоит заняться команде. Так проще планировать загрузку всей команды и отдельных её участников, проще синхронизироваться и корректировать задачи
Это просто список задач. Неясно, на каком этапе находится каждая из них, кто отвечает за конкретную задачу, когда дедлайн и сколько времени нужно ещё на выполнение. Это больше похоже на список покупок в супермаркете, чем на задачи по разработке
Так выглядят задачи на канбан-доске. У каждой своя карточка со сроками, ответственными, комментариями и файлами. Понятно, что сейчас в работе, что уже сделано, а чем предстоит заняться команде. Так проще планировать загрузку всей команды и отдельных её участников, проще синхронизироваться и корректировать задачи
Это просто список задач. Неясно, на каком этапе находится каждая из них, кто отвечает за конкретную задачу, когда дедлайн и сколько времени нужно ещё на выполнение. Это больше похоже на список покупок в супермаркете, чем на задачи по разработке
Так выглядят задачи на канбан-доске. У каждой своя карточка со сроками, ответственными, комментариями и файлами. Понятно, что сейчас в работе, что уже сделано, а чем предстоит заняться команде. Так проще планировать загрузку всей команды и отдельных её участников, проще синхронизироваться и корректировать задачи
Теперь подробнее о составляющих канбана и о том, как настраивать элементы под свои задачи.
Этапы-колонки
Колонки на канбан-доске помогают разложить процесс работы на понятные этапы или стадии выполнения, которые повторяются у каждой задачи. Самый простой вариант канбан-доски состоит из трёх колонок или этапов работы: «Нужно сделать», «В работе», «Завершено».
Сотрудник начинает выполнять задачу и переносит карточку из колонки «Нужно сделать» в колонку «В работе». Когда задача сделана, карточку перетаскивают в колонку «Завершено». Такой вариант подходит для простых проектов либо для управления личными задачами отдельного сотрудника.
Ещё такой вариант с этапами используют для работы с заказами на производстве, когда каждый заказ — отдельная задача и внутри каждой такой задачи отдельные этапы. С помощью такого канбана легко отслеживать загрузку команды и в целом бизнеса на верхнем уровне.
Мебельное производство адаптировало стандартный канбан для работы со своими заказами. При этом на досках ещё есть статистика по задачам, отдельные разделы для хранения файлов и ссылок. Набор инструментов зависит от конкретного сервиса
Есть и другой подход — разложить проект на этапы как воронку продаж. Не просто универсальные «В работе» и «Выполнено», а специфические «Разработка дизайна» и «Написание интеграции по API». Обычно так делают, когда у проекта единые специфические этапы, а каждая задача — отдельный проект, заказ.
Допустим, на том же мебельном производстве процесс работы всегда одинаковый, карточки — это заказы, отдельные проекты на изготовление мебели. Тогда работу можно выстроить с помощью таких этапов-колонок:
• «Заключение договора»;
• «Чертежи»;
• «Разработка дизайна»;
• «Заказ материалов»;
• «Распиловка»;
• «Сборка»;
• «Задача выполнена».
Так выглядит канбан-воронка с этапами реализации мебели на заказ
В общем, любая команда может адаптировать колонки под существующие процессы. Для этого нужно просто разложить работу команды на повторяющиеся этапы. Мы в OkoCRM, например, используем классическую доску из 6 этапов.
Задачи, их карточки и шаблоны
У каждой задачи в проекте должна быть карточка. В ней фиксируют детали задачи, сроки, ответственных, исполнителей, хранят документы и пишут комментарии. Это удобно — все файлы, ссылки, сообщения по задаче и любые важные детали лежат в одном месте. Не нужно шариться по облаку, чатам и папкам, чтобы найти нужную картинку или документ.
Так выглядит карточка задачи, которую перетаскивают по канбан-доске. В них хранят файлы, ссылки, пишут комментарии, добавляют чек-листы и метки
В электронных таскерах и канбан-досках есть инструменты, которые помогают упростить работу команды.
WIP-лимит (work in progress). Чтобы сотрудники не брали в работу слишком много задач, на канбан-досках есть WIP-лимиты. Они ограничивают количество задач, которые можно поместить в одну колонку. Например, вы можете установить в настройках ограничения: в колонке «В работе» — не больше восьми задач, а в колонке «Тестирование» — не больше четырёх задач.
Шаблоны задач. Если какая-то задача периодически повторяется, её добавление на доску можно упростить с помощью шаблонов.
Допустим, бухгалтер постоянно сдаёт разные отчёты и готовит документы. Процесс всегда одинаковый. Чтобы каждый раз не заполнять карточку задачи, бухгалтер может заготовить шаблон и добавлять эти задачи одним кликом.
Так выглядят шаблоны задач в таск-трекере, их можно сортировать по папкам. Например, создавать шаблоны для разных отделов или проектов
Автоматизация. Если задача повторяется с какой-то конкретной периодичностью, постановку задач можно автоматизировать. У того же бухгалтера есть ежемесячная, ежеквартальная и ежегодная отчётность, которая всегда готовится в одни и те же даты. С помощью автоматизации можно попросить алгоритм в нужный день добавлять в задачу на канбан-доску дату с определённой цикличностью.
В шаблоны можно прикрепить инструкции для сотрудников: как выполнить задачу, какого результата нужно добиться. И даже добавить чек-лист с подзадачами
Чек-листы в задачах
Чтобы разложить большую задачу на несколько понятных подзадач, используют чек-листы в карточках задач. Они позволяют разбить объёмное задание на несколько поэтапных простых действий.
Чек-листы нужны не всегда. Например, задача «Созвониться с клиентом» простая и никакие подзадачи тут не нужны. И так понятно, что делать. Если задача провести анализ конкурентов, тут уже не обойтись без чек-листов.
В этом случае большую задачу раскладывают на маленькие — делают декомпозицию. Это отображают в чек-листе. Тогда исполнитель сможет шаг за шагом выполнять подзадачи и отмечать это в карточке. В ней также будет отображаться прогресс выполнения задачи.
Представьте, что нужно сделать модуль чата в приложении. Сначала нужно отрисовать, затем продумать логику категорий, добавить специфические элементы, оформить функционал. Чтобы разработчику было удобнее, эти подзадачи можно вписать в карточку — сделать чек-лист.
Исполнитель будет отмечать каждое выполненное действие. Это называется декомпозиция задач
Процесс декомпозиции задач достаточно прост. Нужно разбить задачу на подзадачи и определить последовательность их выполнения. Для каждой подзадачи, если нужно, назначают ответственных и устанавливают дедлайны — на электронном канбане каждый пункт чек-листа можно сделать отдельной задачей. Это помогает мониторить прогресс выполнения задач и при необходимости что-то править.
Место полезных контактов и интересных знакомств
Регистрируйтесь на платформе «Точка Нетворк» и общайтесь с другими предпринимателями. Ищите ответы на любые вопросы в тематических чатах, встречайтесь онлайн и офлайн, находите бизнес-партнёров или знакомьтесь с единомышленниками через персональную подборку собеседников от искусственного интеллекта. Всё бесплатно и только для предпринимателей.
Спринты
Спринты — основной инструмент scrum-подхода. В scrum задачи приоритизируют и выполняют циклами, спринтами. В конце спринта выпускают готовый продукт. Например, новую функцию в приложении.
Спринты — как забеги на короткие дистанции, обычно они длятся от одной до четырёх недель. За это время сотрудники делают несколько задач из бэклога — приоритизированного списка задач.
Такие спринты помогают команде синхронизироваться и выстроить работу с задачами на канбан-доске. Спланировать и проконтролировать работу на пару недель намного легче, чем планировать работу на несколько месяцев вперёд
Спринты без совещаний малоэффективны. Допустим, если один из сотрудников не успевает сделать задачу в срок, это нужно заметить не в последний день, а в самом начале. Тогда будет время, чтобы перераспределить нагрузку или отрегулировать сроки. Именно для этого проводят митапы в спринтах — чтобы увидеть, что можно улучшить.
В команде OkoCRM спринт длится неделю. Чтобы в течение спринта получалось быстро решать проблемы и перестраивать планы, каждый день команда собирается на совещания и обсуждает работу по текущим задачам. Каждую неделю после завершения спринта ребята также собираются на митап, чтобы проанализировать работу.
Основатель Adesk о своих управленческих ошибках
Внедрение спринтов позволило команде OkoCRM добиться таких результатов:
• Стать более гибкими. Совещания и спринты помогают держать руку на пульсе. Если мы находим какую-то проблему, её удаётся быстро решить и перестроить работу.
• Делать больше за то же время. Количество завершённых задач увеличивается с каждым годом. Это положительно отражается на качестве продукта OkoCRM.
• Оттачивать продукт. Благодаря принципам scrum и канбан-доскам количество выпущенных обновлений CRM-системы растёт в геометрической прогрессии. Быстрее внедряем обновления, быстрее исправляем ошибки и баги. Клиенты довольны, сотрудники не выгорают, руководитель счастлив. И всё благодаря гибким методологиям канбан и скрам.