Что случилось: Центробанк подготовил проект кредитных каникул для бизнеса, новые правила регулятор уже обсудил с предпринимателями. Сейчас документ изучают в Минфине и Минэкономразвития, а после обсудят с депутатами в Госдуме.
Кредитные каникулы для бизнеса появились в пандемию для поддержки предпринимателей, а в 2022 году их продлили, чтобы помочь адаптироваться после введения санкций. В феврале 2024 года президент Владимир Путин поручил сделать эту льготу постоянной для бизнеса.
Какие правила предлагает Центробанк: на кредитные каникулы сможет рассчитывать не только малый и средний бизнес, но и микропредития. Льготу введут для представителей 70 отраслей, в том числе общепита, туризма, IT, торговли и ремонта автомобилей. Банки будут давать отсрочку на срок до шести месяцев по каждому конкретному кредитному договору и только один раз за срок его действия.
Во многих банках действуют свои программы урегулирования задолженностей клиентов, но они отличаются в зависимости от организации. Введение общих правил кредитных каникул упростит реструктуризацию займов и для банков, и для заёмщиков.