В январе 2025 года банковские карты российской платёжной системы «Мир» начнут работать в Иране. Об этом сообщил председатель местного Центробанка.
Платёжную систему интегрируют в несколько этапов:
• Сначала связали системы двух стран (Shetab и Мир). С 11 ноября иранские карты работают в российских банках.
• В январе 2025 года российские карты начнут принимать в иранских банках.
• В середине весны 2025 года карты «Мир» можно будет использовать для оплаты с помощью банковских терминалов.
Российские карты в других странах: о планах внедрить карты «Мир» заявляли ещё в нескольких странах, например, в Египте, Маврикии, Индонезии, Индии и других. Сейчас российские банковские карты принимают в 14 странах мира.