В Казахстане могут ввести дополнительные условия для нерезидентов при оформлении банковских карт. Как сообщает РБК, сейчас проект новых норм находится на рассмотрении.
Что предлагают в проекте:
• Запрет на дистанционную выдачу и перевыпуск карт, а также через представителя.
• Обязательная двухфакторная идентификации клиента по биометрии.
• Ограничение «одна платёжная карточка в одни руки».
• Усиленный мониторинг активности по карте в первые три месяца с момента выпуска и перевыпуска.
• Проверка законности нахождения в Казахстане.
Как отмечают авторы проекта, главная цель новых условий — минимизировать дропперство и лучше бороться с преступлениями (незаконный оборот наркотиков, финансовые пирамиды, онлайн-казино и другие).
Что ещё нужно знать: в начале 2025 года многие банки в Казахстане сократили срок действия карт иностранцев без ВНЖ до 12 месяцев. Также некоторые из них временно приостанавливали выпуск карт для нерезидентов. Эти правила не касаются предпринимателей, дипломатических работников и инвесторов.