Банки отказываются от работы с российской платёжной системой после того, как США наложили на неё санкции.
Что случилось: с 3 апреля в Кыргызстане не будут обслуживать карты российской платёжной системы «Мир», сообщили в операторе национальной платёжной системы Кыргызстана «Элкарт».
Недоступны будут:
• переводы с карты на карту между двумя системами;
• безналичная оплата в терминалах;
• снятие наличных в банкоматах;
• онлайн-платежи с карты на бизнес-счета.
Почему перестанут обслуживать карты: в феврале 2024 года США ввели санкции против НСПК — оператора карт «Мир». После этого в некоторых странах, где поддерживали карты, например в Казахстане и Армении, начали отказываться от работы с ними.
Также карты российской платёжной системы перестал поддерживать Samsung Pay, а из магазина приложений Google Play удалили приложения Mir Pay и «СБПэй».