Коротко о кассовом разрыве
• Кассовый разрыв — это когда вы должны за что-то заплатить, а денег в кассе и на расчётном счёте нет. Кассовый разрыв не означает, что вы банкрот, его можно побороть.
• Чтобы не оказаться в кассовом разрыве, продумайте и рассчитайте финансовую модель бизнеса, спланируйте траты и правильно расставьте приоритеты.
• Планируйте расчёты с поставщиками, старайтесь брать от клиентов предоплату и давайте им минимально возможную отсрочку.
• Заведите платёжный календарь или ведите учёт финансов в автоматизированном сервисе. Сделайте график расходов и включите в него деньги про запас.
• Чтобы закрыть кассовый разрыв, постарайтесь договориться с внешними контрагентами.
• Если у вас есть личные сбережения, дайте своему бизнесу беспроцентный займ. Если нет — возьмите кредит. Если кассовый разрыв случается часто, пересмотрите финансовую модель бизнеса.
Что такое кассовый разрыв
Кассовый разрыв — это когда вы должны за что-то заплатить, а денег на расчётных счетах и в кассе нет. Это не значит, что вы банкрот. Бывает, что деньги заморожены, счета не оплачены клиентами, а платить за товар, перечислять налоги или выдавать зарплату нужно уже сегодня.
Кассовые разрывы бывают в любом бизнесе. Чтобы их предотвратить, нужно уметь планировать расходы и доходы, считать живые деньгиДеньги, которыми вы действительно можете распоряжаться в любое время. Они не заморожены в материалах или имуществе, а лежат на счете или в кассе. и находить источники финансирования.
Как появляется кассовый разрыв
Причины кассовых разрывов бывают разными. Вот самые частые.
Убыточная модель бизнеса. Если продаж мало, а клиенты не пользуются услугами, выручки не будет. Нужно выдавать зарплату или платить налоги, а предприниматель ничего не заработал.
Траты спланированы неправильно. Ещё бывает так: предприниматель видит, что на счёте есть деньги, и решает проинвестировать их в свой бизнес. Он заказывает сайт или покупает неоновую вывеску. Но через неделю приходится платить за рекламу, потом за аренду, а в конце месяца выдавать зарплату. На всё денег не хватает.
Например, у Ильи типография. Он получил большой заказ на брошюры для сети медицинских центров. Клиент перечисляет аванс, следующий платёж через месяц. Илья видит, что на складе хватает материалов и краски, чтобы выполнить заказ, и на счёте остаётся 400 тысяч рублей, к тому же поступают платежи от текущих мелких клиентов. Илья покупает новый печатный станок, который давно хотел. Через неделю платит за обслуживание оборудования, затем выдаёт зарплату и перечисляет налог. На счёте остается 20000 рублей, а Илье надо платить аренду, иначе штраф. Он занимает деньги у друга и расплачивается с арендодателем. Наконец, медицинский центр проводит второй платёж, Илья отдаёт долг и выдыхает.
Не расставлены платёжные приоритеты. Если потратиться на необязательные платежи, денег на исполнение обязательств может не хватить. Необязательные траты — это обучение сотрудников, корпоративы, представительские расходы. Обязательные — зарплата, налоги, аренда, страховые взносы. Чтобы не было кассового разрыва, сначала выполняйте обязательства.
Расчёты с поставщиками никто не контролирует. При планировании расчётов с поставщиками ориентируйтесь на договор, который с ними заключён. Бывают срочные и отложенные платежи, учитывайте это при составлении платёжного календаря. За просрочку оплаты поставщик может насчитать штраф или пени, об этом тоже нельзя забывать.
Например, у Анны студия по изготовлению декоративных изделий из белого цемента. Её основные поставщики — корпоративные клиенты в период праздников. Приближается сезон, у студии много заявок, денег на счёте всё больше, Анна покупает новые материалы и мебель домой. Но в суете она не заметила, что стоимость клика в рекламе выросла. В итоге за продвижение пришлось отдать не 50000, а 100 тысяч рублей. При оплате счетов Аня заметила это, но перестраивать стратегию было некогда. Сезон заканчивается, приток прибыли уменьшается, а за аренду и поставки всё ещё нужно платить. И тут деньги кончаются. Анна попала в кассовый разрыв, потому что за три месяца заплатила за рекламу на 150 тысяч больше, чем рассчитывала.
Прибыль спрятана в дебиторку. Иногда по документам бизнес прибыльный, а в кассе денег нет. Так бывает, если вы работаете по постоплате — даёте клиентам отсрочку платежа. Когда работа выполнена или товар отправлен, вы фиксируете выручку. Но клиент заплатит позже — реальных денег у вас нет, потому что они спрятаны в дебиторке. По бумагам вы богатеете, а в действительности у вас кассовый разрыв.
Проект затягивается. Если планировали сделать сайт для клиента к августу, а к октябрю он ещё не готов, может появиться кассовый разрыв. Расходов становится больше: нужно платить за аренду, выдавать зарплату, закупать канцелярию. А выручка остаётся прежней.
Сезонность бизнеса. Если ваши товары или услуги востребованы в конкретный сезон, то выручка будет поступать только в этот период. Но расходы на аренду и зарплату постоянны: чтобы на них хватало денег, нужно планировать платежи.
Например, в магазине туристической одежды Ивана в середине осени наступает спад продаж, который длится до начала весны. В этот период выручка падает на 6070%. Иван планирует платежи, чтобы продержаться до нового сезона. В начале ноября на счёте компании 5 миллионов рублей, с учётом текущей прибыли этого должно хватить до начала апреля. Но в марте Иван получил выгодный заказ, закупил дополнительные материалы и нанял ещё одну швею. Замаячил кассовый разрыв. Чтобы покрыть аренду и зарплату сотрудников, Иван попросил заказчика об авансе и избежал разрыва.
Последствия кассового разрыва
Кассовый разрыв повышает расходы: появляются штрафы и пени по кредитам, налогам и взносам. Контрагенты при задержке оплаты могут попросить скидку или напомнить о пункте в договоре со штрафными санкциями. Трудовая инспекция тоже может выписывать штрафы за задержку зарплаты.
Если из-за кассовых разрывов начинаются регулярные задержки зарплаты, сотрудники могут утратить лояльность и работать вполсилы. А затем и увольняться, оставляя недовольные отзывы о компании в сети. Всё это влияет на репутацию работодателя на рынке труда.
Репутационные риски есть и со стороны контрагентов: поставщики могут избегать работы с компанией из-за отсрочек платежей, а клиенты могут уйти к другим продавцам при задержках с передачей товаров.
Ещё одно важное следствие кассового разрыва — упущенная прибыль. Её объём не всегда удаётся оценить, но он может быть критическим. Не оплаченная вовремя поставка ведёт к паузам в получении материалов. Нет денег на ремонт оборудования — замедляется производство. Компания начинает производить меньше изделий, замедляется товарооборот, теряется прибыль. При этом сохраняются постоянные расходы.
Признаки приближающегося кассового разрыва
Главный признак — у бизнеса становится всё меньше денежных запасов на счёте и в кассе. Другими словами, денежный поток по операциям становится отрицательным.
Денежный поток — это все поступления и платежи, которые делает бизнес. Их можно рассчитывать за месяц, неделю или другой период. Важно учитывать всё:
• оплату от клиентов;
• выплату зарплаты;
• уплату налогов, процентов по займам и кредитам;
• закупку материалов или товаров;
• арендные и коммунальные платежи.
Чтобы рассчитать денежный поток, из поступлений вычтите исходящие платежи. Если денежный поток отрицательный и это продолжается уже несколько периодов подряд, у бизнеса могут начаться проблемы. Тогда смотрите, с чем это связано и как исправить ситуацию.
Управленческие отчёты, без которых не построишь бизнес: ОДДС и ОПиУ
Как рассчитать кассовый разрыв
Кассовый разрыв рассчитывают по простой формуле:
ДС + П — Р = ОДС, где:
• ДС — остаток на счетах на начало периода;
• П — поступления в течение периода;
• Р — обязательные расходы;
• ОДС — остаток денег на счетах на конец периода.
Такой расчёт стоит делать в начале периода — квартала, недели или месяца. Вы проверяете остаток денег на счетах, вносите плановые поступления и расходы и после этого видите, какой остаток получится в конце периода. Если остаток отрицательный — это будущий кассовый разрыв.
Например, токарная мастерская Андрея делает дизайнерскую мебель из дерева по частным заказам. Новых клиентов пока нет, в октябре Андрей должен закончить три текущих заказа и получить по ним расчёт. Ещё нужно оплатить налоги, аренду, обслуживание станков, рекламу, заплатить зарплату подмастерью и себе и перевести остаток суммы поставщику за партию древесины ценных пород. Андрей проверяет с помощью таблички Excel, не будет ли у него кассового разрыва, если он не найдёт в октябре новых клиентов.
Андрей убедился, что в октябре кассового разрыва не будет. Но денежный поток получится отрицательным, и это опасно, так что он усилил рекламу и занялся поиском новых клиентов.
В течение месяца в мастерскую поступили два новых заказа с выплатой небольшого аванса в ноябре и полного расчёта в декабре. Андрей снова считает в табличке, грозит ли ему в ноябре кассовый разрыв. В этом месяце не надо платить налог, но он увеличил расходы на рекламу и снова заказал материалы.
Андрей видит, что в ноябре он получит кассовый разрыв на 50000 рублей и сможет его закрыть только в декабре, когда клиенты полностью рассчитаются за заказы. Он договорился с поставщиком об отсрочке части платежа и попросил клиента-должника вернуть деньги, чтобы суммы хватило на всё.
Как позаботиться о завтрашнем дне: всё о фондах для чистой прибыли
Как не допустить кассовый разрыв
Обычно разрыв возникает внезапно. Единственный способ его избежать — планирование. Для этого нужны инструменты, например платёжный календарь. Если научитесь им пользоваться, сможете предсказывать и предотвращать разрыв, как Андрей из нашего примера.
Как работает платёжный календарь
В календаре есть прогноз, который строится по операциям за предыдущие 4 месяца. Он поможет с планированием регулярных операций. Важно планировать все входящие и исходящие операции, чтобы понять, хватит ли денег на все нужды компании.
Главное, ставить реалистичные сроки при планировании. Например, если знаете, что клиент платит с недельным запозданием, заводите в календарь ожидаемую дату поступления денег.
Мы составили платёжный календарь в Google Таблицах. Чтобы ввести свои значения, пройдите по ссылке, нажмите «Файл» и «Создать копию».
Кроме календаря есть и другой инструмент, который прогнозирует просадку в деньгах, если внести в него данные о планируемой выручке и расходах. Это финансовая модель.
Как пользоваться финансовой моделью
Финансовая модель — это схема перемещения денег внутри организации. Она показывает, как расходы могут превратиться в доходы.
Например, вы занимаетесь производством мебели и ваш бизнес крутится вокруг заказов. Чтобы получать их, нужно снять помещение для производства, произвести мебель, потратиться на рекламу. В итоге появится клиент, который захочет купить продукт. Сначала вы тратите деньги, а потом получаете их от клиента. Это и нужно отразить в финансовой модели.
Учитывайте, что расходы могут быть постоянными и переменными.
Издержки: что такое и зачем их считать
Постоянные расходы не зависят от объёма выпускаемой продукции. Это арендная плата, затраты на рекламу, интернет, телефонную связь. Неважно, сколько мебельных гарнитуров вы произведёте — один или десять. Сумма постоянных расходов будет примерно одинаковой.
Переменные расходы зависят от объёмов производства. Чтобы произвести один диван, нужно потратиться на материалы и выдать зарплату одному сборщику. Если диванов больше, затраты тоже растут.
Ещё один фактор — налоги. Если вы на УСН, ежемесячно отнимайте от выручки 6% или от прибыли 15%. В примере с мебельным бизнесом расходы достаточно большие, а прибыль маленькая. В этом случае выгоднее работать по УСН «Доходы минус расходы».
Если занести планируемые расходы и доходы в табличку, получится финансовая модель. Выглядеть она будет примерно так:
Сложнее всего рассчитать приблизительную выручку на два-три месяца вперёд. Для этого нужно знать среднюю сумму чека и понимать, сколько клиентов оформят заказ. Проще, когда заказы поступают через сайт — можно поработать с конверсией. Если сайта нет, ориентируйтесь на средние значения. Учитывайте сезонность спроса, сезонные колебания цен на рекламу и другие нюансы.
Мало составить финансовую модель — нужно уметь её корректировать. Видите, что мало заказов и в конце месяца баланс денег уйдёт в минус? Можно попробовать вложиться в рекламу, чтобы привлечь новых клиентов. Постоянные расходы слишком велики? Возможно, стоит арендовать офис поменьше. Если правильно управлять финансовой моделью, кассового разрыва не будет.
Мы составили финансовую модель в Google Таблицах. Чтобы ввести свои значения, пройдите по ссылке, нажмите «Файл» и «Создать копию».
Инструменты для планирования затрат и прогнозирования финансовых ям не всегда помогают избежать сложных ситуаций. Поэтому стоит подстраховать бизнес и создать накопления.
Как собрать финансовую подушку безопасности
Денежная подушка безопасности может быть не только личной, ведь бизнес тоже иногда сталкивается с неожиданными трудностями. Это сумма обязательных расходов предприятия на 36 месяцев. В кризисный период она поможет устоять на ногах, из неё можно закрывать кассовые разрывы, но не забывайте потом возвращать деньги «в подушку».
Чтобы создать такую подушку, рассчитайте постоянные расходы на один месяц. Сюда входит:
• зарплата сотрудникам и страховые взносы;
• обслуживание оборудования;
• аренда;
• выплаты по кредитам;
• налоги;
• реклама;
• связь, охрана, клининг.
Денежной подушки безопасности должно хватить на 34 месяца, максимум на полгода-год. Вряд ли бизнес будет простаивать дольше, а свободные деньги лучше вкладывать в развитие.
Рассчитываем запас финансовой прочности
Как покрыть разрыв
Если кассовый разрыв всё-таки случился, его нужно покрыть. Есть несколько способов.
Договориться с контрагентом. Арендодатель, покупатель или поставщик становятся контрагентами, когда вы заключаете с ними договор. Они вправе требовать, чтобы вы исполнили свою часть соглашения — вовремя оплатили аренду или отправили товар без предоплаты.
11 способов рассчитаться с контрагентами, когда нет денег
«Если денег не хватает, договоритесь с контрагентами. Поставщика попросите о рассрочке платежей, а клиента — о предоплате. Поставщики обычно легко идут на сделку, потому что хотят сохранить объём продаж. Клиентам можно дать скидку, если они оплатят услугу или товар вперёд. Есть нюанс: договариваться можно только с внешними контрагентами. Перечислять налоги и выдавать зарплату нужно всегда вовремя» — Ирина Кокшарова, собственник и директор компании «Правила финансов».
Взять займ у физлица или получить кредит. Чтобы покрыть кассовый разрыв, можно попросить беспроцентный займ у кого-то из учредителей компании. Если приходится делать это слишком часто, значит, бизнес не может прокормить сам себя. Чтобы не обанкротиться, пересмотрите финансовое планирование.
Как ИП получить кредит и не испортить кредитную историю: советы от эксперта НБКИ
Пользоваться овердрафтом. Овердрафт — это когда банк разрешает потратить больше, чем есть на расчётном счёте. Если денег не хватит, вы уйдёте в минус, но оплатить товар или перечислить зарплату всё равно сможете. Для любого овердрафта есть свой лимит. Он зависит от срока существования компании и величины доходов.
Цель овердрафта — сделать так, чтобы бизнес работал бесперебойно, поэтому рассчитаться с контрагентами можно мгновенно. Обычно этот займ гасится автоматически — деньги, которые поступят на расчётный счёт, сразу уйдут на оплату долга. А в Точке по овердрафту проценты начисляются только в дни, когда вы остались в минусе, и только на сумму использованного овердрафта. Если в течение дня на счёт поступит выручка на сумму использованного овердрафта, вам не придётся платить проценты.
Пользоваться факторингом. Факторинг — это финансовая услуга, которая позволяет бизнесу получить деньги по отсроченному платежу сразу, а не ждать оплаты от заказчика. Деньги даёт финансовая компания, а позже заказчик возвращает ей нужную сумму.
При факторинге заключается договор между тремя сторонами:
• бизнес поставщика, который продаёт товары или услуги;
• бизнес покупателя, который расплачивается за свои заказы с поставщиком;
• финансовый агент.
Если вам угрожает кассовый разрыв, но в будущем вы ждёте оплату от покупателей за поставки, можете воспользоваться факторингом. Тогда финансовый агент переведёт вам до 90% платежа. Когда покупатель оплатит поставку, агент получит деньги и переведёт вам остаток платежа, удержав комиссию за свои услуги.
Факторинг от Точка Обороты*
Получайте до 90% от суммы поставок сразу, а постоплаты подождём мы. Расширьте сеть поставок, увеличьте количество рейсов, возьмитесь за новый госконтракт — с финансированием возможно всё.
Что не стоит делать во время кассового разрыва
Некоторые действия кажутся очевидными, но они не всегда полезны стратегически. Если вам угрожает кассовый разрыв, действуйте обдуманно и считайте возможные потери. Вот чего не стоит делать:
• Повышать цены. Скорее всего, это отпугнёт покупателей и ваша выручка снизится, а поступлений на счёт будет меньше.
• Устраивать срочную распродажу. При резком снижении стоимости вы получите только временных клиентов, при этом потеряете часть денег на скидках.
• Продавать имущество компании. Скорее всего, при кассовом разрыве вы будете давать хорошую скидку покупателю и потеряете деньги. Когда ситуация нормализуется, придётся покупать новое оборудование или технику за полную стоимость.
Собственник и директор компании «Правила финансов» Ирина Кокшарова предлагает действовать без спешки и взвешивать шаги, это поможет решить проблему здесь и сейчас, а затем не допускать её повторения: «Первое, что не стоит делать — это принимать необдуманные решения и совершать резкие действия. Например, брать займы под высокие проценты у микрофинансовых организаций или знакомых «предпринимателей». Иногда ставки по таким займам доходят до 1020% в месяц.
Надо понять причину появления кассового разрыва и найти оптимальное решение. И предпринять меры, чтобы кассовые разрывы не вернулись в организацию. Краткосрочные меры помогут снять проблему быстро и ненадолго. Это может быть овердрафт, заморозка новых проектов или сокращение расходов бизнеса. Долгосрочные меры могут в корне решить ситуацию. Это, например, внедрение управленческого учёта, работа с дебиторкой и кредиторкой, введение правил вывода дивидендов».
Частые вопросы о кассовом разрыве
Что такое кассовый разрыв простыми словами?
Кассовый разрыв — это нехватка денег в бизнесе на обязательные платежи. Вам пора платить налоги или зарплату, а денег на расчётных счетах и в кассе нет. Это не значит, что бизнес гибнет. Бывает, что деньги заморожены в товарах, клиенты скоро оплатят счета и деньги появятся. Но прямо сейчас покрывать расходы нечем. Чтобы предотвратить кассовые разрывы, нужно уметь планировать расходы и доходы, считать поступления и траты и находить источники финансирования.
Что делать при кассовом разрыве?
Чтобы покрыть разрыв, нужно договориться с поставщиками об отсрочке платежа или с клиентами о более быстрой оплате. Можно дать бизнесу займ из личных средств, взять краткосрочный кредит в банке, воспользоваться овердрафтом или факторингом.
Чем опасен кассовый разрыв?
Из-за кассовых разрывов бизнес может терять сотрудников, которым не нравятся задержки зарплаты. Нарушаются деловые связи с компаниями, которым надоели задержки платежей. Появляются штрафы и пени по контрактам, аренде и налогам. Труднее всего посчитать недополученную прибыль из-за перерывов в поставках или потери репутации.
Как понять, что есть кассовый разрыв?
Если по документам у вас есть прибыль, а на счёте нет денег на зарплату или налоги, которые нужно платить уже сейчас, это и есть кассовый разрыв. Чтобы понять, что он приближается, нужно следить за входящими и исходящими платежами. Когда поступлений в бизнесе стабильно меньше, чем затрат, уменьшаются запасы денег на счёте. Это может привести к кассовому разрыву.
*Финансирование предоставляется ООО «ФК Обороты»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001