С 1 января государство переходит на новую систему обслуживания бюджетной системы. Теперь предприниматели будут перечислять налоги, взносы и некоторые другие платежи по новым реквизитам региональных казначейств. Рассказываем, как заполнять налоговые платёжки.
Что изменилось в казначейской системе
Госдума приняла Федеральный закон  479-ФЗ. Он ввёл принцип единства кассы: теперь госорганы получают деньги на новые счета, открытые в рамках единого казначейского счёта. Это поможет ускорить платежи и упростит распределение доходов бюджетной системе.
Раньше у территориальных управлений Федеральных казначейств были отдельные банковские счета. Новый порядок изменил реквизиты для уплаты налогов, взносов и других платежей в бюджетную систему. Это коснулось четырёх полей в платёжках:
• 13 — банк получателя;
• 14 — БИК банка получателя;
• 15 — единый казначейский счёт региона;
• 17 — обновлённый номер казначейского счёта.
Раньше поле 15 не заполняли. Теперь это обязательно для всех плательщиков.
Новые реквизиты появились у каждого территориального казначейства. Перечень опубликован на сайте Федерального казначейства в таблице соответствия счетов.
Региональные налоговые органы и фонды уже начали предупреждать компании и ИП о смене реквизитов.
Как теперь заполнять платёжные поручения
Чтобы правильно платить налоги и взносы, платёжки придётся заполнять по-новому.
Как заполнить платёжку при переводе физлицу
Добавьте новую информацию в поле 13 и поменяйте реквизиты в полях 14, 15 и 17. Чтобы не ошибиться, разберём новый порядок на примере.
Допустим, вы работаете в Свердловской области и планируете уплатить НДФЛ. Чтобы перевести деньги на новый счёт казначейства, возьмите стандартную платёжку, таблицу соответствия и обратите внимание на четыре поля:
• В поле 13 укажите наименование банка получателя, название его казначейства и разделите их символом «//». Например, «УРАЛЬСКОЕ ГУ БАНКА РОССИИ//УФК по Свердловской области г. Екатеринбург».
• В поле 14 напишите новый БИК банка получателя. Для Свердловской области новый БИК — 016577551, старый — 046577001.
• В поле 15 добавьте единый казначейский счёт региона. В нашем случае — 40102810645370000054. Раньше это поле было пустым.
• В поле 17 введите обновлённый номер казначейского счёта — 03100643000000016200. Раньше указывали банковский счёт — 40101810500000010010.
Так выглядит образец платёжного поручения, заполненного по новым реквизитам
А вот так заполняли платёжки раньше
Клиенты Точки заполняют в платёжке только три поля: «БИК или название банка», «Номер счёта» и «ИНН». Все остальные данные автоматически подтянутся в форму.
Так выглядит заполненная платёжка клиента Точки с новыми реквизитами
Что будет, если платить по старым реквизитам
Первая треть года станет переходным периодом для предпринимателей: действовать будут как старые, так и новые счета. Если по привычке заплатите налоги и взносы по старым реквизитам, казначейство примет деньги.
Главное — внимательно следите за датами закрытия старых счетов. Их закрывают в разное время с апреля по июнь. Например, счета налоговых инспекций закрывают 30 апреля, территориальных фондов ОМС — 12 апреля, фонды соцстрахования — после 26 апреля.
Если уплатите налоги по неправильным реквизитам после закрытия счёта, ФНС признает просрочку. В итоге придётся писать заявление на возврат и платить налоги заново, но уже с учётом пени за просрочку.
Как вернуть деньги, если переплатил налоговой
Чтобы узнать точную дату, посмотрите таблицу Федерального казначейства — там написано, когда каждый госорган перестанет работать со старыми счетами. Счета каждого органа обозначены кодами. Чтобы их расшифровать, обратитесь к классификации Банка России.
Раньше всех закроют счета ФСС, позже всех — финансовых организаций и местных органов власти
Если не уверены в правильности реквизитов, отправьте платёжки на проверку знакомому бухгалтеру или консалтинговой фирме.
Коротко
• С 1 января появились новые реквизиты для платежей в бюджетную систему. Теперь в платёжных поручениях нужно изменить четыре поля: банк получателя, БИК банка, номер счёта банка получателя и номер казначейского счёта.
• Новые реквизиты опубликованы в таблице соответствия счетов Федерального казначейства. Они начнут действовать в первом полугодии 2021 года — до этого времени можно отправлять платежи на любой из счетов.
• Если после 30 апреля заплатить по старым реквизитам, налоговая засчитает просрочку платежа. Придётся писать заявление на возврат и платить по новым реквизитам с учётом пеней.