Минфин обновил и дополнил список кодов бюджетной классификации на 2023 год. Предприниматель должен указывать их в платёжном поручении при уплате налогов, штрафов и других обязательных платежей в бюджет.
Главные изменения для бизнеса и бухгалтеров. Из-за объединения ПФР и ФСС появились новые КБК для зачисления единого социального налога и страховых взносов. Они действуют за расчётные периоды до 1 января 2023 года. Если вы не уплатили страховые взносы за декабрь в прошлом году, в январе их надо платить на новые КБК. При этом новые КБК нужно указывать, если вы оплачивали платёж с уведомлением. Если без него, то оплата идёт по старым кодам бюджетной классификации.
Что ещё изменилось:
• исключили КБК формата 2 07 ХХХХХ ХХ 0000191 при внутренних и внутриведомственных безвозмездных неденежных переводах;
• назначение некоторых КБК расширили на поддержку региональных музеев по госпрограмме «Развитие культуры»;
• появились новые доходные КБК для межбюджетных трансфертов;
• скорректировали коды расходов на достижение результатов федеральных проектов.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей