Главное о КБК
• КБК нужно указывать при уплате налогов в бюджет, чтобы госорганы смогли правильно распознать и зачесть платёж.
• Коды вносят в платёжные поручения, уведомления об исчисленных суммах и отчётность.
• Узнать КБК можно в приказах Минфина или на сайте налоговой. В нашей статье тоже есть таблица с кодами для основных налогов, взносов и сборов.
Что такое КБК
КБК — это номер из 20 цифр, которые кодируют информацию: по какому налогу отправляется платёж, в какой бюджет и в какое ведомство. С помощью этих кодов государство распределяет в бюджете поступления от бизнеса.
Цифры в коде содержат информацию о получателе, группах и видах доходов. Разбираться в этом необязательно, главное, применять корректные коды при заполнении документов. Но будет не лишним знать, как устроен код и почему его разбивают пробелами на группы цифр.
Когда используют КБК
Коды бюджетной классификации требуются только при отправке денег в бюджет государства. Если компания или ИП отправляют платёж коммерческой компании, например, при оплате товаров или услуг, КБК указывать не нужно.
КБК указывают в платёжках, в уведомлениях для налоговой и в отчётности.
Платёжные поручения
КБК вносят в 104 поле в разделе «Получатель» платёжки. При отправке денег на единый налоговый счёт вписывают специальный КБК: 182 01 06 12 01 010000 510. Ошибка с кодом здесь не страшна: если остальные реквизиты указаны верно, деньги дойдут до вашего единого налогового счёта.
Как теперь заполнять платёжки при расчётах с бюджетом
Образец платёжного поручения с КБК
Некоторые налоги и взносы нужно платить не на ЕНС, а конкретным получателям. Например, страховые взносы на травматизм и профзаболевания отправляют в Социальный фонд и указывают предназначенный для этого КБК: 797 1 0212000 061000 160.
Уведомление об исчисленных суммах
КБК вписывают в третью строку уведомления. В одном уведомлении можно передавать данные о разных платежах, по каждому нужно указать свой КБК.
Как заполнить уведомление об исчисленных суммах на ЕНП
Если указать код с ошибкой в уведомлении, госорганы не поймут назначение платежа, так что налоговая отклонит такое уведомление. Исправить ошибку нужно быстро, чтобы инспекция могла вовремя списать деньги с единого счёта в пользу конкретного налога или взноса. Иначе начнут копиться пени, инспекция может назначить штраф, а иногда и заблокировать счёт.
Шаблон уведомления со строкой для КБК
Отчётность
КБК конкретных налогов и взносов нужно указывать в налоговых декларациях, расчёте по страховым взносам, 6-НДФЛ. Если неверный КБК указать в отчётности, налоговая может затребовать пояснения из-за ошибки.
Требования из ИФНС: когда они незаконны и что с ними делать
Что изменилось в КБК с 2024 года
Власти периодически меняют коды КБК и вводят новые. В последний раз Минфин утвердил список кодов в середине 2023 года. Они рассчитаны на период с 2024 до 2026 года.
Самое значительное изменение по КБК с 2024 года связано с новым порядком отправки платежей. Больше нельзя перечислять деньги в бюджет отдельными платёжными поручениями и указывать в них конкретные КБК разных налогов и взносов. Такую платёжку просто не примет банк. Теперь платить налоги, пени и штрафы можно только пополняя свой единый налоговый счёт. Для этого есть общий для всех налогоплательщиков КБК: 182 0 1061201 010000 510.
Единый налоговый платёж: что такое, как перейти, сроки уплаты
Только страховые взносы на травматизм и заболевания по-прежнему нужно отправлять на отдельные КБК.
Налоговая должна знать, сколько денег списывать с вашего ЕНС в пользу конкретных налогов и взносов. Для этого перед отправкой платежей нужно сдавать положенные отчёты или уведомления о рассчитанных суммах. В них указывают размеры платежей и КБК, к которым они относятся.
Таблица КБК 2024
В полном списке КБК из приказа Минфина более 400 пунктов, и найти нужный код не так просто.
Немного удобнее искать КБК на сайте налоговой в разделе «Коды классификации доходов бюджетов в 2024 году»: выберите нужный раздел и налог, затем найдите интересующий КБК в открывшемся списке.
В нашей таблице основные коды для малого и среднего бизнеса.
В Точке всегда актуальные КБК
Сервис «Кадры» автоматически и в срок рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, подготовит актуальную отчётность и платёжки с нужными КБК.
Частые вопросы о КБК
Что такое КБК при оплате налога?
КБК — это код бюджетной классификации, специальный шифр, с помощью которого государственные органы понимают, куда направить полученные от налогоплательщиков деньги.
КБК состоит из 20 цифр, их нужно указывать в платёжных поручениях при переводах в бюджет, а ещё в уведомлениях о суммах налога и в отчётности.
Как узнать код бюджетной классификации — КБК?
КБК на 20242026 годы есть в приказе Минфина  80н. Нужный код можно найти по оглавлению. Выберите подходящий раздел, например, «Налоги на прибыль, доходы», и затем найдите в списке КБК для налога, который нужно уплатить. Коды по основным налогам и взносам есть в таблице в нашей статье.
Как проверить КБК?
Проверить коды можно на официальном сайте налоговой. Зайдите в раздел «Налогообложение в Российской Федерации», затем в «Коды классификации доходов бюджетов в 2024 году». Потом кликните по нужной строке: юрлица, физлица, ИП. Выберите интересующий налог и в открывшейся таблице найдите нужный КБК по описанию.
Зачем нужен КБК?
С помощью КБК госорганы распределяют деньги, полученные от налогоплательщиков. В коде зашифрован получатель налога, бюджет (федеральный, региональный, городской), конкретный налог и другие подробности. Если ошибиться с КБК в платёжном поручении, уведомлении или отчётности, платёж может «зависнуть» и налоговая не сможет списать его с ЕНС. За это бывают штраф и пени.
Сколько цифр в КБК в 2024 году?
В КБК 20 цифр, они кодируют информацию о том, куда направляется платёж, в пользу какого налога и какого бюджета. Например, первые три цифры КБК означают получателя налога: 182 — налоговая, 797 — Социальный фонд. Следующие три цифры показывают, какой налог платится: 101 — налог на прибыль, 103 — НДС при продажах в России.