На что влияет размер ставки: ключевая ставка — это минимальный процент, под который Центральный банк РФ выдаёт кредиты коммерческим банкам. Размер ставки пересматривают каждые 12 месяца.
Как менялся размер ключевой ставки: в 2021 году она только росла — с 4,25 до 8,5%. Это было связано с ростом инфляции в стране.
В марте 2022 Центробанк резко увеличил её с 9,5 до 20%. Весной и летом ставку постепенно снижали и 22 июля установили на уровне 8%. В сентябре же её почти на год зафиксировали на уровне 7,5%. И только в июле 2023 ставка вновь выросла до 8,5%.
О том, какие бывают кредиты для бизнеса и как выбрать подходящий в изменяющихся условиях, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.