Компания KlarnaШведская финтех-компания, которая предоставляет финансовые услуги онлайн. Например, оплаты в интернет-магазинах, прямые платежи и рассрочку (BNPL). остановила найм новых сотрудников примерно год назад благодаря внедрению искусственного интеллекта. Об этом рассказал гендиректор Себастьян Семятковски.
«Я считаю, что ИИ уже может выполнять всю работу, которую выполняем мы, люди. Вопрос в том, как мы его применяем и используем», — объяснил он. Благодаря использованию нейросетей Klarna сократила общие затраты на зарплаты, но часть прибыли от этого решения пошла на повышение зарплат действующих сотрудников.
Как изменилась работа компании: год назад в компании было 4500 сотрудников, сейчас же их на тысячу меньше. Как и в других технических компаниях, в Klarna есть естественная убыль работников. «Люди в среднем остаются в компании на 5 лет, и каждый год уходят 20% сотрудников. Не нанимая новых людей, мы сокращаемся», — объяснил Себастьян Семятковски.
Журналисты обратили внимание, что, несмотря на заявления гендиректора, на сайте компании до сих пор опубликованы объявления об открытых вакансиях. В Klarna пояснили, что эти вакансии не для расширения штата, а для восполнения некоторых важных должностей.
Ещё больше про бизнес и искусственный интеллект смотрите здесь:
• В Gartner назвали три технологии, которые изменят продажи в ближайшие 10 лет
• Исследование: почему людям не нравится реклама, созданная ИИ
• 64% людей не хотят, чтобы компании использовали ИИ в клиентском сервисе. Как заслужить доверие пользователей