Коротко про налоговый расчёт
• Налоговый расчёт о выплаченных иностранным организациям доходах и удержанных налогах сдают ООО и ИП на любом режиме налогообложения.
• В отчёте нужно указывать все виды доходов иностранных компаний от источников в России: облагаемые и не облагаемые налогом на прибыль.
• Даже если платили иностранному контрагенту один раз, отчитываться нужно за все отчётные периоды этого года и по итогам года.
Кто сдаёт отчёт и в каких случаях
Налоговый расчёт по форме КНД 1151056 сдают все организации и ИП, которые платят иностранным компаниям доходы от источников в России. Например, перечисляют дивиденды, оплату за аренду имущества на российской территории и другие доходы из статьи 309 НК. В этом случае ООО или ИП считаются налоговыми агентами и должны:
• удержать из дохода иностранного контрагента налог на прибыль;
• перечислить налог в бюджет РФ;
• отчитаться в ИФНС.
Отчитываться нужно при любой системе налогообложения по всем видам выплат: облагаемым и необлагаемым.
Исключений для компаний из стран ЕАЭС нет. Расчёт нужно сдать, даже если вы перечисляли деньги контрагентам из Беларуси, Кыргызстана, Армении, Казахстана.
Как было в 2024 году. ФНС обновила отчётную форму: добавила разделы 4 и 5 для выплат, не облагаемых налогом на прибыль, расширила список кодов доходов. Заполнять новые разделы нужно было и импортёрам, которые не относятся к налоговым агентам.
Что изменилось с 2025 года. Сама форма не поменялась, но ФНС изменила правила заполнения расчёта. В разделе 5 больше нет упоминаний о внешнеторговых контрактах. Это значит, что в нём нужно указывать только необлагаемые доходы иностранных компаний от продажи товаров из статьи 309 НК. Изменения действуют с отчётности за 2025 год.
Когда сдавать форму КНД 1151056
Расчёт нужно сдавать после окончания отчётного и налогового периодов. Отчётный период зависит от того, как вы платите авансовые платежи по налогу на прибыль: ежемесячно или поквартально. Налоговый период — это календарный год.
Сроки сдачи расчёта при ежемесячных платежах: до 25-го числа каждого месяца, следующего за отчётным.
При квартальных платежах: за I квартал — до 25 апреля, за полугодие — до 25 июля, за девять месяцев — до 25 октября этого же года.
Срок сдачи годового расчёта: не позднее 25 марта следующего за ним года.
Если крайний срок сдачи совпадает с выходным или праздником, отчитаться можно на следующий за ним рабочий день.
Налоговый расчёт составляется нарастающим итогом. Поэтому, если вы платили иностранной компании, например, только в январе или в I квартале, сдавать расчёты нужно за все остальные отчётные периоды до конца года.
Куда и как отчитываться
Сдавайте отчёт в свою ИФНС. Отчитаться можно в бумажном или электронном виде.
На бумаге. Скачайте бланк отчёта, заполните его и сдайте, как вам удобно: лично в налоговую инспекцию, через представителя с доверенностью, по почте с описью вложения.
Выбрать этот способ сдачи можно, если:
• среднесписочная численность работников за прошлый календарный год не более 100 человек;
• вы не относитесь к крупнейшим налогоплательщикам;
• во вновь созданной или реорганизованной организации за месяц создания числится не более 100 работников.
В электронном виде. Для отправки нужна усиленная квалифицированная электронная подпись (УКЭП). Рассказывали о ней в статье «Как сделать электронную подпись и зачем она нужна».
Сдать налоговый расчёт можно через любой сервис электронной сдачи отчётности или сайт ФНС. Для этого:
• Заполните электронный отчёт в бесплатной программе от ФНС «Налогоплательщик ЮЛ» либо в другом сервисе или бухгалтерской программе, в которых есть эта форма.
• Проверьте, правильно ли вы заполнили все ячейки. Например, в программе «Налогоплательщик ЮЛ» в верхнем меню есть кнопка «К» — контроль документа. Нажмите её. Если что-то не так, внизу документа вы увидите список замечаний.
• Сформируйте файл для отправки в формате .xml и сохраните себе на компьютер.
• Зайдите в сервис сдачи отчётности, загрузите ваш файл, подпишите УКЭП и отправьте в ИФНС.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультирует по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Как заполнять налоговый расчёт
Порядок заполнения приведён в приложении  2. Форма состоит из титульного листа и пяти разделов.
Скачать бланк налогового расчёта (.pdf)
Титульный лист
Заполните поля слева направо, начиная с первой левой ячейки:
• ИНН и КПП — для организации, а для индивидуального предпринимателя только ИНН.
• Номер корректировки — «0» для первичного отчёта. Если нужно что-то поправить в уже принятом расчёте, здесь будет «1», «2» и так далее, в зависимости от количества корректировочных отчётов.
• Код налогового периода — «46», если это расчёт по итогам года. Коды отчётных периодов смотрите в приложении  1 к порядку заполнения.
• Отчётный год — тот, за который отчитываетесь.
• Код налогового органа — код налоговой инспекции, в которую сдаёте расчёт. Посмотреть его можно в сервисе «Определение реквизитов ИФНС».
• Код по месту нахождения — «120» по месту жительства ИП, «214» по месту нахождения российской организации, которая не относится к крупнейшим налогоплательщикам.
• Налоговый агент — полное наименование вашей организации или построчно полностью ФИО предпринимателя без аббревиатуры «ИП».
Напишите номер телефона и количество страниц в расчёте, которые будете заполнять и сдавать.
В левом нижнем блоке укажите, кто подпишет отчёт: «1» — ИП или руководитель организации, «2» — представитель по доверенности. Ниже напишите ФИО руководителя или представителя. Для ИП эти поля не заполняйте.
Во всех незаполненных ячейках проставьте прочерки.
Разделы 13
Предназначены для облагаемых выплат, информации об их получателях, а также о суммах налога на прибыль, которые налоговый агент удерживает и перечисляет в бюджет РФ.
Раздел 4
В нём отражаются сведения о выплатах, не облагаемых налогом на прибыль, кроме оплаты товаров. Заполнять нужно по иностранным компаниям без постоянного представительства в РФ.
Сдавайте раздел 4, если в последнем квартале (месяце) отчётного периода или года иностранная компания получила от вас необлагаемые доходы из статьи 309 НК:
• от продажи имущественных прав и другого имущества, кроме товаров;
• от выполнения работ, оказания услуг на территории России;
• от продажи недвижимого и движимого имущества.
По каждому иностранному получателю дохода заполняйте отдельный раздел 4. В строке 001 присвойте им уникальный порядковый номер, начиная с «1». Например, у первого получателя будет номер «000000000001», у второго «000000000002» и так далее.
Раздел 4 состоит из двух подразделов.
В подразделе 4.1 заполните сведения о получателе дохода:
• строка 010 — полное наименование иностранной компании в латинской или русской транскрипции;
• строка 020 — цифровой код страны по справочнику ОКСМ;
• строка 030 — адрес иностранной компании, указанный в договоре с ней;
• строка 040 — код налогоплательщика или его аналог, присвоенный в стране, где зарегистрирована иностранная компания.
В подразделе 4.2 заполните сведения о доходах, в том числе в неденежной форме, например, если у вас с иностранным контрагентом был взамозачёт.
В строке 010 присвойте доходу порядковый номер, начиная с «1». Количество подразделов 4.2 зависит от того, сколько было выплат в пользу одной иностранной компании. Код дохода по строке 030 берите из приложения  6.
Сумму дохода в строке 090 указывайте в полных рублях: менее 50 копеек отбрасывайте, а 50 копеек и более округляйте до рубля. Сумму в иностранной валюте в строке 050 округляйте до четырёх знаков после точки.
Раздел 5
Здесь нужно отразить выплаты необлагаемых доходов из статьи 309 НК, если вы покупали товары у иностранных компаний. Это касается и неденежных доходов, например, при взаимозачёте. С отчёта за 2025 год в разделе 5 не надо указывать доходы от реализации товаров по внешнеторговым договорам.
Заполняйте раздел 5, если выплаты были в последнем квартале (месяце) отчётного периода или года.
В строке 010 укажите код «33» из приложения  6 — это доходы от продажи товаров, не предусмотренные другими пунктами перечня.
В строке 020 укажите общую сумму выплат в рублях за приобретение товаров, перечисленных иностранному поставщику в последнем отчётном периоде (квартале или месяце) календарного года. Если платили в иностранной валюте, пересчитайте её по официальному курсу ЦБ РФ на дату выплаты.
Если выплата была, например, в первом квартале, а во втором ничего не было, в расчёте за полугодие раздел 5 будет пустым. Но его всё равно нужно сдавать. Даже если больше выплат не будет, отчитываться нужно по итогам всех остальных отчётных периодов до конца календарного года.
Что будет, если не отчитаться
Если пропустить сроки или вообще не отчитаться, штраф для налогового агента по статье 119 НК составит 5% от неуплаченной суммы налога за каждый полный или неполный месяц. Его рассчитают со дня, установленного для сдачи расчёта. Максимальная сумма, на которую оштрафуют — 30% от неуплаченного налога, минимальная — 1000 рублей. То есть, даже если к уплате ноль, штраф будет 1000 рублей.
Если опоздать с отчётом больше чем на 20 рабочих дней, ИФНС по статье 76 НК может приостановить операции налогового агента по счетам в банке и переводы электронных денежных средств. После сдачи расчёта их разблокируют в течение следующего рабочего дня.
Должностному лицу организации, например директору, по статье 15.6 КоАП грозит дополнительный штраф на сумму от 300 до 500 рублей. На ИП такое наказание не распространяется.