Чип Хиз и Дэн Хиз «Сила момента»
О книге: эта история о том, из чего состоят ключевые моменты, которые запоминаются на всю жизнь или кардинально её меняют. Она помогает узнать окружающих людей, улучшить взаимодействие с клиентами и сотрудниками. «Сила момента» будет особенно полезна тем, кто погряз в рутине.
Об авторах: Чип Хиз и Дэн Хиз — специалисты по саморазвитию, авторы мировых бестселлеров в сегменте деловой литературы. Они пишут книги для бизнесменов, желающих повысить свою самоорганизацию. Чип Хиз — преподаватель Высшей школы бизнеса при Стэнфордском университете. Дэн Хиз — ведущий специалист Центра развития социального предпринимательства Университета Дюка.
Подробнее
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Тим Браун «Дизайн-мышление в бизнесе»
О книге: по мнению Тима Брауна, методы и технологии, которые использует профессиональный дизайнер, можно применять и для решения бизнес-задач. Дизайн-мышление эффективно помогает переосмыслить суть бизнеса, лучше понять потребности клиентов, найти уникальную и прибыльную нишу для стартапа или реализовать благотворительный проект. Прочитав эту книгу, отельер переосмыслит гостиничный бизнес, а владелец магазина лучше поймёт потребности покупателей. Эта история для прагматиков в бизнесе и дизайнеров в душе — для всех, кто мечтает ловить вдохновение на лету.
Об авторе: Тим Браун — СЕО компании IDEO, одной из самых успешных в мире дизайн-компаний. Среди её разработок компьютерная мышь для Apple и детская зубная щётка для Oral-B.
Подробнее
Генрих Альтшуллер «Найти идею. Введение в ТРИЗ — теорию решения изобретательских задач»
О книге: во всём мире ТРИЗ применяют для решения творческих задач: от конструирования и проектирования до рекламы, PR и управления бизнесом. Генрих Альтшуллер перечисляет основные законы изобретательства и показывает, что этим процессом можно управлять. Главное — правильно мыслить, стремиться к идеалу и побороть противоречия, скрытые в любой нестандартной задаче. Книга будет полезна тем, кто хочет творить эффективно.
Об авторе: Генрих Альтшуллер — советский изобретатель, писатель, автор теории решения изобретательских задач (ТРИЗ), теории развития технических систем (ТРТС) и теории развития творческой личности (ТРТЛ). Первое авторское свидетельство на изобретение получил в 17 лет. Среди его разработок — катер с ракетным двигателем, пистолет-огнемёт, газотеплозащитный скафандр.
Подробнее
Барбара Оакли «Думай как математик. Как решать любые задачи быстрее и эффективнее»
О книге: Барбара Оакли доказывает, что каждый может изменить способ своего мышления и овладеть приёмами, которые используют специалисты по точным наукам. «Думай как математик» позволяет увидеть повседневные вещи под другим углом, развивать воображение, творческие способности и мышление. Книга поможет больше запоминать и меньше поддаваться прокрастинации.
Об авторе: Барбара Оакли сменила несколько профессий: была переводчиком на советском траулере в Беринговом море, работала преподавателем в Китае, служила в войсках связи США. На собственном опыте она доказала, что человек способен тренировать свой мозг и осваивать новые знания.
Подробнее
Дэн Вальдшмидт «Будь лучшей версией себя»
О книге: Дэн Вальдшмидт собрал в одной книге 1000 историй обычных людей, добившихся выдающихся результатов в бизнесе, науке, политике или спорте. Автор разобрал успех на конкретные составляющие и объяснил, как с ними работать. Его рассуждения вдохновляют на новые достижения в любых сферах жизни и помогают добиться позитивных перемен. Эта книга для тех, кто любит яркие эмоциональные истории и кто хочет получить вдохновение, чтобы изменить свою жизнь.
Об авторе: Дэн Вальдшмидт — бизнес-тренер, спикер и автор книг по зарубежной и деловой психологии. А ещё он специалист по бизнес-стратегии и владелец консалтинговой компании Waldschmidt Partners International.
Подробнее
Максим Дорофеев «Джедайские техники»
О книге: Максим Дорофеев рассказывает о том, как устроены наши мышление и память, что такое «мыслетопливо», в какие моменты мы его копим, а в какие теряем. Он объясняет, как правильно формулировать задачи и восстанавливаться для продуктивной работы, как спастись от перегрузок и расставлять приоритеты. Книга будет полезна для специалистов и аналитиков, менеджеров, владельцев малого и среднего бизнеса, студентов экономических специальностей.
Об авторе: Максим Дорофеев — специалист и тренер по продуктивности. Руководил проектами в компаниях DC BARS, Auriga и Лаборатории Касперского.
Подробнее
Тал Бен-Шахар «Что ты выберешь. Решения, от которых зависит твоя жизнь»
О книге: Тал Бен-Шахар собрал воедино все те мелочи из которых по его мнению складывается счастливая и насыщенная жизнь. В своих рассуждениях он описывает типичные сложности и препятствия, с которыми сталкивается каждый из нас, и обучает, как с ними справиться, чтобы быть в гармонии с собой. Это книга для тех, кто хочет привести свою жизнь в порядок и стать счастливее.
Об авторе: Тал Бен-Шахар — преподаватель, спикер, писатель. В 2004 году закончил Гарвард, 10 лет преподавал там курс «Психология и лидерство», который стал самым популярным в истории университета. В 2011 году стал соучредителем компании Potentialife. Она помогает внедрять позитивную психологию и воспитывать лидеров в школах и спортивных организациях.
Подробнее
Подкаст Websarafan show
Таисия Кудашкина — автор проекта Websarafan, серийный бизнесмен, она входит в топ-100 женщин-предпринимателей Европы. Её подкаст — это диалоги о бизнесе и саморазвитии. Гостями Таисии становятся предприниматели, которые откровенно рассказывают о своём пути к победе, анализируют провалы и ошибки, делятся лайфхаками и советами по продуктивности, а ещё обсуждают любимые книги и источники вдохновения.
Подробнее
Подкаст «Крути педали»
Автор подкаста — Анастасия Тихонович, студентка из Киева, которая сейчас живёт в Вене. Свой подкаст она называет проектом для любознательных и смелых людей. Девушка берёт интервью у героев с интересным опытом и бэкграундом, среди них эко-активистка, пиар-менеджер музея, копирайтер и студентка Гарварда.
Они рассказывают о собственном пути к целям и опыте преодоления себя, делятся страхами и мечтами. Подкаст помогает понять, что любой человек способен добиться того, к чему по-настоящему стремится. Герои Анастасии Тихонович зарядят вас вдохновением для новых свершений.
Подробнее
Подкаст «Простая история вдохновения»
В студию к Анне Горозия приходят люди разных возрастов и профессий. У каждого уникальная история поисков себя и своего вдохновения. Автор и гости рассказывают о том, как важно любить то, что вы делаете. Как важно верить в себя и ничего не бояться. Подкаст будет интересен тем, кто стоит на перепутье решений и не может выбрать куда свернуть: уволиться с работы или остаться, строить карьеру или заняться семьёй, жить для себя или для других.
Подробнее