Коротко о кодах ОКВЭД
• Коды ОКВЭД показывают, чем занимается предприниматель или организация. Информацию нужно указывать в заявлении на регистрацию бизнеса.
• Коды перечислены в Общероссийском классификаторе видов экономической деятельности (ОКВЭД).
• Основной код всегда один, дополнительных может быть много.
• Если меняете направление бизнеса, поменяйте коды ОКВЭД. Они должны совпадать с фактической деятельностью. Из-за несоответствия кодов можно, например, потерять доверие контрагентов или налоговую льготу.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Зачем нужны коды ОКВЭД
Код ОКВЭД — это обозначение вида экономической деятельности, которую планирует вести организация или ИП. Код нужно выбрать самому и указать в заявлении при регистрации бизнеса.
Коды перечислены в Общероссийском классификаторе видов экономической деятельности, разработанном Минэкономразвития, сокращённо ОКВЭД. В нём более 1600 кодов, государство их использует для статистического наблюдения за развитием экономики в целом и по отдельным отраслям. Полученную информацию анализируют и выпускают нормативные акты для регулирования предпринимательской деятельности.
Код ОКВЭД обозначают цифрами, например, 31.01. Рядом с ними указывают расшифровку, например, «Производство мебели для офисов и предприятий торговли». Полностью код с расшифровкой указываются так: 31.01 «Производство мебели для офисов и предприятий торговли».
Если у ИП или ООО много видов деятельности, для каждого можно подобрать отдельный код ОКВЭД. Один из них надо назначить основным, остальные будут дополнительными — их может быть сколько угодно.
Выбранные коды ОКВЭД отображаются в реестрах — ЕГРЮЛЕдиный государственный реестр юридических лиц и ЕГРИПЕдиный государственный реестр индивидуальных предпринимателей. Если нужно узнать, чем занимается контрагент, сформируйте по нему выписку, найдите в ней раздел с видами деятельности — там будет перечень кодов ОКВЭД с расшифровкой.
Выписки из ЕГРЮЛ и ЕГРИП: для чего нужны и как получить
Из чего состоит код ОКВЭД
Классификатор состоит из разделов, обозначенных латинскими буквами от A до U. Каждый раздел разбит на классы, а те — на более детализированную группировку, которая обозначается цифрами.
Структура кода ОКВЭД выглядит так:
• XX — класс;
• XX.X — подкласс;
• XX.XX — группа;
• XX.XX.X — подгруппа;
• XX.XX.XX — вид.
При регистрации ООО и ИП нужно выбрать код минимум из четырёх знаков, то есть группу видов деятельности.
Пример. Василий собирается открывать своё производство обуви и для этого регистрируется в качестве ИП. В заявлении ему нужно заполнить коды ОКВЭД. Одно из направлений бизнеса Василия — производство резиновых галош. Он смотрит классификатор:
• раздел — C «Обрабатывающие производства»;
• класс — 15 «Производство кожи и изделий из кожи»;
• подкласс — 15.2 «Производство обуви»;
• группа — 15.20 «Производство обуви»;
• подгруппа — 15.20.1 «Производство обуви, кроме спортивной, защитной и ортопедической»;
• вид — 15.20.11 «Производство водонепроницаемой обуви с верхом из резины или пластмассы».
Василий вписал в заявление самый детализированный код ОКВЭД — 15.20.11. Но можно было указать только группу — 15.20 «Производство обуви», в неё входят галоши и другие виды обуви (спортивная, защитная).
Что будет, если зарегистрировать одни коды ОКВЭД, а работать по другим
У налоговой нет обязанности отслеживать, правильно ли организации и ИП указывают код ОКВЭД и совпадает ли он с фактической деятельностью. В частности, в письме ФНС  ГД-1914/337 говорится, что можно вести любой бизнес, не запрещённый законом, независимо от указанного кода. Но есть несколько ситуаций, когда коды ОКВЭД имеют значение.
Вот что может произойти, если указать одни коды ОКВЭД, а фактически работать по другим.
Потеря права на страховые взносы по пониженным тарифам. По статье 427 НК есть льготы, которые предоставляются только по конкретному виду деятельности. Если по факту вы её ведёте, платите взносы по льготным тарифам, а коды ОКВЭД указаны другие, налоговая может обратить внимание на такое несоответствие. Тогда она направит рекомендации внести изменения в ЕГРЮЛ или ЕГРИП. Если не внести новые коды, не получится обосновать право на льготные тарифы.
Потеря права на налоговые каникулы. Для новых ИП региональные власти могут устанавливать ставку 0% для ПСНПатентная система налогообложения и налога на УСНУпрощённая система налогообложения на первые два налоговых периода. В законах есть перечень кодов ОКВЭД в производственной, социальной, научной сферах, бытовых и гостиничных услугах, которые подпадают под льготу. Если у ИП не менее 70% доходов приходится на льготную деятельность, но не указан нужный код ОКВЭД, он не сможет подтвердить право на налоговые каникулы. Подробно про условия применения льготы рассказали в статье «Налоговые каникулы для предпринимателей».
Штраф от налоговой. Специально проверять соответствие кодов ОКВЭД инспекторы не будут, но могут обратить на них внимание во время других проверок. Если компания или ИП продаёт косметику, а при регистрации указывали только коды ОКВЭД по продаже одежды и мебели, налоговая пришлёт уведомление о том, что надо подать правильные данные о деятельности. Если этого не сделать, возможен штраф по части 4 статьи 14.25 КоАП за недостоверные сведения от 5000 до 10000 рублей. Если сменили вид деятельности, но не сообщили об этом в налоговую или сделали это с опозданием, будет предупреждение или штраф по части 3 статьи 14.25 КоАП 5000 рублей.
Вызов в инспекцию для дачи пояснений. Инспекторы сравнивают налоговую нагрузку со среднеотраслевыми показателями по коду ОКВЭД, который указан основным. Если по факту ООО или ИП получает доходы совсем от другой деятельности, сравнение будет некорректным. Может оказаться, что налоговая нагрузка ниже, чем по отрасли, и тогда инспекторы пригласят ИП или руководителя ООО к себе, чтобы выяснить, в чём причина. Что делать в таком случае, рассказали в статье «Вызвали в налоговую: когда это может произойти и на что вы имеете право».
Отказ в получении лицензии. Допустим, вы хотите перевозить пассажиров на катере через реку, торговать сигаретами или продавать пиво в палатке. Чтобы заниматься этими видами деятельности, нужна лицензия. Если при регистрации бизнеса не указать подходящие коды ОКВЭД, в выдаче лицензии откажут.
Уплата страховых взносов на травматизм по невыгодным тарифам. Взносы в СФР зависят от основного вида деятельности и составляют от 0,2 до 8,5%. Чтобы определить тариф, фонд сравнивает основной код по ОКВЭД с классами профессионального риска. Чем выше класс, тем больше нужно платить. Если основной код ОКВЭД указан не тот, есть риск, что ООО или ИП будет платить в СФР больше, чем нужно. Или, наоборот, меньше, а это влечёт за собой недоимку и пени за неполную уплату.
Недоверие контрагентов и отказ в сотрудничестве. Контрагенты обычно проверяют новую компанию, с которой начинают работать. Если в ходе проверки выяснится, что у предпринимателя в документах указаны одни коды ОКВЭД, а он работает по другим, это может вызвать недоверие. С таким предпринимателем откажутся подписывать договор и заключать сделки — он потеряет деньги и бизнес-партнёров.
Проверьте контрагента
Чтобы не проверять каждого контрагента вручную при помощи разных сервисов, можно запросить автоматическую проверку контрагента по ИНН в Точке. Вы получите подробный отчёт в интернет-банке, сэкономите время и быстро узнаете, с кем из партнёров по бизнесу можно работать спокойно, а с кем сотрудничество может оказаться рискованным.
Что делать, когда налоговая блокирует счёт
Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД
Определите, чем будете заниматься, выберите основной вид деятельности и дополнительные, а после сообщите о кодах ОКВЭД в налоговую. Вот как это сделать.
Шаг 1. Выберите подходящие коды ОКВЭД
Ограничений по количеству кодов ОКВЭД нет, но их должно быть не меньше одного — основного. Можно сразу зарегистрировать смежные коды, если планируете в будущем расширить бизнес и заниматься новыми направлениями. Если их указать сразу, не придётся потом подавать документы об изменении кодов в налоговую.
Актуальная версия классификатора называется ОК 0292014 (КДЕС ред. 2), или просто ОКВЭД-2. Откройте его и выберите вид деятельности, который максимально совпадает с тем, чем вы планируете заниматься.
Допустим, вы будете шить дизайнерскую одежду. С помощью поиска по слову «одежда» найдите на странице подходящий раздел — это 14 «Производство одежды».
Найдите подходящий раздел с помощью поиска по ключевому слову
Откройте раздел 14 и найдите код ОКВЭД, который разрешает заниматься пошивом изделий из кожи. В нашем случае это код 14.11 «Производство одежды из кожи».
Найдите подходящие коды в выбранном разделе
В будущем вы планируете выпускать верхнюю одежду из ткани и трикотажа, а ещё запустить линейку нижнего белья. Значит, вам подходят следующие коды ОКВЭД:
• 14.13 «Производство прочей верхней одежды»;
• 14.14 «Производство нательного белья».
Вы выбрали свои коды ОКВЭД: 14.11, 14.13 и 14.14.
Шаг 2. Назначьте основной код ОКВЭД и дополнительные
Определите, какой из выбранных видов деятельности будет у вас основным, то есть что вы планируете развивать в первую очередь и от чего будете получать основной доход.
Основной код ОКВЭД всегда один. Дополнительных кодов ОКВЭД может быть сколько угодно.
В нашем примере основной вид деятельности — пошив изделий из кожи. Значит, основной код ОКВЭД — 14.11 «Производство одежды из кожи». Остальные коды (коды 14.13 и 14.14) дополнительные.
Доверьте выбор кода ОКВЭД Точке
Если вы регистрируете ООО через Точку, о них вообще не надо думать: поможем подобрать подходящие. Решим вопрос в чате или по телефону за один разговор, без долгих ожиданий и переключений.
Шаг 3. Заполните заявление
При регистрации бизнеса ИП указывает коды ОКВЭД в форме Р21001, а ООО — в форме Р11001.
Скачать заявление о госрегистрации ИП по форме Р21001
Скачать заявление о госрегистрации юрлица по форме Р11001
Эти формы удобнее заполнять в бесплатной программе от ФНС: она подсказывает, что какое-то поле осталось пустым или заполнено неправильно.
Коды ОКВЭД указывают на листе Ж формы Р11001
Так выглядит форма Р21001, которую ИП заполняет при регистрации бизнеса
Коды ОКВЭД указывают на листе, А формы Р21001
Так выглядит форма Р11001, которую ООО заполняет при регистрации бизнеса
Коды ОКВЭД указывают на листе Ж формы Р11001
Так выглядит форма Р21001, которую ИП заполняет при регистрации бизнеса
Коды ОКВЭД указывают на листе, А формы Р21001
Так выглядит форма Р11001, которую ООО заполняет при регистрации бизнеса
Коды ОКВЭД указывают на листе Ж формы Р11001
Смотрите видеоинструкции, где мы рассказываем, как зарегистрировать бизнес и не утонуть в бюрократии. За 9 минут вы узнаете, как выбрать налоговый режим, подобрать коды ОКВЭД и легально не платить пошлину. И всё это с простыми и понятными примерами.
Как открыть ИП
Как открыть ООО
Шаг 4. Сообщите о кодах ОКВЭД в налоговую
Чтобы зарегистрировать выбранные коды ОКВЭД, сообщите о них в налоговую. Заявление можно подать:
• в личном кабинете юрлица или предпринимателя;
• лично в налоговой или МФЦ;
• через представителя по доверенности, заверенной у нотариуса;
• ценным письмом с описью вложения.
После того как налоговая внесёт в реестр данные о кодах ОКВЭД, вы получите подтверждающий документ — лист записи из ЕГРИП или ЕГРЮЛ. Налоговая пришлёт его в течение 35 дней после подачи документов.
Популярные коды ОКВЭД
Мы собрали коды ОКВЭД для популярных направлений бизнеса в таблице. Сохраняйте её, чтобы быстро подобрать коды для новой компании.
Как добавить или поменять код ОКВЭД
Если вы уже зарегистрировали бизнес, но решили добавить новые виды деятельности, ИП надо заполнить форму Р24001, а ООО — форму P13014.
Скачать заявление о внесении изменений в ЕГРИП
Скачать заявление о внесении изменений в ЕГРЮЛ
Подробные инструкции в статьях «Как ИП поменять коды ОКВЭД» и «Как заполнить форму P13014 при изменениях в ЕГРЮЛ и уставе».
Коды ОКВЭД, которые надо убрать, указывают на странице 2 листа Д формы Р24001
Так выглядит форма Р24001, которую ИП заполняет для новых кодов при смене видов деятельности после регистрации бизнеса
Новые коды ОКВЭД указывают на странице 1 листа Д формы Р24001
Коды ОКВЭД, которые надо убрать, указывают на странице 2 листа Д формы Р24001
Так выглядит форма Р24001, которую ИП заполняет для новых кодов при смене видов деятельности после регистрации бизнеса
Новые коды ОКВЭД указывают на странице 1 листа Д формы Р24001
Коды ОКВЭД, которые надо убрать, указывают на странице 2 листа Д формы Р24001
Если вы сменили коды ОКВЭД для ООО, в некоторых случаях надо внести изменения в устав и зарегистрировать новую редакцию в налоговой. Например, если в уставе не прописано, что компания может заниматься другими видами деятельности.
Чтобы зарегистрировать новую редакцию устава, внесите в него изменения, выпустите протокол или решение о смене устава, заплатите госпошлину в размере 800 рублей и приложите эти документы к заявлению по форме P13014.
Коды ОКВЭД, которые надо убрать, указывают на странице 2 листа К формы P13014
Так выглядит форма P13014, которую ООО заполняет для новых кодов при смене видов деятельности после регистрации бизнеса
Новые коды ОКВЭД указывают на странице 1 листа К формы P13014
Коды ОКВЭД, которые надо убрать, указывают на странице 2 листа К формы P13014
Так выглядит форма P13014, которую ООО заполняет для новых кодов при смене видов деятельности после регистрации бизнеса
Новые коды ОКВЭД указывают на странице 1 листа К формы P13014
Коды ОКВЭД, которые надо убрать, указывают на странице 2 листа К формы P13014
После того как налоговая внесёт в реестр данные о кодах ОКВЭД, вы получите электронное или бумажное подтверждение, в зависимости от способа подачи заявления. Налоговая пришлёт уведомление не позднее чем через 5 дней с момента подачи документов.
Как проверить коды ОКВЭД
Если планируете работать с новым контрагентом, проверьте по нему всю доступную информацию, в том числе, совпадают ли заявленные коды ОКВЭД с реальной деятельностью.
Проще всего посмотреть их в электронной выписке из ЕГРЮЛ или ЕГРИП. Это бесплатный сервис, которым могут пользоваться все. В первой строке укажите наименование компании или ФИО предпринимателя, по которым проверяете информацию. Если удобно, искать можно по ИНН, ОГРН или ОГРНИП. Нажмите «Найти», ниже будут результаты поиска с кнопкой «Получить выписку».
Скачайте выписку, найдите в ней раздел «Сведения о видах экономической деятельности» — там будет основной код ОКВЭД и дополнительные, все с расшифровками.
Частые вопросы о кодах ОКВЭД
Как расшифровывается ОКВЭД?
ОКВЭД — это аббревиатура Общероссийского классификатора видов экономической деятельности. Из него нужно выбрать цифровые коды, которые показывают налоговой, чем будет заниматься организация или ИП.
Что такое ОКВЭД-2 и где его взять?
Это краткое название Общероссийского классификатора видов экономической деятельности, утверждённого приказом Росстандарта  14-ст от 31 января 2014 года.
В чём разница между ОКВЭД и ОКВЭД-2?
ОКВЭД-2 — это актуальная версия классификатора, которую ввели с 1 февраля 2014 года. Сначала её применяли параллельно со старым классификатором (ОКВЭД). В них отличались коды группировки, названия классов, подклассов, групп, подгрупп и видов экономической деятельности. Постепенно все организации и ИП поменяли старые коды на новые и с 2017 года действует только ОКВЭД-2.
Какие коды ОКВЭД запрещены для ИП?
Есть виды деятельности, которыми ИП нельзя заниматься. Общего списка нет, поэтому перед регистрацией нужно изучить законы той сферы, в которой планируете вести бизнес. Например, ИП запрещена деятельность, где нужна лицензия — производство лекарств, частная охранная деятельность, продажа крепкого алкоголя. Не получится вести банковскую деятельность и заниматься страхованием — это могут делать только организации. Указывать такие коды ОКВЭД в качестве основных или дополнительных будет неправильно.
Сколько кодов ОКВЭД можно указать?
Указывайте все коды деятельности, которой планируете заниматься, их количество не ограничено. Но основной код ОКВЭД должен быть один.
Если будете подавать заявление о госрегистрации на бумажном бланке, а все ваши дополнительные коды не помещаются на один лист, скопируйте его нужное количество раз. Основной код ОКВЭД оставьте только на первом листе.
Сколько стоит смена кодов ОКВЭД?
Платить не нужно, если руководитель компании или ИП подаёт заявление лично на бумаге с паспортом или в электронном виде с УКЭП.
Как часто можно менять коды ОКВЭД?
Можно сколько угодно добавлять или убирать коды ОКВЭД, ограничений нет. Если вы уже занялись новым видом деятельности, добавьте код в течение семи рабочих дней.
Как понять, какой код ОКВЭД основной?
Основной код ОКВЭД выбирают по виду деятельности, которая будет приносить больше всего доходов. Например, если ИП планирует шить куртки для рабочих и попутно выпускать майки и рубашки, в качестве основного ему нужно выбрать код 14.12 «Производство спецодежды». Все остальные виды деятельности будут дополнительными.
Можно ли иметь два основных кода ОКВЭД?
Нет, основной код должен быть только один. В заявлениях на госрегистрацию юрлица или ИП для него выделен отдельный блок ячеек. Количество дополнительных кодов не ограничено, их можно указывать на нескольких листах.
Влияет ли количество кодов ОКВЭД на размер налогов?
Кодов ОКВЭД можно указать сколько угодно, даже если по факту вы не будете вести такую деятельность. На расчёт налогов и страховых взносов количество кодов не повлияет.
Можно ли вести деятельность без соответствующего кода ОКВЭД?
ООО и ИП могут вести любую незапрещённую законом деятельность, даже если при регистрации не указали нужный код ОКВЭД. Когда налоговая обратит на это внимание, то сначала уведомит о том, что код надо добавить. Если уведомление проигнорировать, возможен штраф по статье 14.25 КоАП за недостоверные сведения в ЕГРЮЛ или ЕГРИП от 5000 до 10000 рублей.
Ещё бывают налоговые льготы, которые зависят от конкретного кода ОКВЭД, например, нулевая ставка налога по УСН для новых ИП или пониженные тарифы страховых взносов. Чтобы воспользоваться льготой, нужно, чтобы код ОКВЭД совпадал с фактической деятельностью.