«Станция Смена» — проект, который помогает сотрудникам компаний отдыхать и общаться, не отрываясь от работы. Мы поговорили с создателем проекта Никитой Куимовым о том, как появилась идея коливинга, куда можно поехать жить и работать и насколько изменилась работа с закрытием границ.
Никита Куимов, создатель «Смены»
Сайт: smenastation.com
Сейчас в команде «Смены» — пять человек, которые работают постоянно. Кстати, все мы работаем удалённо.
Я как основатель занимаюсь стратегией и работой с ключевыми партнёрами. Сооснователь проекта Анастасия разрабатывает программы для участников, управляет финансами и помогает решать общие вопросы. Ещё четыре человека подключаются, когда нужна помощь.
Захотели помочь цифровым кочевникам
Идея организовать коливинг появилась как b2c-проект: поначалу мы работали только с обычными людьми, физлицами. В 2016 году запустили сайт и открыли коливинг для людей из сферы IT — цифровых кочевников, которые работают удалённо и одновременно ездят по миру. Мы хотели помочь этим людям с жильём в новой стране: можно забронировать место в коливинге для одного человека или целой семьи. В итоге мы стали одними из первых в России, кто занимается коливингами.
Коливинг — совместное проживание людей со схожими интересами в работе и отдыхе.
В середине 2020 года с началом пандемии, мы увидели, что команд на удалёнке становится всё больше. И начали развивать b2b-направление.
Сегодня мы вывозим группы в другие города и страны не просто на тимбилдинг, чтобы сотрудники вместе попрыгали в мешках по полю. Мы собираем людей вместе, чтобы они оказались в новом месте, разделили физическое пространство и стали ближе друг другу. Например, в начале смены наши кураторы проводят вечер, когда участники по очереди рассказывают, что хотят сделать сами или всей группой в ближайшие две недели. Послушав друг друга, участники формулируют цели и задачи, к которым потом идут с нашей помощью.
Ещё у нас есть чекин — простая ежедневная практика, где все делятся инсайтами дня и тем, что их сейчас волнует. Мы продумываем структуру чекинов так, чтобы высказаться могли даже те, кто обычно в компании ведёт себя тихо. Те, кто много говорит, внимательно слушают. Благодаря этому команда чувствует себя одним целым.
Чтобы отправиться в путешествие, не надо брать отпуск. «Станция Смена» — возможность поработать в крутом месте с такими же удлёнщиками как ты.
Идея «Станции Смена» — путешествия без отрыва от работы в сообществе единомышленников. Именно за этим к нам приходят большинство компаний, которые перешли на удалёнку или давно практикуют этот формат. Дистанционным сотрудникам очень часто не хватает живого общения. А мы помогаем им путешествовать вместе, получать новые эмоции, делиться впечатлениями.
Месяц отдыха вместо двух недель
Ведущие компании мира, в которых есть сотрудники на удалёнке, хотя бы раз в год организуют офсайт. Офсайт полезен для компании по нескольким причинам.
Офсайт — совместный выезд рабочей команды в другую страну для работы и путешествий.
Во-первых, это повышает продуктивность сотрудников: когда ребята работают в одном пространстве, это даёт сильный эмоциональный заряд и мотивирует. А встретившись утром на кухне и готовя вместе завтрак, можно быстро сдружиться. Такие простые ежедневные ритуалы очень объединяют и повышают командный дух.
С началом пандемии все перешли на удалёнку, и многие офисные работники стали скучать по коллективу и живому общению. Офсайт восполняет эти пробелы.
Во-вторых, офсайт — не только про работу, но и про отдых. Четвёртый год подряд мы продумываем, что сотрудники будут делать после работы. Совместный досуг сближает: люди начинают лучше понимать друг друга, открывают коллег с новых сторон, а также видят, к чему идёт каждый член команды и что для него сейчас важно.
В-третьих, офсайт положительно влияет на HR-бренд компании. Представьте, что у вас есть две недели отпуска, которые положены в компании. А офсайт позволяет вывезти сотрудников, например, в Марокко, Турцию или Красную Поляну ещё на две недели. В результате сотрудники меняют привычную остановку не на 14 дней, а на целый месяц. Круто же, правда?
Как-то раз мы делали офсайт для стартапа-единорога DBrain, который основал Дима Мацкевич, известный инновационный предприниматель. Сейчас ведём переговоры с группой «М.Видео-Эльдорадо», чтобы отправлять их сотрудников на Станции. Приятно, что такие крупные компании понимают: молодым специалистам необходимы свобода передвижения и живое качественное общение.
Вместе хорошо не только работать, но и отдыхать
Офсайт «Смены» позволяет вывезти сотрудников в Марокко, Турцию, Красную Поляну и другие интересные места
Коливинг — возможность пожить в другой стране и узнать её изнутри
Онлайн — не выход
Когда началась пандемия, мы протестировали «Смену» в онлайне. Две недели воссоздавали атмосферу реального общения как в коливинге. Утром и вечером участники встречались в виртуальной гостиной и прокачивали гибкие навыки на совместных мероприятиях, много общались. Мы даже сидели вокруг виртуального костра и рассказывали страшные истории. А однажды читали по ролям «Пир во время чумы»!
Но интерес к онлайн-направлению начал угасать, как только людей выпустили из жёсткого карантина. И это понятно. Вместо того, чтобы после работы сидеть перед экраном ноутбука, хочется заниматься чем-то более важным и полезным.
С началом пандемии предпочтения наших клиентов почти не изменились. Когда мы проводим ивенты в онлайне, люди не так активно включаются — они по-прежнему хотят общаться лично.
В пандемию и сложнее, и проще
С одной стороны, из-за пандемии стало немного сложнее. В первую очередь мы тревел-проект и до пандемии мы не проводили «Смену» в России. Все площадки были за рубежом: Шри-Ланка, Португалия, Бали, Таиланд, Черногория. Когда границы закрыли, мы запустили проект в России. Это позволило исследовать новые направления.
Пока ситуация в принципиально не изменилась: перемещения между странами по-прежнему ограничены. Так что планировать поездки достаточно сложно. Например, в этом апреле-мае у нас было запланировано две Станции в Турции: одна в Стамбуле, а вторая — на юге страны. Обе поездки пришлось отменить.
С другой стороны, стало проще. Удалёнщков, готовых поехать с нами, теперь намного больше.
Не просто клиенты, а сообщество
Люди, которые хотят поехать на «Смену», — это сообщество, поэтому мы тщательно отбираем кандидатов. Человек подаёт заявку, мы её рассматриваем, потом собеседуем кандидата и только после этого он может поехать на «Смену». Всё это нужно для того, чтобы выбирать людей со схожими интересами, взглядами на жизнь, подходом к работе. Тогда участникам будет проще находить между собой общий язык, а это одна из ключевых задач проекта.
Сообщество помогает нам становиться лучше. Мы всегда спрашиваем участников, куда бы они хотели поехать в следующий раз, что им понравилось, а что хотелось бы изменить.
Все наши клиенты — и компании, и отдельные удалёнщики — похожи. Чаще всего это миллениалы 2535 лет, которые работают в крупных IT-компаниях, диджитал-агентствах и креативных студиях, а также все, кто недавно перешёл на удалёнку. Это юристы, архитекторы, дизайнеры, киношники и другие.
В основном к нам приходят русскоговорящие клиенты: это компании, которые работают в России, и те, у которых есть представительства за рубежом. Иностранцы тоже есть, но пока их мало — примерно 5%.
Если говорить о различиях между русскоговорящей и англоговорящей аудиторией, то познакомить русских проще, чем иностранцев. Это из-за того, что мы как организаторы лучше знаем русский контекст. Когда в группе двенадцать человек, из которых один из Швеции, другой из Мексики, а третий из Венгрии, сложнее найти то, что объединит всех этих людей. Но эта особенность не мешает нам проводить англоязычные «Смены», а делает работу ещё интереснее.
Как выбираем площадку
В первую очередь выбираем страну и локацию, куда интересно поехать. В этом нам тоже помогает сообщество. Так мы выбрали Красную Поляну и Калининград, а сейчас готовим «Смену» в Грузии и на Эльбрусе.
Определившись с локацией, мы начинаем искать подходящий дом, в котором будут жить и работать участники. Это не так просто: в доме должны быть просторные общие зоны, достаточно комнат и удобная кухня, а рядом — магазин и кафе, где можно поесть. Ещё мы обращаем внимание на активности поблизости. Например, рядом с домом в Красной Поляне была точка, где выдавали всё необходимое для скалолазания. А недалеко от дома, в котором жили участники зимней «Смены» в Марокко, можно было посёрфить.
Работая с компаниями, мы подбираем площадки под их запросы: учитываем количество сотрудников, их интересы, пожелания по сервису.
Во время «Смены» в Грузии участники жили в «Шато Шапито» — атмосферном глэмпинге в горах Кахетии
Там ничего не мешало проникнуться атмосферой свободы и поработать в окружении природы
Рядом с локацией, где жили участники, — лес и водопады, доброжелательные местные жители и винодельни
Математика проекта
Несмотря на то, что участие в каждой «Смене» для одного человека стоит одинаково, примерно 600 долларов (около 43 тысяч рублей), прибыль бывает разная: многое зависит от площадки. В среднем с каждого участника мы зарабатываем около 200 долларов (примерно 14 тысяч рублей), но большая часть денег уходит на зарплаты сотрудникам и развитие проекта. Всё, что остаётся, мы вкладываем в проект, так как верим, что сейчас самое время для развития.
Что касается корпоративных «Смен» и офсайтов, то математика схожая. Но там мы ещё зарабатываем на дополнительных услугах, например организации питания и активностей вроде яхтинга.
«Смена» с этнографическим уклоном
Самая неожиданная и интересная «Смена» за всё время была осенью 2020 года в деревне Епифанка Вологодской области. Это была тематическая поездка. То есть нечто среднее между классической «Сменой», когда люди приезжают в интересное место поработать, и этнографической экспедицией, в которую отправляются, чтобы исследовать культуру и обычаи местных жителей. Ребята изучали фольклор, слушали, как бабушки поют старые песни. Всё это получилось благодаря одной из участниц «Смены», у которой свой интересный этнографический проект.
Часто человек приезжает к нам как участник, а потом становится партнёром. Вместе мы придумываем новые форматы поездок.
Дальше — интереснее
Надеемся, что в сентябре-октябре этого года потихоньку начнут снимать ограничение на перелёты. И мы сможем вернуться к привычному заграничному формату, открыв двери в Шри-Ланке, Таиланде, на Бали.
Будем развивать новые направления и практиковать тематические поездки. Уже есть идея связать следующую «Смену» с психологией.
В общем, будущее «Смены» видится исключительно светлым. Думаю, что направление с офсайтами будет расти. Так что мы будем и дальше пропагандировать идею отказа от офиса и встреч в райских уголках земли.