Сервис по организации командировок «Авиасейлс для бизнеса» и банк для предпринимателей Точка выяснили, в какую сумму обходятся командировки по России для деловых путешественников.
Командировка по России в первом полугодии 2023 года в среднем обошлась российскому бизнесу в 39319 рублей, в эту сумму входит:
• 16195 рублей за авиабилеты туда-обратно;
• 19124 рубля за отель на 4 дня;
• 4000 рублей суточных.
Это на 16% больше в сравнении с аналогичным периодом прошлого года. Всё из расчёта на 4 дня — столько дней, по данным «Авиасейлс для бизнеса», длится деловая поездка по России.
Чаще всего в командировки летают представители этих отраслей: строительство, реклама, разработка компьютерного программного обеспечения, промышленное производство и спорт.
Москва, Санкт-Петербург, Сочи, Екатеринбург и Уфа вошли в топ-5 самых популярных по количеству бронирований направлений для деловых поездок по России. Авиабилеты в Москву, Санкт-Петербург и Уфу стоили в среднем 6000 рублей в одну сторону, в Екатеринбург — 6500 рублей, в Сочи — 8200 рублей.
Больше всего на билеты в 2023 потратили представители отраслей: образование и наука, недвижимость, реклама и СМИ, оптовая торговля, спорт и активный отдых.
В 77% случаев деловые туристы летают в командировки в одиночку, в 99% случаев экономом и всего в 45% с багажом, а вылетают чаще всего в 8:00.
По данным «Авиасейлс для бизнеса», средняя стоимость аренды отеля на одни сутки в первом полугодии 2023 года составила 4781 рубль. Среди самых популярных направлений дешевле всего отели в Уфе — средний чек за одни сутки составил 3745 рублей. На втором месте по доступности Красноярск (4381 рубль) и Самара (4575 рублей).
В топ-5 отраслей, больше всего потративших в 2023 на отели, вошли: образование и наука, туризм и продажа авиа- и железнодорожных билетов, финансы и страхование, спорт и фитнес-центры, топливо и нефтепродукты.
По результатам опроса «Авиасейлс для бизнеса», суточные для командировок по России составляют от 500 до 1000 рублей.
По данным Точки, в топ-5 по объёму выплачиваемых в месяц командировочных лидируют отрасли: туризм и продажа авиа- и железнодорожных билетов, реклама, СМИ, продвижение и полиграфия, салоны красоты, косметика и ювелирные изделия, компьютеры, телефоны и электроника, автомобили, автосалоны и запчасти.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!