Служебные поездки можно провести по документам как разъездной характер работы или командировки. В этих случаях по-особому начисляют зарплату и компенсируют расходы, а для сотрудников предусмотрены разные социальные гарантии. Рассказываем, чем различаются разъездной характер работы и командировка.
Основные различия разъездной работы и командировки
Разъездная работа
Разъездная работа, например, у курьеров, торговых представителей и страховых агентов. Они весь день выполняют задачи, а вечером возвращаются домой. Часто у таких сотрудников даже нет рабочего места, потому что оно им не нужно. При этом работа сосредоточена рядом с офисом — в пределах города или региона. Сотрудник может ездить на служебном или личном автомобиле, велосипеде, общественном транспорте, ходить пешком — ограничений нет.
Бухгалтер, налоговый консультант
«В законодательстве упоминаются варианты разъездной работы: в пути, экспедиционного характера и полевая работа.
Работа в пути выполняется прямо во время движения транспорта. У сотрудника не всегда есть возможность вернуться домой по окончании рабочего дня. Это проводники поездов, водители-дальнобойщики, пилоты и бортпроводники.
При полевой работе нет возможности вернуться домой после смены. Сотрудники трудятся не там, где находится работодатель, а за чертой города. Для неё характерна неустроенность труда и быта. Например, так работают бурильщики нефтяных скважин и геологи. В некоторых случаях сотрудники имеют право на дополнительные выплаты — полевое довольствие.
Работа экспедиционного характера связана с сопровождением груза к месту назначения. При этом сотрудник может возвращаться домой после работы. Например, так трудятся водители-экспедиторы и инкассаторы».
Командировка
Это разовая служебная поездка за пределы своего города. Она может занимать от одного дня до нескольких месяцев или лет. Срок определяется индивидуально в зависимости от объёма и сложности работы. Началом командировки сотрудника считается дата выезда, окончанием — дата приезда в город, где находится работодатель.
Когда работник выполнит задание, он возвращается к своим привычным обязанностям.
Например, московский телеканал направляет журналиста в командировку в Краснодарский край на 4 дня, чтобы снять сюжет о последствиях наводнения.
Если сотрудник может ежедневно приезжать домой, это не считается командировкой.
При разъездном характере работы тоже могут быть командировки. Например, торговый представитель постоянно ездит по своему региону. Но в этом месяце его отправили на 2 недели в соседнюю область, чтобы подменить заболевшего коллегу. Это время оформляют как командировку.
Поездка работника в филиал компании в другом городе также считается командировкой.
Как правильно оформлять документы
Разъездная работа
Характер работы обязательно пропишите в трудовом договоре. Можно указать, в пределах какой территории будет перемещаться сотрудник, например, по области или по городу. Не нужно отдельно оформлять документы на каждую поездку по делам фирмы.
Трудовой договор: инструкция и образец
Если хотите изменить характер работы на разъездной, сначала узнайте, согласен ли сотрудник. Если он не против, заключите дополнительное соглашение к трудовому договору.
Если у сотрудника разъездной характер работы, пропишите это в должностной инструкции.
Командировка
Издайте приказ о направлении работника в командировку по форме организации или стандартной  Т-9. Также можете оформить служебное задание, в нём укажите сотрудника, цель и место поездки, даты начала и окончания. Но это необязательный документ, также как командировочное удостоверение и отчёт о проделанной работе.
В течение трёх рабочих дней после возвращения работник предоставляет авансовый отчёт и документы из поездки — билеты на поезд, самолёт или автобус, чеки за питание и гостиницу. Если он ездил на своей машине, то пишет служебную записку, в которой указывает даты выезда и приезда, прикладывает путевой лист и чеки за топливо.
Особенности оформления командировки и оплаты в 2023 году прописаны в Постановлении правительства РФ от 13.10.2008  749.
Какие социальные гарантии есть
Разъездная работа
Разъездной работой могут заниматься любые категории сотрудников — инвалиды, беременные, многодетные родители. В отличие от командировок, это не запрещено. Но если сотрудница забеременела, она может принести медицинское заключение и отказаться от постоянных разъездов, потребовать перевести её на более лёгкую работу. Такое же право есть у женщин с детьми до полутора лет.
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Сервис «Кадры» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовит актуальную отчётность.
Командировка
В короткие служебные поездки нельзя направлять беременных и сотрудников на больничном, даже если они сами хотят поехать. Исключительно с письменного согласия можно командировать:
• работников в отпуске;
• женщин с детьми до 3 лет и детьми-инвалидами;
• сотрудников, которые ухаживают за больными членами семей;
• родителей-одиночек и многодетных родителей с детьми до 14 лет;
• родителей, чей супруг работает вахтой, мобилизован или служит по контракту.
На время командировки за сотрудником сохраняется рабочее место. Его обычные трудовые обязанности временно выполняют коллеги.
Как оплачивать работу
Разъездная работа
Зарплату на разъездной работе платят точно так же, как другим сотрудникам — сколько указано в трудовом договоре. Если работник вышел на смену в праздники или выходные, оплатите её в повышенном размере.
В поездках бывают дополнительные расходы, поэтому работнику платят суточные. Он сам решает, куда потратить эти деньги — пообедать в кафе, вернуться домой на такси или оставить себе.
Также руководитель может издать приказ о дополнительных выплатах — надбавке за разъездной характер работы или довольствии на полевой работе. Размер надбавки он определяет сам, например, 15% от оклада. Это не обязательно, но если выплаты есть, пропишите их в трудовом или коллективном договоре, Положении о разъездном характере работы.
Пример. У водителя-экспедитора оклад 45000 рублей и надбавка 10% от оклада за разъездной характер работы. Каждый день ему выдают суточные 500 рублей — на них он покупает продукты, чтобы перекусить в дороге. Ежемесячно сотрудник получает 48000 рублей и ещё около 11000 рублей суточных.
Размер суточных при разъездном характере работы и в командировке не ограничен, его устанавливает работодатель.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Кадры» автоматически рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, вовремя подготовит актуальную отчётность.
Командировка
Командированному платят средний заработок за последний календарный год. В оплату командировки включайте все дни, когда он находился в поездке. Работу в выходные и праздники оплачивайте не менее чем в двойном размере. Перед отъездом выдайте работнику аванс для оплаты проезда и проживания, суточные.
Пример. Менеджера проектов отправили в командировку на 30 дней. Когда он работает в офисе, получает оклад 50000 рублей и квартальную премию 15% от оклада. В среднем его смена стоит 2550 рублей. Так как оплачивают все дни в командировке, включая выходные, работник получит 76500 рублей.
Как компенсируют расходы
Разъездная работа
Обязательно возместите работнику расходы на проезд. Если он задержался в дороге по уважительной причине, компенсируйте траты на ночёвку в гостинице или квартире. Например, когда поставщик перенёс дату переговоров или автобусный рейс отменили из-за снежной бури. Другие расходы можно не возмещать.
Какие расходы компенсировать и в каком размере, как часто сотрудники должны отчитываться о тратах, пропишите в Положении о разъездном характере работы, коллективном или трудовом договоре.
Командировка
Работнику компенсируют расходы на проезд, наём жилья или гостиницы, остальное — по согласованию с работодателем. Например, организация может возмещать траты на мобильную связь, интернет и питание — это прописывают в Положении о командировках, коллективном договоре. Сотрудник отчитывается о тратах после каждой поездки.
Если работник едет в командировку за границу, компенсируйте ему расходы на загранпаспорт, визу, медицинскую страховку.
Как работать с сотрудниками, которые уехали за границу
Бухгалтер, налоговый консультант
«Работодатель может сам решить, как лучше оформить служебную поездку — как командировку или разъездной характер работы. Нужно исходить из того, насколько часто сотрудник ездит по рабочим вопросам, как далеко и сколько времени занимают такие поездки. Что для работодателя выгоднее и проще, сложно сказать. И в том, и в другом случае ему придётся компенсировать расходы и оформлять особый пакет документов».
Коротко
• Разъездной характер работы выбирайте, если сотрудник большую часть времени проводит за пределами организации-работодателя. Командировку — если нужно отправить его в разовую служебную поездку.
• Разъездной характер работы прописывают один раз в трудовом договоре. Каждую командировку оформляют отдельно.
• Разъездную работу могут выполнять любые работники, у которых это прописано в трудовом договоре. В командировки нельзя направлять беременных, только с письменного согласия — ещё несколько категорий сотрудников.
• Сотрудникам с разъездной работой платят заработную плату. Оплата командировки — по среднему заработку. Тем и другим выдают суточные на питание и сопутствующие расходы.
• При разъездном характере работы полагается компенсация за проезд, за жильё, если сотрудник вынужден задержаться. Командированным работникам возмещают траты на проезд и проживание. Остальные расходы компенсируют на усмотрение работодателя.