Compass
Основные функции: в Compass можно сделать несколько рабочих пространств для разных проектов и отделов. Есть комментарии-треды, которые помогают отслеживать развитие идей и принятие решений, а также умный поиск по чатам и внутри файлов. Во встроенных видеоконференциях могут участвовать до 1000 сотрудников — можно организовать масштабную онлайн-встречу без дополнительных инструментов. Кроме того, в мессенджере есть чат-боты, которые автоматизируют рутинные задачи, например, сбор аналитики или напоминания о встречах.
GPT-бот «Изи-бизи» напишет классную рекламу, чтобы увеличить ваши продажи! Для этого понадобятся данные о вашем бренде или товаре. Напишите ему, а он пришлёт в ответ свой вариант рекламного текста.
Безопасность: Compass внесён в реестр российского ПО и предлагает как облачное решение, так и развёртывание на собственных серверах компании. Есть трёхступенчатая авторизация пользователей, а вся информация шифруется при передаче и хранении. Функция гостевого доступа позволяет привлекать к обсуждениям внешних экспертов или клиентов без риска для внутренней информации компании. Также есть интеграция с корпоративными системами безопасности.
Интеграции: по API можно настроить связку с более чем 100 сервисами. Например, с Битрикс24, amoCRM, Gmail, Asana, VK.
Сколько стоит: бесплатный тариф для команд до 10 человек. Облако — 299 рублей в месяц за сотрудника, версия на сервере — 399 рублей в месяц за сотрудника.
На каких платформах работает: десктоп для Windows, MacOS, Linux, а также приложения для Android и iOS.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
VK Teams
Основные функции: в VK Teams можно создавать публичные и приватные каналы, групповые чаты, а также сортировать всё по папкам. Пользователи могут обмениваться сообщениями, документами, фото и видео, создавать опросы и задачи в чатах. Функция частичного цитирования и комментирования облегчает обсуждение конкретных вопросов. VK Teams поддерживает аудио- и видеозвонки на 300 пользователей.
Безопасность: экосистема VK WorkSpace входит в реестр отечественного ПО. В мессенджере есть двухфакторная аутентификация, логирование действий пользователей, шифрование данных по протоколу TLS 1.3 и создание резервных копий всех чатов. VK Teams можно развернуть на собственных серверах и интегрировать с корпоративными системами безопасности.
Интеграции: VK Teams входит в экосистему VK, её можно интегрировать с другими продуктами компании, например, облачным хранилищем и корпоративной почтой. Можно создать единое рабочее пространство с доступом к календарю, задачам и другим инструментам. Также в версии на собственном сервере (on-premise) доступны «мини-аппы» — сервис для внедрения кастомных web-приложений компании.
Сколько стоит: облачное решение (SaaS) — от 159 рублей в месяц за пользователя. On-premises — по запросу.
На каких платформах работает: есть веб-версия, десктоп для Windows, macOS, Linux, приложения для Android и iOS.
Пачка
Основные функции: мессенджер поддерживает различные виды чатов, каналов и систему сквозных тредов, которые привлекают к обсуждению коллег из разных отделов. Функционал включает голосовые и видеозвонки до 100 участников. Встроенная система управления задачами позволяет ставить напоминания, планировать встречи и интегрироваться с внешними таск-трекерами.
Безопасность: Пачка внесена в реестр российского ПО. Мессенджер предлагает гибкую систему ролей (администратор, пользователь и гость), что позволяет контролировать доступ к информации. Однако сейчас у сервиса нет on-premise-версии, что критично для компаний с повышенными требованиями к безопасности.
Интеграции: можно настроить уведомления из таск-трекеров и CRM. Доступна интеграция с Gitlab и Grafana, а также корпоративными системами авторизации, такими как OpenID SSO и Active Directory. Есть гибкая настройка интеграций через API и Webhook.
Сколько стоит: есть бесплатный тариф с ограничением в 2000 сообщений в месяц. Тариф «Компания» стоит 159 рублей за сотрудника в месяц при годовой оплате или 199 рублей при ежемесячной. Тариф «Корпорация» обойдётся в 399 рублей за сотрудника в месяц при годовой оплате или 499 рублей при ежемесячной. У каждого тарифа свой набор функций, который увеличивается от базового к продвинутому.
На каких платформах работает: есть веб-версия, десктоп для Windows, macOS, GNU/Linux, приложения для Android и iOS. У версии для iOS ограниченный функционал по сравнению с другими платформами.
eXpress
Основные функции: можно создавать рабочие пространства с каналами и чатами, есть треды для структурированных обсуждений и видеоконференции до 128 участников. Мессенджер предлагает функцию тегирования для удобной сортировки и поиска информации, а также поддерживает стикеры и реакции.
Безопасность: в Express можно выбирать меры защиты данных, например, включить автоматическое удаление сообщений и запрет на копирование или пересылку файлов. Система отслеживает попытки записи экрана и создания скриншотов. Есть on-premise-версия, а протокол глобальной федерации обеспечивает безопасное общение между доверенными корпоративными серверами. Мессенджер включён в реестр отечественного ПО.
Интеграции: пользователи могут добавлять различные инструменты, такие как почтовый клиент, календарь, таск-трекер и сервис документооборота через систему Smart Apps. На платформе можно создавать и использовать чат-ботов для автоматизации рутинных задач. Интеграции с популярными сервисами, такими как Jira, Cisco и ChatGPT, расширяют функциональность мессенджера.
Сколько стоит: цена облачной версии по запросу. Стоимость лицензии коробочного решения — от 3000 рублей в год за сотрудника, продление — от 1500 рублей в год за подписку.
На каких платформах работает: есть веб-версия, десктоп для Windows, macOS, Linux, приложения для Android и iOS.
МТС Линк Чаты
Основные функции: в МТС Линк Чаты есть полный набор функций для обмена сообщениями и файлами, включая личные и групповые чаты, каналы и треды. Пользователи могут совершать аудио- и видеозвонки, а также проводить видеоконференции для 100 спикеров. Встроенная адресная книга упрощает поиск коллег, а система рабочих областей помогает переключаться между разными организациями. Дополнительно в мессенджере есть таск-трекер для управления задачами и инструменты для проведения вебинаров с удалённой командой.
Безопасность: мессенджер использует защищённые протоколы для обмена данными, также есть встроенный антивирус. Продукты МТС Линк входят в реестр отечественного ПО. Для корпоративных клиентов предусмотрена возможность развёртывания on-premise-серверов. Администраторы могут управлять уровнями доступа пользователей, назначать роли и создавать гостевые профили для временных сотрудников или клиентов.
Интеграции: совместим с различными корпоративными сервисами, включая CRM-системы и сервисы документооборота. Интеграция с Active Directory помогает быстро перенести рабочие аккаунты из базы данных компании.
Сколько стоит: 250 рублей за одного пользователя в месяц. В эту цену входит мессенджер вместе с МТС Линк Встречи. Также есть бесплатная версия с ограниченным функционалом. Цены на весь пакет МТС Линк начинаются от 12000 рублей в год за сотрудника.
На каких платформах работает: есть веб-версия, десктоп для Windows, macOS, приложения для Android и iOS.
Р 7-Команда
Основные функции: мессенджер поддерживает групповые чаты до 1000 участников, позволяет отправлять файлы объёмом до 4 ГБ и даёт проводить видеоконференции с одновременным участием до 100 пользователей. Из мессенджера можно звонить на внутренние номера организации и внешние телефоны. Кроме того, внутри мессенджера можно записывать и сохранять разговоры.
Безопасность: все данные шифруются при передаче и хранении с использованием алгоритма AES-256. Есть двухфакторная аутентификация и SSO для интеграции с корпоративными системами безопасности. У администраторов есть возможность настраивать политику безопасности, включая управление паролями и ограничение доступа к определённым функциям. Для мобильных устройств предусмотрена функция удалённого стирания данных в случае потери устройства.
Интеграции: можно настроить API для связи с различными корпоративными и CRM-системами, например, с Bitrix24 и amoCRM. Поддерживается интеграция с корпоративными календарями, например Microsoft Exchange. Также можно подключить системы управления проектами, такие как Jira, для получения уведомлений и быстрого доступа к задачам.
Сколько стоит: первые 30 дней бесплатно, далее от 290 рублей в месяц за сотрудника в облаке. Локальная версия рассчитывается индивидуально.