60% российских компаний из сегмента МСП ощущают высокую или очень высокую конкуренцию в 2025 году, пишут Ведомости со ссылкой на опрос Опоры России. Это на 5 процентных пунктов больше, чем в прошлом году.
По оценкам предпринимателей, самая высокая конкуренция в:
• розничной и оптовой торговле;
• консалтинге;
• маркетинге и рекламе;
• образовательных услугах;
• строительстве.
Динамика конкуренции в секторах тоже возросла с начала года, 56% предпринимателей заметили, что в их отрасли конкуренция усилилась. Чаще всего об этом говорят в сфере торговли, консалтинга и гостиничного бизнеса. На снижение конкуренции указали только 12% владельцев бизнеса.
Основными конкурентами опрошенные предприниматели считают другие субъекты МСП (37%) и крупный бизнес (31%), зарубежные компании считают главным конкурентом только 2%. Также конкуренцию бизнесу составляет теневой сектор (так считает 19%) и самозанятые (8%).
41% предпринимателей считают, что конкуренция стимулирует развитие и расширение бизнеса, это помогает выходить на новые рынки, инвестировать в инновации и модернизировать производство. 50% опрошенных неоднозначно относятся к конкуренции, а 9% не видят в ней никаких положительных моментов.
Как отмечают предприниматели, для повышения конкурентоспособности нужно:
• внедрять новые технологии;
• оптимизировать процессы;
• повышать качество товаров и услуг;
• создавать новую продукцию;
• улучшать уровень сервиса и поддержки клиентов.