Если у вас ещё нет сайта, создайте посадочную страницу с помощью конструкторов, например на Tilda, Wix или LPgenerator. Для этого вам нужно буквально пару часов и около 500 рублей за каждый месяц работы страницы. У некоторых конструкторов есть бесплатные тестовые периоды и спецпредложения.
Мы активно используем контекстную рекламу для привлечения новых клиентов на наш официальный сайт и посадочные страницы отдельных продуктов, поэтому делимся своими знаниями. Эта статья для тех, кто ещё ни разу не настраивал рекламу.
Как устроена контекстная реклама
Контекстной рекламой являются первые и последние позиции в выдаче поисковика, а также рекламные баннеры на сайтах, в видео и в мобильных приложениях.
Вы платите не за просмотры объявлений, а только за клики по ним. Цена такого клика определяется путём аукциона: то есть чем выше ставки у ваших конкурентов, тем дороже будет каждый клик.
Все рекламные кампании вы можете создать сами в личном кабинете, там же контролировать их работу, поднимать и понижать ставки, корректировать объявления. Контекстная реклама — это гибкий и удобный инструмент для работы.
Яндекс или Гугл
Попробуйте настроить свою первую рекламную кампанию в Яндексе: в нём проще сориентироваться, он популярен среди пользователей ноутбуков и компьютеров и постепенно захватывает мобильный трафик.
А также у Яндекса есть своя рекламная сеть (РСЯ) с более высоким охватом пользователей и различным оформлением объявлений. Используйте качественные изображения, чтобы сделать свою рекламу более привлекательной. Их можно бесплатно скачать на фотостоках или купить подписку.
Сколько стоит
Бюджет рекламной кампании складывается из 5 факторов:
Для клиентов Точки Яндекс дарит 10000  на первую рекламную кампанию.
• популярность ниши вашего бизнеса,
• регион присутствия,
• сезон,
• аппетиты ваших конкурентов,
• реклама в поиске или РСЯ.
Прежде, чем приступить к настройке рекламной кампании, спрогнозируйте её бюджет. Для этого перейдите во вкладку «Прогноз бюджета» и введите запросы, по которым хотите отображаться. Яндекс проанализирует рекламные кампании конкурентов и подскажет, какую стоимость нужно задать, чтобы клиенты увидели ваше объявление первым.
Протестировать контекстную рекламу можно с бюджетом в районе 20000 рублей. За эти деньги ваша реклама не приведёт толпу клиентов, но вы сориентируетесь и поймёте, как это работает.
Как настроить контекстную рекламу
Ответьте на несколько вопросов:
• Чем занимается ваша компания, что именно вы предлагаете клиентам?
• Какие у вас преимущества перед конкурентами? Чем вы отличаетесь от других компаний в этой нише?
Из ответов на первый вопрос складывается круг запросов, по которым вас будут находить клиенты. А ответы на второй — текст для вашего рекламного объявления.
Чтобы привлечь всех клиентов, которых потенциально заинтересует ваше предложение, нужно подобрать синонимы и разговорные выражения к запросам, а также исключить те слова, которые вам не подходят. Их называют минус-словами. Для этого используйте «Подбор слов» от Яндекса и установите расширение для браузера Wordstat Assistant: вы сможете добавлять нужные запросы и минус-слова одним кликом. Детальная проработка семантики повысит эффективность вашей рекламы и сэкономит бюджет.
Подберите синонимы к запросам
Далее нужно продумать рекламное объявление. Укажите свои конкурентные преимущества: низкие цены, сроки доставки, уникальные технологии. Не используйте стандартные фразы, а напишите реальные цифры: доставка 7 дней или скидки до 35%. Никогда не врите в объявлениях — обман раскроется, клиент больше не вернётся к вам, а бюджет будет потрачен.
Понадобится 2 рабочих дня для настройки рекламной кампании
Добавьте всю собранную информацию в личном кабинете. Создайте объявления, пропишите запросы и минус-слова, подберите стоимость переходов и запускайте рекламу.
На все это уйдёт не менее 2 рабочих дней. Чтобы рекламная кампания работала эффективно, за ней нужно ежедневно следить и корректировать объявления и ставки в личном кабинете.
Стоит ли отдавать на аутсорс
Если бюджет вашей рекламы составляет менее 20000 рублей, то скорее всего никакой специалист за неё не возьмётся. Разовая настройка рекламной кампании стоит от 5000 рублей, а сопровождение — 10% от бюджета не ниже 100000 рублей.
От 5000 рублей стоит разовая настройка
В договоре пропишите, какие вам предоставляются гарантии и за что именно вы будете платить: количество посетителей сайта или за конечные продажи. Часто агентства не дают доступ в рекламный кабинет и работают взакрытую, так они могут использовать не весь заложенный бюджет и скрывать бонусы от площадок. Чтобы понимать, на что тратятся ваши деньги, получите доступ в личный кабинет.
Контекстная реклама: отдать подрядчикам и не потерять деньги
Какой ждать эффект
В среднем, из всех увидевших вашу рекламу на сайт перейдут 510%, если это объявление в поиске, и 1% — если это РСЯ. Показатель конверсии из посетителей в клиентов не существует, потому что на него влияет очень много факторов: конкуренция, качество объявления и его соответствие реальности, удобство вашего сайта и даже ваши сотрудники, если они принимают заявки и общаются с клиентами.
Обязательно обращайте внимание на отказы — сколько пользователей закрывает сайт сразу же после перехода. Если их количество больше 30%, что-то работает не так. Перепроверьте работу сайта, скорректируйте рекламное объявление и запросы.
Коротко:
• Контекстная реклама гибкий инструмент для работы.
• Начинайте с настройки рекламы в Яндекс Директе.
• Чтобы протестировать контекстную рекламу, можно заложить около 20000 рублей.
• Нужно быть готовым потратить на настройку не менее 2 рабочих дней и ежедневно около часа на корректировку рекламы.
• Доверяя настройку агентствам и специалистам на аутсорсе, будьте начеку и составляйте подробный договор.
• Нужно детально проработать рекламную кампанию, чтобы к вам перешли больше 5% увидевших объявление.
• На первой рекламной кампании можно сэкономить, если открыть счёт в Точке.