Коротко о работе с контрагентами
• Контрагент — это деловой партнёр, будь то поставщик, покупатель или подрядчик, с которым заключён договор,.
• Контрагенты могут быть юридическими или физическими лицами, различаться по статусу в сделке и сфере деятельности.
• Закон гарантирует свободу выбора партнёров и условий сотрудничества, защищая слабую сторону через суд при необходимости.
• Непроверенный контрагент может привести к банкротству, невыполнению обязательств и налоговым проблемам.
• При выборе партнёра важно проверить его юридический статус, финансы, активность и репутацию.
• Признаки ненадёжности включают долги, арбитражные иски, недостоверные данные и нахождение в реестрах недобросовестных.
• Проверить контрагентов можно через специализированные сервисы.
• Для успешной работы с контрагентами важно грамотно составить договор, чётко определить расчёты и предусмотреть условия расторжения.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Кто такой контрагент
Контрагент — это участник сделки, который заключил с вами гражданский договор. Контрагентом может быть арендатор, страховщик, банк, покупатель или поставщик. Например, компания, которая покупает у вас товары по договору поставки, или ИП, который делает вам ремонт в офисе по договору оказания услуг.
Обычно это слово используют, когда речь идёт о деловых отношениях юрлиц и индивидуальных предпринимателей. Но физлицо тоже может быть контрагентом, например, граждане заключают договоры при крупных сделках — купле-продаже квартиры, машины или земельного участка.
Руководитель компании или сотрудники не считаются контрагентами, потому что с ними заключены трудовые договоры, а не гражданские.
Виды контрагентов
Контрагентов можно разделить на разные виды в зависимости от того, какой стороной сделки они выступают: кредитор — заёмщик, продавец — покупатель, арендодатель — арендатор, страховщик — страхователь, даритель — одаряемый, залогодатель — залогодержатель.
Еще контрагентов определяют по статусу, отраслям, типу собственности и другим признакам:
• по юридическому статусу: юрлица или физлица;
• по статусу в договоре: поставщики, покупатели, подрядчики;
• по типу собственности: частные, государственные;
• по форме сотрудничества: клиенты, партнёры, агенты;
• по географической принадлежности: местные или иностранные;
• по отраслям: в торговле, сфере услуг, производстве;
• по рискам сотрудничества: надёжные и ненадёжные.
Какие принципы сотрудничества с контрагентами есть в законе
Принципы сотрудничества лиц в рамках гражданского договора перечислены в статье 421 ГК. Согласно закону стороны сделки свободны в заключении договора и выборе контрагента. Никто не может обязать вас подписывать договор. Исключение — случаи, когда такая обязанность закреплена в законе или следует из другого вашего договора.
У договора может быть две или больше сторон — юридических или физических лиц. Стороны согласуют условия договора, каждое лицо может предлагать свои правки, не противоречащие закону. Договор подписывают, когда все согласны с ним.
Бывает, что одна сторона предлагает проект договора с условиями, которые обременительны для контрагента и нарушают баланс интересов. Иногда при этом контрагент не может в силу обстоятельств отказаться от несправедливых условий. Такое соглашение можно разорвать или изменить через суд по требованию контрагента, который оказался слабой стороной договора.
Как может навредить непроверенный контрагент
Компания исчезнет с предоплатой. Некоторые мошенники создают фирмы-однодневки — фиктивные юрлица, которые нужны, чтобы обеспечить фейковый документооборот, подтвердить мнимые сделки и исчезнуть с предоплатой. ФНС ещё называет их техническими компаниями.
ФНС доначислит налоги и штрафы. Если налоговая решит, что фирма контрагента похожа на техническую, вам могут доначислить налоги.
Пример. Вы шьёте шопперы и получаете налоговую выгоду в виде НДС: покупаете у фабрики ткань, в стоимость которой уже включён НДС, а потом продаёте шопперы тоже с НДС. Вы можете вычесть суммы налога и заплатить в бюджет разницу. Но если фабрика окажется фирмой-однодневкой и вы не проводили проверку контрагента, чтобы доказать его благонадёжность, вас могут лишить льгот и доначислить НДС.
Как платить НДС при импорте и экспорте товаров
Контрагент не выполнит свои обязательства. Если фирма банкрот или находится в реестре недобросовестных поставщиков, есть высокий риск, что она не выполнит пункты договора, а её партнёры потеряют деньги.
Заморозятся деньги. Если у контрагента есть долги перед налоговой или судебными приставами, может оказаться, что вы переведёте ему деньги, и они уйдут на погашение обязательств, а не на оплату услуг.
Пример. Служба судебных приставов арестовала счёт компании «Искра», а её клиент переводит на этот счёт предоплату за поставку сыра. Тогда его деньги уйдут на погашение исполнительного листа и будут заморожены: контрагент не сможет сделать поставку молока для изготовления сыра, а клиент не получит продукцию.
Контролирующие органы обратят внимание на партнёров контрагента. Если компания участвует в схемах по обналу, банк и правоохранительные органы будут проверять не только её работу, но и компании, которые с ней сотрудничали.
На что обращать внимание при работе с новой компанией
Вот какие сведения нужно изучить, чтобы убедиться в реальной деятельности компании.
Сведения о компании и финансах
• Дата регистрации. Недавняя регистрация компании — потенциальный признак фирмы-однодневки. Любой бизнес был молодым, и это необязательно компания с тревожными признаками, но если вам предстоит крупная сделка с такой организацией, это повод изучить дополнительную информацию о ней.
• Дата назначения директора. Есть практика, когда мошенники покупают старую компанию и назначают нового директора, поэтому если директор вступил в должность недавно, это повод проверить контрагента тщательнее.
• Статус связанных компаний. Бывает, что за директором компании числится несколько организаций, каждая из которых ликвидировалась спустя короткое время. Нет никаких гарантий, что с этой компанией не случится то же самое.
• Юридический адрес. Если на одном адресе зарегистрировано 10 и больше не связанных между собой компаний, такой адрес считают массовым. Это необязательно говорит о недобросовестности контрагента. Но массовый адрес — критерий риска, что партнёр окажется ненадёжным.
• Финансы и налоги. Обратите внимание на динамику компании по финансам и уплате налогов. Если компания работает давно и вы видите, что у неё нулевые отчёты, это тревожный признак.
• ОКВЭД. Если вы заказываете рекламные услуги у контрагента с основным кодом ОКВЭД «строительная деятельность», такой платёж может привлечь внимание банка. Часто такими схемами пользуются компании, которых в реальности не существует.
Признаки реальной работы компании
• Продвижение услуг. Посмотрите, как контрагент продвигает свои услуги: развивает ли соцсети, даёт ли рекламу. Без продвижения бизнес существовать не может. Даже если он работает по сарафанному радио, можно найти клиентов и получить от них живые отзывы.
• Наличие сотрудников и вакансий. Если у компании есть сотрудники и открытые вакансии, это значит, что она работает и развивается.
• Отзывы о компании или директоре. Если есть отзывы, это повышает доверие к компании.
• Наличие имущества. Не у всех компаний есть имущество. Например, у маркетингового агентства, которое работает удалённо, скорее всего, не будет имущества в собственности. Но если, например, у оптовой компании нет склада, а у завода нет производственных помещений, это тревожный признак.
• Участие в тендерах. Если компания участвует в тендерах и делает это успешно, значит, она прошла проверки, оказала реальные услуги или сделала реальную поставку.
Не забывайте следить за своей компанией, потому что контрагенты могут проверять вас точно так же, как вы проверяете их. Так вы сможете посмотреть, как выглядите в глазах своего потенциального клиента или партнёра.
Как понять, что контрагент может не выполнить обязательства
Компания в стадии банкротства или ликвидации. Если ваш контрагент находится в стадии банкротства или ликвидации, риск невыполнения договорённостей высок, потому что организация прекращает свою деятельность.
Недостоверность сведений в ЕГРЮЛ. Если сведения в Едином государственном реестре не совпадают с реальностью, у компании могут быть проблемы с банками и налоговой.
Что делать, если появилась запись о недостоверности сведений в ЕГРЮЛ
Дисквалификация директора. Если в компании дисквалифицировали директора, он не может совершать сделки. Заключение договора с таким руководителем будет недействительно.
Нахождение в реестре недобросовестных поставщиков и подрядных организаций. Если компания попала в такой реестр, это означает, что она не выполнила свои обязательства и в будущем не может участвовать в тендерах.
Высокая закредитованность. Большое количество кредитов — повод задуматься, сможет ли компания исполнить свои денежные обязательства, например, вовремя оплатить отгруженные товары, и есть ли у неё ресурсы для исполнения контракта: деньги для закупки сырья, найма работников, покупки оборудования.
Долги и блокировки от налоговой. Если у компании арестованы счета, а вы переводите ей деньги, на которые она, например, планирует нанять исполнителя субподрядных работ, эти деньги будут заморожены и она не сможет выполнить свою часть договора.
Что делать, если налоговая заблокировала счёт
Наличие арбитражных исков. Если компания выступает в роли ответчика и у неё несколько открытых арбитражных исков, это повод задуматься, почему на неё часто подают в суд. Даже если в судебном процессе компания часто выступает в качестве истца, значит, она легко может подать в суд и на вас.
Открытые исполнительные производства. Большие суммы взысканий или аресты имущества могут затруднить деятельность компании или привести к её ликвидации.
Где и как проверить контрагентов
Проверить любую компанию можно в открытых источниках или с помощью специальных сервисов.
Открытые источники
Есть много открытых источников, но придётся потратить время, чтобы зайти на все ресурсы. Вот что вам может понадобиться:
• Из ЕГРЮЛ можно скачать выписку с основными сведениями о компании.
• На сайте ФНС можно узнать, зарегистрирована ли компания в ЕГРЮЛ и совпадают ли её данные с реальными, находится ли её руководитель в реестре дисквалифицированных лиц, есть ли у бизнеса задолженности по налогам, достоверен ли юридический адрес.
• БФО позволит посмотреть бухгалтерскую и финансовую отчётность.
• На портале Федресурс можно проверить контрагента на банкротство.
• Вестник государственной регистрации покажет проверенную информацию о ликвидированных компаниях и организациях, признанных банкротами.
• В картотеке арбитражных дел можно выяснить, находится ли компания в процедуре банкротства, не выступает ли она в роли ответчика по делам о крупном взыскании средств или неисполнении контрактов и договоров.
• На сайте Федеральной службы судебных приставов публикуют информацию об исполнительных производствах в отношении юрлиц. Обращайте внимание на постановления о взыскании неуплаченных налоговых сборов, штрафов, долгов перед партнёрами или заказчиками.
• Единая информационная система в сфере закупок — здесь ведётся реестр недобросовестных поставщиков и подрядчиков.
• Перечень террористов и экстремистов. В такой перечень включают не только осуждённых, но и подозреваемых и обвиняемых в преступлениях террористической и экстремистской направленности.
• Проверка лицензии на сайтах профильных ведомств. Например, на сайте Рособрнадзора можно узнать, есть ли у компании лицензия на образовательную деятельность.
Специальные сервисы для проверки
Они более удобные, чем открытые источники, потому что содержат всю нужную информацию в одном месте. Там, как правило, есть и другие полезные функции:
• Поиск клиентов и поставщиков. Можно искать не конкретную компанию, а сделать расширенный поиск с фильтрами, например, по региону, виду деятельности, финансовым показателям.
• Мониторинг контрагентов. У контрагентов могут происходить изменения, которые полезно отслеживать, например, смена адреса или директора, появление судебных исков и долгов, банкротства.
Есть популярные бесплатные сервисы с возможностью скачать отчёт: Чекко, Компаниум и ВБЦ. В них можно смотреть базовые сведения и мониторить изменения по контрагентам.
Из платных сервисов популярны Точка Досье, Руспрофайл, Зачестныйбизнес, Главбух. Обычно такие сервисы удобнее и дают более полную информацию о контрагентах, например, проверяют их присутствие в реестре недобросовестных поставщиков и подрядчиков, недобросовестных экспортёров и импортёров, показывают их долги и блокировки от налоговой, участие в тендерах, кредиты.
Более подробно обо всех способах проверки рассказали в материале «Как проверить контрагента на благонадёжность, чтобы избежать потерь и штрафов».
Проверьте контрагента с Точка Досье
Просматривайте информацию о любой компании в одном окне: данные из ЕГРЮЛ, арбитраж, банкротство, долги. Находите компании по ИНН, названию, адресу или просто по ФИО учредителя.
Как работать с контрагентом
Независимо от проверки на благонадёжность, чтобы работа с контрагентом была выгодной и не принесла проблем, нужно грамотно составить договор, утвердить расчёты по сделке и каждому её этапу, а при необходимости предусмотреть возможность разорвать контракт. Для этого выбирайте подходящий вид договора, согласуйте текст с юристами и предусмотрите риски.
Как заключить договор
Каждый документ составляется по стандартной форме. Есть несколько видов договоров для разных сделок: поставки, на оказание услуг, аренды, подряда, гражданский и кредитный договоры. Иногда соглашения нужно заверять нотариально, например, при купле-продаже недвижимости. А некоторые договоры требуют государственной регистрации, например, внешнеторговые контракты.
Как не прогадать при составлении договора: ошибки и советы
В документе указывают предмет договора, например, для поставки — название и количество товара, для подряда — содержание работ. Каждой стороне назначают роль: арендодатель и арендатор, поставщик и покупатель, страхователь и страховщик.
В договоре прописывают существенные условия сделки, без которых он не будет действительным. Для каждого типа документа такие условия указаны в законе. Например, для подряда это сроки выполнения работ, для аренды — размер арендной платы. Кроме этого контрагенты могут согласовать любое условие документа как существенное.
Как вести расчёты
В договорах с контрагентами есть раздел о порядке расчётов. Иногда стороны рассчитываются товарами или взаимозачётом, это прописывают в документе. Но чаще всего расчёты происходят в деньгах — наличными в кассу или переводом на расчётный счёт. При безналичных расчётах нужно согласовать момент исполнения обязательства: это может быть дата поступления денег на счёт продавца, дата списания денег со счёта покупателя, дата отправки в банк платёжного поручения.
Обычно валютой расчётов становится рубль, но стороны могут согласовать расчёты в другой валюте. При необходимости можно привязать стоимость договора к дате платежа и официальному курсу валюты в Банке России.
Сроки перечисления денег — один из ключевых пунктов. Это может быть полная или частичная предоплата, постоплата сразу или с отсрочкой, целиком или частями. При частичной оплате указывают периодичность платежей. При долгосрочных договорах рассрочку можно прописать по периодам поставки или в виде регулярных платежей по типу абонентской платы.
В пункте о расчётах стороны могут прописать штрафные санкции за нарушение сроков поставки или сроков платежей, а ещё за досрочное расторжение договора.
Как расторгнуть договор
На любом этапе сотрудничества договор можно расторгнуть. Причины могут быть любыми: условия перестали быть выгодными, изменились планы, контрагент нарушает соглашение.
В статье 450 ГК прописаны три способа расторгнуть договор с контрагентом:
• по соглашению сторон — если все готовы прекратить работу;
• через суд — если одна из сторон возражает;
• в одностороннем порядке — если одна из сторон может отказаться исполнять договор согласно закону или согласно самому договору.
Первый шаг в прекращении любого контракта — попробовать договориться с контрагентом. Переговоры стоит вести в письменном виде по электронной почте или через заказные письма с уведомлениями о вручении, это может пригодиться в суде.
Предупредите контрагента о желании прекратить сотрудничество, затем пошлите ему подписанное соглашение о расторжении договора. Соглашение отправляйте заказным письмом с уведомлением о вручении. Это пригодится, если контрагент откажется разрывать договор и придётся идти в суд.
При расторжении через суд иск составляет заинтересованная сторона. Контрагенту нужно отправить копию искового заявления и приложения к нему. Чтобы судебные процессы закончились быстрее, выполняйте требования закона и условия самого договора. Например, при досрочном расторжение договора аренды по условиям нужно вернуть имущество по акту с проверкой его состояния. Тогда мало покинуть арендованное помещение, обязанность по арендным платежам от этого не прекратится.
Частые вопросы о контрагентах
Кто такой контрагент простыми словами?
Контрагент — это любая компания или человек, с которым заключаете договор или ведёте бизнес. Это может быть поставщик, покупатель, заказчик или подрядчик, с которым вы взаимодействуете в рамках какого-то соглашения.
Кто такой контрагент в бухгалтерском учёте?
В бухгалтерии контрагент — это организация или физическое лицо, с которым компания ведёт финансово-хозяйственные операции. Например, если компания покупает товар, то поставщик будет её контрагентом.
Контрагент — это поставщик или покупатель?
Да, контрагентом может быть поставщик или покупатель. Это зависит от того, какую роль выполняет конкретное лицо или организация в сделке. Если вы покупаете товар, то ваш контрагент — это поставщик. Если вы продаёте товар, то ваш контрагент — покупатель.
Чем отличается партнёр от контрагента?
Партнёр чаще всего подразумевает более тесное и долгосрочное сотрудничество. Партнёры могут работать над общими проектами или стратегиями, делить риски и выгоды. Контрагент же может быть участником сделки или предоставлять услугу по конкретному договору, и его участие может быть ограничено одной сделкой.
В чём разница между подрядчиком и контрагентом?
Подрядчик — это разновидность контрагента, который выполняет конкретную работу или предоставляет услугу по договору подряда. Например, строительная компания, ремонтирующая здание, будет подрядчиком. Контрагент — это более общее понятие и включает не только подрядчиков, но и других участников сделок, таких как поставщики или покупатели.