Филипп Царевский, основатель агентства Direct in all, делится с нами секретами, как найти подрядчика, которому можно доверить настройку рекламы. В этой статье вы узнаете, почему стоит сначала попробовать всё самому, на каких площадках можно найти специалистов и какой бюджет закладывать.
С чего начать
Прежде чем отдавать настройку рекламной кампании, потестируйте её самостоятельно. Вы поймёте как всё устроено, а потом сможете контролировать и проверять подрядчиков. Не стоит настраивать рекламную кампанию вслепую, обязательно изучите практические материалы: уроки на ютубе, блоги экспертов и телеграм-каналы. По ним вы сможете узнать подходы, а заодно и присмотреться к специалистам, к которым в будущем можно обратиться.
Не бойтесь допускать ошибки. Без сливов бюджета, неправильного подбора ключевых слов и недобора минус-слов вы не сможете прочувствовать рекламный канал и свою аудиторию.
Полезные каналы: Директ ПРО, Реальный Директ, Datalytics, Marketing-wiki
Когда вы поймёте, что настройка рекламы стала для вас рутинным процессом, а следующий шаг уже углубление в специфику — смело отдавайте подрядчикам.
Кого искать: фрилансера, штатного сотрудника, агентство
Выбор зависит от того, что будете делегировать.
Создание рекламной кампании по вашему чёткому ТЗ можно доверить фрилансеру. Встречаются также опытные и талантливые специалисты, которым можно доверить всю настройку и ведение рекламной кампании, но их нужно поискать.
Популярные биржи фрилансеров: Work-zilla, Fl.ru, Freelance.ru
Если объёмы семантики и трафика большие — сотни тысяч кликов, десятки тысяч ключевых слов — лучше нанять специалиста в штат. На начальном этапе его придётся обучать либо искать опытного специалиста и быть готовым ежемесячно выплачивать ему высокую зарплату.
Если готовы отдать настройку кампании под ключ или ищете более надёжных специалистов, обращайтесь в агентство.
Конечно же, все рекомендации условны, случается, что в штат удаётся нанять грамотного специалиста, а агентство кидает при первых неудачах.
Где искать
• Спросите у знакомых предпринимателей, они смогут рассказать про опыт работы с подрядчиком.
• Поищите курсы по настройке контекстной рекламы. Вы можете связаться с организаторами и предложить вакансию их ученикам или попробовать предложить сотрудничество преподавателям курсов.
• Самый простой вариант — поискать чаты и сообщества про контекстную рекламу в соцсетях, где собирается множество специалистов.
Популярные сообщества во Вконтакте: Direct All-in, eLama
Как выбирать
Оцените опыт, подход, взаимодействие с клиентами и репутацию. Не стесняйтесь задавать вопросы будущему подрядчику, а также попросите контакты его клиентов. Спрашивайте у них не о результатах, вам всё равно не дадут контакты недовольных, а узнайте про то, как протекал процесс работы.
Опыт. Важно, чтобы подрядчик имел опыт работы с кампаниями примерно такого же бюджета, схожей сферы. Опыт работы исчисляется не годами на рынке, а количеством клиентов, особенно тех, кто долго сотрудничал или обращался повторно.
Подход. Смотрите на то, как специалисты погружаются в задачу. Если вам скидывают бриф на 1015 вопросов — скорее всего, они работают по шаблону, и эффективность от такой кампании будет низкая. У хороших специалистов на одно погружение может уйти больше недели. Чтобы выяснить все нюансы, они зададут вам десятки вопросов и пригласят на интервью, изучат конкурентов и в результате напишут качественное техзадание сами.
Курс по контекстной рекламе от Филиппа
Ещё до начала работы выясните, как ведётся рекламная кампания. Если подрядчик только поддерживает ставки и подбирает минус-слова, этого недостаточно. Необходима серьезная аналитика и корректировка, которая занимает не менее часа ежедневно.
Взаимодействие. Обязательно обсудите, как вы будете взаимодействовать, насколько работа будет прозрачной. Дадут ли вам доступы, в каком виде будут предоставляться отчёты. Признак хорошего подрядчика — регулярные планёрки хотя бы раз в месяц.
Репутация. В эпоху активного развития контент-маркетинга практически все опытные компании заводят блоги, по которым их легко найти и понять квалификацию. Также обращайте внимание на участие в конференциях. Специалист с хорошей репутацией вряд ли бросит вас, если возникнут проблемы, потому что заработать её непросто.
Оплата
Оплата работы специалистов бывает разная: комиссия с бюджета, фиксированная оплата и KPI. Комиссия с бюджета кажется самой выгодной, но таит в себе опасность, что бюджет будет искусственно раздут. Под конкретные KPI подписываются очень редкие агентства, чаще они совмещают их с фиксированной оплатой.
Если семантику и объявления возьмёте на себя, то можно спокойно нанять фрилансера, который создаст кампанию по вашему чёткому ТЗ за 515 тысяч рублей. Специалист в штат обойдётся от 30000 до 100000 рублей в месяц, в зависимости от региона. Агентства бывают очень разные, профессиональные обычно берут не меньше 70000 рублей за создание кампании.
Стоимость работы: фрилансер — от 5000  в штат — от 30000  агентство — от 70000
Не ведитесь на дешевизну, иной раз она просто не сможет себя окупить. Высокая цена тоже не говорит о качественной работе, потому что многие научились продавать свои услуги дорого. Стоимость услуг не должна быть определяющим фактором. Сначала ответьте себе на вопросы, какой вам нужен специалист и сколько потенциальных клиентов вы хотите привлечь, а после под эти запросы ищите подрядчика.
Как понять, что меня обманывают
Нельзя расслабляться, даже когда вы нашли подрядчика и начали сотрудничество. Чтобы избежать слива бюджета и потери времени, регулярно взаимодействуйте с подрядчиками, просите доступы в личный кабинет и активно участвуйте в совместных планёрках. Помните, подрядчики — специалисты по контекстной рекламе, но никто не знает ваш бизнес глубже вас самих.
Необходимо также следить за показателями кампании. В первый месяц работы рекламная кампания стабилизируется и понять её эффективность трудно. Если спустя несколько месяцев после старта остаётся много нецелевых запросов и высокий показатель отказов, значит, кампания не ведётся должным образом и с таким подрядчиком пора прощаться.
Контекстная реклама: стоимость, время и эффективность
Коротко:
• Первую кампанию всегда лучше настроить самостоятельно, чтобы прощупать рынок.
• Определите, что будете делегировать, и ищите фрилансера, сотрудника в штат или агентство.
• Найти подрядчика можно через знакомых, на курсах, в тематических каналах и блогах.
• Не ставьте стоимость во главу угла при выборе подрядчика, а обращайте внимание на опыт, репутацию, подход в работе и взаимодействие.
• Чтобы вас не обманули, принимайте активное участие в запуске и ведении рекламной кампании.