Налоговая объяснила, как будет подтверждать уплату НДС и акцизов на товары, ввезённые из стран ЕАЭС.
Как раньше подтверждали уплату косвенных налогов. Не позднее 10 рабочих дней со дня поступления заявления от предпринимателя налоговая должна была проставить отметку о том, что налоги уплачены.
Почему изменился порядок подтверждения. Из-за перехода на единый налоговый платёж НДС и акцизы на импортные товары из стран ЕАЭС считаются уплаченными не ранее 20-го числа месяца — когда деньги поступают на единый налоговый счёт.
Как ФНС будет проставлять отметку об уплате сейчас. Сразу после того, как на единый налоговый счёт (ЕНС) поступят суммы, которые пойдут в счёт уплаты косвенных налогов.
Если заявление подано раньше чем за 10 дней или в день уплаты НДС и акцизов, налоговая должна подтвердить оплату не позднее следующего дня. О том, как подавать уведомление по ЕНП, читайте в Справочной.
Материалы про ВЭД в специальном телеграм-канале Справочной
Дайджесты новостей про импорт и экспорт, материалы о работе с зарубежными партнёрами и полезные советы от экспертов