Аббревиатура КПП расшифровывается как «код причины постановки на учёт». В нём содержатся дополнительные сведения о компании: регион регистрации, номер налоговой инспекции, по какой причине поставили на учёт в качестве налогоплательщика и другое. Расскажем подробнее.
Что такое КПП в реквизитах
Организации получают КПП автоматически в дополнение к ИНН, когда регистрируются в налоговой инспекции в качестве налогоплательщиков. У индивидуальных предпринимателей, самозанятых и обычных физлиц КПП нет.
КПП — это не уникальный код, он может быть одинаковым у разных компаний. Правила и условия, по которым его присваивают организациям, прописаны в приказе ФНС  ММВ-76/435 от 29 июня 2012 года.
Всего в КПП 9 знаков, а по структуре он состоит из трёх наборов цифр:
• Первые четыре знака — код ИФНС, которая регистрирует организацию по месту её нахождения. Чаще всего они совпадают с первыми четырьмя цифрами ИНН. Отличаться он будет, если компания переехала и зарегистрировалась в другой инспекции. В этом случае ИНН останется прежним, а КПП поменяется. В коде ИФНС первые две цифры означают код субъекта РФ, а две последние — номер налоговой инспекции.
• Пятый и шестой знаки — код причины, по которой организацию поставили на учёт. Для российских компаний здесь могут быть значения от 01 до 50. Чаще всего встречается «01» — по месту нахождения организации. Нужные значения налоговая присваивает по внутреннему справочнику кодов СППУНО.
• Последние три знака — порядковый номер постановки на учёт. Цифры «001» показывают, что компания зарегистрировалась ИФНС по конкретной причине в первый раз.
Пример. У ООО «Василёк» КПП 772101001. Значит, организация зарегистрирована по месту своего нахождения в ИФНС  21 по г. Москва.
КПП обособленных подразделений
У одного юридического лица может быть несколько КПП. Так бывает, когда компания регистрирует в другой ИФНС обособленное подразделение — филиал, представительство или другое.
В этом случае налоговая присваивает организации ещё один КПП — по месту нахождения обособки. В пятом и шестом знаках КПП у филиала будет «43», у представительства «44», а у другого обособленного подразделения «45». Если обособка зарегистрирована ещё до 2008 года, здесь могут быть другие значения: с 02 по 05, 31, 32. Эти коды сейчас не присваивают, но они действующие и менять их не надо.
У одной организации может быть несколько КПП ещё и в случае, когда она регистрируется по п. 5 ст. 83 НК РФ, то есть по месту нахождения своего имущества. Тогда в пятой и шестой цифрах КПП будут:
• с 10 по 26, 29 — по транспортным средствам;
• 06, 07, 08, 27, 28 — по недвижимости.
ИНН у головной организации и её обособок всегда одинаковый, даже если они стоят на учёте в разных ИФНС. Отличаются только КПП.
КПП крупнейших налогоплательщиков
Если по критериям из приказа ФНС  ММ-306/308 от 16 мая 2007 года организация относится к крупнейшим налогоплательщикам, она получает дополнительный КПП. Компанию с таким статусом автоматически зарегистрируют в отдельной межрегиональной ИФНС, у которой код начинается с «99».
В этом случае в пятом и шестом знаках КПП будет «50». Например, крупнейшим налогоплательщикам, которых ставят на учёт в МИ ФНС России по КН  9, присваивают КПП 997950001.
Как узнать КПП организации и обособленного подразделения
Посмотреть КПП обычной организации можно в электронной выписке из ЕГРЮЛ на сайте налоговой. Для этого впишите в первой строке сервиса на выбор ИНН, ОГРН или наименование юрлица. Во второй строке можно уточнить регион поиска. Нажмите «Найти». Скачайте и откройте выписку. В разделе «Сведения об учёте в налоговом органе» вы найдёте КПП.
Узнать таким же образом КПП обособленного подразделения не получится, так как в ЕГРЮЛ таких сведений нет. Его можно посмотреть в свидетельстве или уведомлении о постановке на учёт. Организация получает их не позднее пяти рабочих дней после регистрации обособки.
Где и как указывать КПП
Поля для заполнения КПП есть во многих документах, с которыми сталкиваются организации и индивидуальные предприниматели.
Налоговые декларации и расчёты. В шапке отчётов есть поля для ИНН и КПП. Предприниматели вместо КПП ставят прочерки.
Уведомления об исчисленных налогах. В разделе «Данные» по каждому платежу организации заполняют КПП, который указали в налоговой декларации или расчёте. В одном уведомлении можно отразить информацию о налогах головной организации и её обособленных подразделений. ИП поле с КПП не заполняют.
Счета-фактуры и УПД. Для КПП продавца и покупателя предназначены строки 2б и 6б счёта-фактуры, а также аналогичные строки УПД. Из них сведения попадут в книгу покупок, продаж и журналы регистрации.
Платёжные поручения. Поле 102 предназначено для КПП плательщика, 103 — получателя. Для ИП их не заполняют. Но если банк помечает пустое поле как ошибку, там нужно поставить «0».
Коротко
• КПП бывает только у организаций. ИП и физлицам его не присваивают.
• В КПП 9 знаков, по которым можно узнать регион и номер регистрирующей ИФНС, основание и порядковый номер постановки на учёт.
• У организации может быть не один КПП, если она регистрирует обособленное подразделение в другой ИФНС или становится крупнейшим налогоплательщиком.
• КПП меняется при переезде и регистрации в другой налоговой, а ИНН остаётся тот же.
• Информацию о КПП организации можно получить из выписки ЕГРЮЛ. Но кодов крупнейших налогоплательщиков и обособленных подразделений там нет.