Кредитные каникулы для малого и среднего бизнеса и самозанятых появятся в России не раньше 2025 года. Об этом пишут Известиям со ссылкой на пресс-службу ЦБ.
О чём речь: кредитные каникулы для бизнеса появились в пандемию для поддержки предпринимателей. В феврале 2024 года президент Владимир Путин поручил сделать эту льготу постоянной для бизнеса. Одну из версий проекта Центробанк разработал весной прошлого года, мы рассказывали об этом в новости.
Почему принятие откладывается: законопроект внесли в Госдуму в конце июля 2024 года, и он до сих пор не прошёл первое чтение. При этом по условиям проекта он вступит в силу только через 180 дней после официального принятия. Соответственно, даже если Госдума одобрит изменения прямо сейчас, каникулы не начнут действовать ещё полгода.
Какие условия кредитных каникул: максимальный размер займа для получения льготного периода будет зависеть от размера компании.
• для самозанятых — 10 миллионов рублей;
• для микропредприятий — 60 миллионов рублей;
• для малых — 400 миллионов рублей;
• для средних — 1 миллиард рублей.
Предполагается, что предприниматели смогут воспользоваться льготой раз в пять лет без ухудшения кредитной истории. Максимальный срок каникул — шесть месяцев.