Центробанк рекомендовал российским банкам идти навстречу заёмщикам из зоны ЧС в Курской, Брянской и Белгородской областях. Люди, эвакуированные из зоны ЧС или потерявшие имущество, могут рассчитывать на кредитные каникулы на срок до полугода. Меры поддержки также распространяются на предпринимателей.
Какие условия для кредитных каникул: ЦБ советует банкам принимать заявления в упрощённом порядке. Для подтверждения права на каникулы достаточно будет любого документа, который доступен заёмщику, например, прописка в зоне ЧС или справка о пребывании в пункте временного размещения.
Отсрочка по кредиту будет доступна и тем заёмщикам, кто ранее уже пользовался кредитными каникулами по другим причинам. Помимо отмены штрафов и пени, ЦБ рекомендует снижать процентную ставку по кредиту вплоть до нуля в зависимости от жизненной ситуации.
Пороги для получения права на отсрочку такие:
• 15 миллионов рублей по ипотеке;
• 1,6 миллиона рублей по автокредитам;
• 150 тысяч рублей по кредитным картам;
• 450 тысяч рублей по остальным кредитам и займам.
Но Центробанк рекомендует давать отсрочку и тем, у кого размер кредита превышает установленный лимит.
Поддержка предпринимателей: в ЦБ напомнили, что до конца 2024 года действуют рекомендации по реструктуризации кредитов для МСП. Отдельно о помощи предпринимателям сообщили в Корпорации МСП, там уже приняли решение о предоставлении отсрочек в упрощённом порядке. Также организация будет оперативно обрабатывать обращения от банков по кредитам для бизнеса, в которых выступает поручителем.