Даже если у вас достаточно оборотных средств, иногда в бизнес надо вложить дополнительные деньги. С кредитом можно нарастить объёмы производства, выполнить крупный заказ или вовремя заплатить налоги. Нужно только разобраться, какой тип подойдёт вашему бизнесу, чем лизинг отличается от факторинга и в каких ситуациях лучше взять овердрафт.
Сравнительная таблица
Чтобы быстро узнать об особенностях разных видов кредитов, смотрите сравнительную таблицу.
Овердрафт
Когда подойдёт. Овердрафт — самый подходящий кредит для закрытия кассовых разрывов. Его оформляют, когда у бизнеса есть постоянные регулярные расходы, а выручка приходит на счёт частями или одним платежом в конце месяца.
В тему
Как победить кассовый разрыв
Овердрафт подходит, если:
• Вы работаете с поставщиками по постоплате или с клиентами по предоплате. Например, деньги из овердрафта можно использовать для оплаты грузоперевозчикам, чтобы машину поскорее загрузили товаром.
• Вы платите зарплату и налоги, жёстко привязанные к дате. Например, фиксированные страховые взносы.
• У вас есть автоплатежи. Например, арендные платежи.
• Вы торгуете на маркетплейсах. Например, Озон и Вайлдбериз переводят деньги от продаж раз в неделю или два раза в месяц. Пока вы ждёте выручку, приходится использовать свои деньги, чтобы закупить и доставить товар на склад, заплатить за рекламу и рассчитаться с сотрудниками.
Как работает. Овердрафт увеличивает доступный остаток по счёту для безналичных платежей и покупок по карте. Это похоже на кредитную карту: вы тратите свои деньги, но у вас всегда есть деньги банка в запасе.
Если на счёт придут деньги, овердрафт автоматически закрывается, а на минус по счёту, который остаётся в конце дня, начисляются проценты.
Овердрафт автоматически выплачивается из остатка по счёту. При этом у предпринимателя обычно есть 3060 дней, чтобы полностью погасить долг. Это удобно, если выручка поступает нерегулярно.
Сумма кредита. Обычно банки рассчитывают овердрафт в размере 3050% от среднемесячной выручки предпринимателя, но возможны и другие условия. Например, в Точке овердрафт для поставщиков маркетплейсов составляет до 70% от суммы продаж через популярные площадки. Минимальная сумма по этому овердрафту — 50000 рублей, максимальная — 5 миллионов рублей.
«Кредитный лимит по овердрафту зависит от поступлений на счёт. Лимит уменьшается, если выручка падает, или увеличивается, если выручка растёт. А ещё банк может брать комиссию за подключение и активацию овердрафта или увеличение лимитов. При подписании договора обращайте внимание на эти условия, потому что в каждом банке они разные».
Срок кредита. Обычно срок действия овердрафта — 612 месяцев.
Срок погашения отрицательного остатка на конец дня прописан в договоре и может длиться 7, 30, 60 или даже 90 дней.
Овердрафт простыми словами. Сергей продаёт через маркетплейс. Чтобы подзаработать в канун Нового года, предприниматель решил закупить крупную партию новогодних гирлянд. Но сейчас только август, гирлянды летом покупать не будут, поэтому свои деньги Сергей отобьёт только ближе к зиме.
Чтобы не замораживать оборотные средства, предприниматель взял овердрафт. На него он в августе закупил гирлянды по выгодной цене: 10 рублей за штуку вместо 100 рублей в сезон. Когда Сергей продаст гирлянды, он заработает до десяти раз больше.
Факторинг
Когда подойдёт. Факторинг лучше всего подходит тем, кто занимается оптовой торговлей и производством.
В этих случаях он позволяет получить деньги сразу после отгрузки, если контрагенты работают с отсрочкой платежа от 14 дней или оплачивают счета только в определённые дни месяца.
В тему
Деньги вперёд: зачем нужен факторинг
Как работает. В факторинге участвуют три стороны: кредитор, дебитор и фактор. Кредитор — это продавец, который поставляет товар с отсрочкой платежа. Дебитор, то есть покупатель, покупает товар или услугу, за которые платит позже. А фактор — банк или специальная компания, которому кредитор передаёт долг по поставке. Фактор переводит деньги продавцу от лица покупателя.
Факторинг может быть открытым и закрытым.
Открытый факторинг — когда покупатель знает, что будет платить не продавцу, а факторинговой компании, и подписывает уведомление об уступке права требования.
При закрытом факторинге покупатель по-прежнему платит продавцу, но не подписывает никаких бумаг.
Финансирование для роста бизнеса от Точка Обороты*
Возвращайте дебиторку в оборот с финансированием под постоплату. А если нужно закупить больше сырья или товаров — попробуйте финансирование под покупку. С ним бизнес тоже растёт быстрее.
Сумма кредита. Сумма факторинга зависит от рейтинга покупателя и отсрочки платежа. Чем известнее и крупнее покупатель и чем меньше отсрочка, тем больше кредит.
Кроме этого, на сумму займа влияет размер самой факторинговой компании. Например, небольшие компании предлагают факторинг максимум до 3 миллионов рублей, а крупные — до 150 миллионов рублей и выше.
Лимит факторинга устанавливается на договор с покупателем и может составлять до 95% от стоимости поставки.
Срок кредита. В среднем факторинг оформляют на 2 месяца. Но можно взять кредит на срок от 6 до 12 месяцев — всё зависит от условий и стоимости поставки.
Факторинг простыми словами. Анна — ИП, она продаёт утягивающее бельё. Девушка решила сотрудничать с телемагазином, но он перечисляет оплату только после реализации товара. Такие временные разрывы от поставки до получения денег в 3060 дней тормозят развитие бизнеса и не позволяют отгружать новый товар.
Чтобы планировать отгрузки и увеличивать объёмы продаж, Анна подключила факторинг и получила от банка 350 тысяч рублей. Это увеличило размер следующих отгрузок, а стоимость отгруженного товара составила уже миллион рублей, а не 700 тысяч, как раньше.
Лизинг
Когда подойдёт. Лизинг позволяет арендовать имущество, а потом выкупить его. Имущество — это новые или подержанные легковые и грузовые автомобили, спецтехника, оборудование и даже коммерческая недвижимость.
Лизинг больше всего выгоден компаниям, которые платят налог на прибыль и НДС. Лизинговые платежи учитываются как расходы и уменьшают налог на прибыль за счёт ускоренной амортизации, а весь НДС идёт к вычету. Кроме этого, предприниматель не платит налог на имущество и транспортный налог, пока авто находится на балансе лизинговой компании и принадлежит ей.
Как работает. Оформив лизинг, вы вносите авансовый платёж, получаете имущество, а потом вносите регулярные платежи по графику и в конце срока договора выплачиваете остаточную стоимость имущества.
Сначала делают авансовый платёж. Как правило, это 1030% от стоимости имущества.
Оставшаяся сумма делится на части, которые выплачивают по графику платежей, например равными долями, равными суммами или индивидуально, если бизнес сезонный. В такие платежи может входить и страховка.
Последний лизинговый платёж — сумма выкупа оборудования или автомобиля, которая рассчитывается по остаточной стоимости имущества.
Сумма кредита. Сумма лизинга зависит от стоимости имущества. Обычно это от 300 тысяч рублей и больше. При этом лизинг доступен даже новым компаниям и предпринимателям без кредитной истории, потому что с самого начала обеспечен имуществом.
Срок кредита. Срок зависит от вида имущества. Например, лизинг на автомобиль обычно оформляют на срок от года до 56 лет, а лизинг на крупные производственные здания — на 15 лет и больше. Партнёры Точки предлагают лизинг для разных видов имущества.
Лизинг простыми словами. Компания, которая занимается перевозками пассажиров, решила пополнить автопарк и купить в лизинг микроавтобус стоимостью 2,5 миллиона рублей. Аванс составил 10% от стоимости авто, то есть 250 тысяч рублей. Ежемесячный платеж — 87500 рублей. Общая сумма договора лизинга — 3,4 миллиона рублей.
Через 3 года компания выплатит лизинг и автомобиль перейдёт в собственность. За это время автоперевозчик возместит порядка 565 тысяч рублей НДС и сэкономит на налоге на прибыль ещё примерно столько же. То есть итоговые затраты на покупку микроавтобуса составят 2,3 миллиона рублей — на 200 тысяч меньше обычной стоимости.
Разовый кредит
Когда подойдёт. Разовый кредит подойдёт, если у бизнеса появились крупные затраты, но не хватает денег, чтобы сразу их оплатить.
Разовый займ выгоден, когда:
• нужно закупить большую партию товара, выручка за которую будет гораздо позже. Например, нужно сразу заплатить за поставку, доставку и хранение, а выручка от продаж будет только через полгода;
• хотите купить технику и мебель для нового офиса, автомобили для курьеров и другие активы. Например, вы наняли команду разработчиков и дизайнеров, которым нужны недешёвые ноутбуки;
• нужно вложиться в производство. Например, в цеху сломался печатный станок и его надо срочно заменить, чтобы не встал производственный процесс.
Как работает. По разовому кредиту вы получаете деньги, которые можно тратить на развитие бизнеса. При этом банки часто прописывают разрешённые и запрещённые траты, а обналичить кредитные деньги нельзя.
Проценты начисляются на сумму кредита с первого дня действия кредита. Погашение долга идёт по графику одинаковыми платежами в течение всего срока или основной долг — равными суммами, а проценты — сначала большей суммой, потом всё меньшей.
В тему
Кредит для бизнеса: считаем выгоду с помощью финансового рычага
Сумма кредита. Максимальная сумма зависит от финансовых возможностей предпринимателя и обеспечения, то есть поручительства или залога.
Обычно кредит без предоставления отчётности, поручительства или залога составляет около 2 миллионов рублей.
Максимальная сумма кредита, по которому банк проводит более полный анализ вашего финансового положения, больше. Например, предприниматели на общей системе налогообложения, которые работают более 2 лет, могут получить до 30 миллионов. А если в качестве залога предоставить недвижимость, максимальная сумма кредита вырастет до 150 миллионов рублей.
Сумма кредита может зависеть от кредитного рейтинга заёмщика и общей кредитной нагрузки на компанию или предпринимателя.
Срок кредита. Разовый кредит обычно выдаётся на срок от 1 года до 3 лет. При этом кредит можно погасить досрочно, если эти условия прописаны в договоре.
«Перед тем, как досрочно погасить разовый кредит, проверьте, есть ли за это комиссия по договору.»
Разовый кредит простыми словами. У Михаила — огромная полиграфическая компания. Предприниматель планирует расширить производство. Михаил прикинул, что ему не хватает 2 миллиона. Но он не хочет вытаскивать эти деньги из компании, ведь тогда не сможет брать крупные заказы и потеряет в выручке.
В итоге Михаил взял разовый кредит. Даже с учётом выплаты процентов это выгоднее, чем отказываться от больших заказчиков.
Кредитная линия
Когда подойдёт. Такой тип займа подойдёт, если вам регулярно нужны заёмные деньги, но точную сумму заранее вы не знаете. Кредитную линию чаще всего открывают предприниматели, которые давно на рынке и хорошо себя зарекомендовали. Чтобы открыть кредитную линию, обычно надо предоставить обеспечение кредита: недвижимость, основные средства, товарно-материальные запасы.
Кредитную линию выгодно оформить в следующих ситуациях:
• надо расплачиваться с поставщиками сейчас, а погашать кредит после того, как получите выручку. Например, если производственный цикл — три месяца от закупки сырья до продажи готового продукта или рост продаж напрямую связан с объёмом производства;
• надо наращивать объёмы производства. Например, увеличить закупку товара для перепродажи или взять на работу больше сотрудников и платить им зарплату.
Как работает. Оформив кредитную линию, предприниматель получает от банка сумму в пределах кредитного лимита, которую можно тратить не сразу, а частями. Проценты начисляются только за то время, когда заёмщик пользуется кредитными деньгами.
Кредитная линия бывает двух видов: возобновляемая и невозобновляемая.
При невозобновляемой кредитной линии доступный лимит уменьшается после трат. Например, ваша кредитная линия — 10 миллионов рублей. В августе вы потратили 3 миллиона, 7 миллионов осталось. В ноябре вы вернули 3 миллиона, но всё равно дальше тратить можете только 7. Такая кредитная линия обычно выдаётся на большой срок, например 3 года.
Возобновляемая кредитная линия — это когда лимит не меняется на протяжении всего срока договора и после погашения части вы снова можете рассчитывать на всю сумму. Допустим, в ноябре вы вернули 3 миллиона и можете дальше тратить все 10 миллионов. Такая кредитная линия обычно действует год-полтора.
Сумма кредита. Сумма кредита зависит от кредитного рейтинга заёмщика и общей кредитной нагрузки на бизнес, а также от того, есть обеспечение или нет. Например, банк может открыть кредитную линия под залог недвижимости на 15 миллионов рублей.
Срок кредита. Кредитную линию обычно открывают на 12 месяцев, но срок может быть и больше. Например, кредитная линия под определённый проект может быть 23 года.
Кредитная линия простыми словами. У Олега несколько компаний и направлений бизнеса. Заёмные деньги нужны не часто, но всегда внезапно.
Как только в компанию, которая закупает материалы для строительства, поступает запрос на новую закупку, Олег должен быстро достать деньги. В этом ему помогает кредитная линия. Так как такие запросы бывают редко, предпринимателю лучше всего подходит возобновляемая кредитная линия.
«Кроме классического кредитования набирают популярность кредиты на отдельные направления и цели бизнеса. Такие кредиты называют целевыми. Например, если вы участвуете в госзакупках, выгодно оформить целевой кредит для участия в торгах: займ или банковскую гарантию на обеспечение заявки, кредит на исполнение контракта».
*Финансирование предоставляется ООО «ФК Обороты»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001
Коротко
• Овердрафт подходит для закрытия кассовых разрывов.
• Факторинг позволяет получить деньги сразу после отгрузки и больше всего подходит тем, кто занимается оптовой торговлей и производством.
• Лизинг помогает арендовать и выкупить имущество, например оборудование, автомобиль или недвижимость, и выгоден компаниям, которые платят налог на прибыль и НДС.
• Разовый кредит берут, если предстоят крупные траты, но не хватает денег, чтобы сразу их оплатить.
• Кредитная линия подходит предпринимателям и компаниям, которым регулярно нужны заёмные деньги, но сумма кредита заранее непонятна.