Покупатели на маркетплейсе смогут оформить потребительский кредит на товар. Ранее функцию тестировали на пользователях сайта, теперь она стала доступна всем клиентам в мобильном приложении.
В маркетплейсе считают, что такая функция поможет увеличить продажи селлерам в категориях с высоким средним чеком.
Как это будет работать: покупатели смогут оформить кредит на покупки от 30000 рублей в зависимости от категории товара, рассказали в Wildberries. Оформить кредит можно будет при выборе способа оплаты — заявку автоматически отправят в банки-партнёры, ответ от них придёт в течение пары минут.
После этого покупатель сможет выбрать подходящее предложение от одного из банков с подходящей ставкой, сроком и размером ежемесячного платежа. Кредитный договор с банком, в том числе начисление процентов, начнёт действовать только после получения товара покупателем.