Кредитные каникулы для МСП заработают с 2026 года, рассказал Известиям депутат Анатолий Аксаков. Сейчас подобный механизм работает для физлиц с потребкредитами или ипотекой.
О чём речь: сделать кредитные каникулы поручил президент в феврале прошлого года, но законопроект прошёл первое чтение только в марте 2025 года. Предполагается, что механизм будет такой же, как у кредитных каникул для физлиц.
Как это будет: никаких специальных требований к предпринимателям предъявлять не будут, каникулы предоставят просто по заявлению. Получить их можно будет раз в пять лет на срок до шести месяцев. Каникулы попадут в кредитную историю, но никак на неё не повлияют.
Проценты в это время будут начисляться по ставке в договоре, но если она изменится больше чем на 50%, то проценты начислят в размере ключевая ставка + 1 процентный пункт.
Максимальный размер займа для получения каникул:
• 10 миллионов рублей — для самозанятых;
• 60 миллионов рублей — для микропредприятий;
• 400 миллионов рублей — для малых компаний;
• 1 миллиард рублей — для средних компаний.
Проблема с самозанятыми: в текущей версии законопроекта есть кредитные каникулы для самозанятых, хотя изначально предоставлять отдельную льготу для них не планировалось. Дело в том, что самозанятые при желании уже могут получить кредитные каникулы как физлица. Поэтому ко второму чтению документа самозанятых могут убрать из этого списка.