Правительство даст отсрочку по возврату кредита или уменьшит размер платежей на полгода для МСП из сферы пассажирских перевозок.
Кто попадёт под льготу. Городские, пригородные, междугородние автоперевозчики, а также пригородные железнодорожные компании.
Какие условия нужны для получения льготы. На кредитные каникулы могут претендовать заёмщики, которые заключили кредитный договор до 1 марта 2022 года. Обратиться за получением отсрочки или уменьшением размера платежей можно до 30 сентября.
В каких сферах бизнесу уже доступные кредитные каникулы:
• сельское хозяйство;
• наука, образование;
• здравоохранение, культура;
• гостиничный бизнес;
• спорт;
• общественное питание;
• информационные технологии;
• оптовая и розничная торговля;
• услуги;
• обрабатывающие производства;
• производство лекарств, продуктов питания, одежды, мебели, бытовой химии, электрического оборудования, резиновых и пластмассовых изделий.
Обо всех льготах для бизнеса в 2022 году читайте в подборке Справочной.