Главным критерием при покупке для 63% россиян является цена. Для большинства людей высокую цену на товар могут оправдать только реальные примеры качества и эффективности, показал опрос платформы «Безтендера.рф».
На что ещё обращают внимание:
• репутация бренда — 47%;
• рекомендации близких людей — 43%;
• узнаваемость бренда — 34%;
• амбассадоры — 32%.
Скидки важны только для 21% респондентов, а реклама (где её показывают) — для 13%. Возраст тоже влияет на критерии — молодые россияне (до 25 лет) чаще смотрят на цену и скидки, а люди постарше уделяют больше внимания качеству.
Как выяснили аналитики, 71% покупателей готовы купить дорогой товар, если есть убедительные примеры эффективности продукта. Половина россиян может потратиться, если есть гибкие условия оплаты, а 37% — если есть рекомендации близких людей или авторитетных экспертов.
В рекламе 87% россиян обращают внимание на внешний вид товара и его описание. Для 76% важны цены и условия скидок, о которых говорится в предложении, 64% также посмотрят на ценности и посыл рекламы.