С кризисом середины карьеры в 4050 лет чаще сталкиваются руководители и высококвалифицированные специалисты, а работники среднего и низшего звена реже, выяснили учёные из университетов Великобритании. Результаты исследования опубликованы в научном журнале Socio-Economic Review.
Как проходило исследование: учёные из Редингского университета и Лондонского университета королевы Марии проанализировали данные 108401 работника разных специальностей и отраслей из Великобритании. Целью исследования было выяснить, все ли работающие взрослые люди сталкиваются с кризисом середины карьеры в 4050 лет и как меняется их удовлетворённость работой на разных этапах профессиональной деятельности. Учёные предполагали, что удовлетворённость работой падает в середине карьеры, который совпадает со средним возрастом человека.
Результаты и выводы: у руководителей и высококвалифицированных специалистов удовлетворённость работой на протяжении карьеры имеет U-образную траекторию. Это значит, что в начале карьеры показатель высокий, в середине жизни он сильно падает, а затем восстанавливается. Работники среднего и низшего звена гораздо реже сталкиваются с кризисом середины карьеры. Как и у руководителей, в начале профессиональной деятельности удовлетворённость работой у них на высоком уровне, но в дальнейшем снижается не так сильно.
Авторы исследования считают, что существуют факторы профессиональной среды, которые непропорционально сильно влияют на сотрудников высшего звена. Полученные данные важно учитывать компаниям и самим работникам в возрасте 4050 лет. Повысить удовлетворённость профессиональной деятельностью и культуру работы можно, если создать условия для карьерного роста и самореализации.