Коротко о крупных сделках ООО
• Крупные сделки — это сделки на сумму больше 25% от стоимости активов компании и выходящие за рамки обычной деятельности.
• Чтобы заключить крупную сделку, нужно оформить протокол собрания участников или решение единственного участника.
• Одобрение оформляют до или после сделки, срок действия документа один год.
• Если не согласовать крупную сделку, её могут признать недействительной в суде по требованию компании или её участников.
• Штрафов от контролирующих органов за крупные сделки без одобрения нет.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Чем ООО отличается от других форм ведения бизнеса: преимущества и недостатки
Какая сделка считается крупной
Согласно статье 46 федерального закона  14 крупной считается сделка по приобретению, отчуждению или аренде имущества, передаче прав на интеллектуальную собственность.При этом такая сделка должна одновременно отвечать двум условиям:
• она выходит за рамки обычной деятельности компании;
• её сумма составляет 25% и более от балансовой стоимости всех активов компании.
Расскажем о каждом условии подробнее.
Сделка выходит за рамки обычной деятельности компании. Если компания выращивает клубнику, то продажа клубники, покупка саженцев, инструментов и удобрений — типичные сделки. А если компания решит продать или сдать в аренду свои склады или взять крупный кредит — это выходит за рамки обычной деятельности.
Сумма сделки составляет 25% и более от балансовой стоимости всех активов компании. Активы компании нужно смотреть в строке 1600 бухгалтерского баланса. Это баланс за прошлый год, если компания составляет его раз в год. Если по закону или уставу отчёт делают чаще — смотрят показатель из последнего баланса. Если имущество продают, то нужно сравнить балансовую стоимость и цену продажи и взять ту, что больше. Если покупают — берут цену покупки.
В отдельных случаях даже без соблюдения второго условия суд может признать сделку крупной.
Пример из судебной практики, определение ВС от 15 августа 2024 года по делу  А4162370/2021. Три человека владели компанией по производству бытовой химии. Двое из них, не спросив третьего, продали права на товарные знаки и промышленные образцы. Без этого фирма не могла работать и вскоре закрылась. Третий владелец обратился в суд о признании крупной сделки недействительной.
Сначала суды отказали, ведь балансовая стоимость активов компании 245 миллионов рублей, а сумма сделки всего 13 миллионов рублей, то есть примерно 5% от активов.
Верховный суд решил иначе — нельзя руководствоваться только количественным показателем, ведь лишившись интеллектуальной собственности, фирма не могла работать. Решения нижестоящих судов отменили и дело отправили на повторное рассмотрение.
Как посчитать крупную сделку
Например, компания по выращиванию клубники продаёт склады за 10 миллионов рублей. Балансовая стоимость этих складов — 7 миллионов рублей. Стоимость всех активов по балансу — 35 миллионов рублей. Для сравнения нужно взять 10 миллионов рублей. Это больше, чем 25% от всех активов, а значит, сделка считается крупной.
Если эта компания решит закупить материалы для выращивания клубники на те же 10 миллионов рублей, сделка не будет считаться крупной, потому что это её обычная деятельность.
Несколько взаимосвязанных сделок тоже нужно рассматривать как одну крупную. Например, если компания из нашего примера продаст склады на общую сумму 10 миллионов рублей не одному покупателю, а нескольким.
Как оформить крупную сделку ООО
Чтобы заключить крупную сделку, согласно статье 46 федерального закона  14 нужно получить согласие учредителей.
Можно заключить сделку с отлагательным условием, то есть сначала провести сделку, но потом обязательно получить согласие на неё.
Есть исключения, когда согласие учредителей на крупную сделку не нужно. Например:
• В ООО только один учредитель, который сам руководит компанией.
• В результате сделки к обществу переходит доля в уставном капитале.
• Предмет сделки — переход прав на имущество в процессе реорганизации общества.
Реорганизация ООО: что такое и когда пригодится
В законах не прописано, как именно получать согласие на крупные сделки. Это можно прописать в уставе компании. Там же можно предусмотреть, какое именно количество голосов нужно для одобрения крупной сделки.
«Логичнее всего провести очередное или внеочередное собрание участников и оформить протокол. В нём нужно указать стороны сделки, цену, предмет и другие существенные условия. Стороны можно не указывать, если на момент одобрения они неизвестны или если сделку будут заключать на торгах»
Ольга Жаркова
руководитель юридической фирмы «Территория права»
Если в компании только один учредитель, он оформляет не протокол, а решение об одобрении крупной сделки.
Единственный учредитель — директор: как его оформить и сдавать отчёты
Если учредители ООО согласны на сделку, но с дополнительными условиями, их нужно обязательно прописать в протоколе собрания.
Образец протокола с решением о крупной сделке
Что делать после одобрения крупной сделки
Протокол или решение об одобрении крупной сделки нужно заверить у нотариуса, если в уставе ООО не прописан другой порядок, например, что достаточно подписи всех участников.
Если в протоколе не указан срок разрешения, оно будет действительным один год. За это время нужно провести сделку, иначе придётся оформлять новый протокол.
Может случиться так, что участник не принимал участия в голосовании или голосовал против, но сделку всё равно разрешили большинством голосов. Тогда этот участник согласно статье 23 федерального закона  14 имеет право в течение 45 дней потребовать у ООО выкупить его долю.
Что будет, если нарушить порядок заключения крупных сделок
Это не то нарушение, за которое наказывают контролирующие инстанции, поэтому штрафов нет. Обязанность одобрять крупные сделки существует для того, чтобы защитить интересы участников общества. Последствий не будет, если никто из участников не заявит об ущемлении своих прав, потому что это внутренние дела компании.
А вот если кто-то заявит об этом, сделку могут признать недействительной в суде. Подать в суд может только сама компания, член совета директоров или один из учредителей, который владеет не менее чем 1% голосов.
Например, учредитель не знал, что второй учредитель и одновременно директор фирмы продал склад. Первый учредитель посчитал, что это ущемляет его интересы. Он может обратиться в суд в течение года после того, как узнал или должен был узнать об этом. Если он докажет свою правоту в суде, сделку признают недействительной.
Если сделка привела к банкротству, тех, кто её одобрил, могут привлечь к субсидиарной ответственности. А значит, придётся отвечать по долгам своим имуществом.
Что делать, если сделка крупная для контрагента
Если вы контрагент компании, которая совершает крупную сделку, вы не можете заранее знать, крупная это для него сделка или нет. Выяснять это вы тоже не обязаны. Но последующие разборки между учредителями могут коснуться и вас. Если сделку впоследствие отменят, вы получите свои деньги обратно.
При подозрениях, что сделка для контрагента крупная, для подстраховки посмотрите его баланс и сопоставьте активы с ценой сделки. Если она крупная, требуйте решение или протокол об одобрении.
Выбирайте надёжных партнёров с Точка Досье
Проверим наличие признаков фирмы-однодневки, убедимся в отсутствии долгов и блокировок, проверим специальные реестры и проанализируем финансовые показатели.
Часто задаваемые вопросы
Нужно ли решение об одобрении крупной сделки, если в ООО один учредитель?
Согласно статье 46 федерального закона  14 одобрение не требуется, если учредитель один и он же выполняет функции единоличного органа управления, то есть является директором компании. Если учредитель один, но есть наёмный директор, одобрение крупной сделки оформлять нужно.
Как оценить крупность сделки?
Стоимость сделки нужно сопоставить со стоимостью всех активов компании. Сумму активов можно найти в строке 1600 в последнем бухгалтерском балансе. Если стоимость сделки составляет более 25% от активов, она считается крупной. Но есть ещё одно условие — сделка должна выходить за рамки типичной деятельности компании.
Кто может оспорить крупную сделку?
Сделку могут признать недействительной по требованию компании или её участников.
Что такое решение об одобрении крупной сделки?
Это документ, который оформляют и подписывают участники ООО, если предстоящая сделка соответствует критериям крупной. Если участников несколько, оформляется протокол собрания участников об одобрении крупной сделки, а если один — решение единственного участника.
Кто готовит заключение по крупной сделке
Документ готовят участники ООО или единственный участник.