Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что такое КУДиР и зачем она нужна
Это специальная книга, в которую ИП или ООО в течение года в хронологическом порядке записывают полученные и потраченные суммы. У предпринимателей это основной документ для налогового учёта. Все записи в книге должны подтверждаться документами: банковскими выписками, приходными кассовыми ордерами, актами выполненных работ, накладными, авансовыми отчётами, бухгалтерскими справками.
Книга нужна, чтобы:
• вести налоговый учёт доходов и расходов;
• рассчитывать налоги к уплате и заполнять налоговые декларации;
• подтвердить, что отчётность правильная, если ИФНС запросит пояснения по расхождениям или неточностям в декларациях;
• подтвердить право на пониженную ставку налога — в некоторых регионах книгу надо сдавать вместе с декларацией по УСН;
• отслеживать лимиты доходов, чтобы не потерять право на спецрежим — 60 миллионов на патенте и на упрощёнке 450 миллионов рублей за 2025 год.
Что делать при утрате права на применение УСН, рассказали в другой статье.
Кто обязан вести КУДиР
ИП. Вести КУДиР обязаны все ИП, кроме тех, кто применяет НПД или АУСН. Книгу расходов и доходов заполняют предприниматели на УСН, ЕСХН, ОСНО и патенте.
ООО. КУДиР ведут только компании, которые используют УСН. При этом не важно, какой объект налогообложения они выбрали — УСН «Доходы» или УСН «Доходы минус расходы».
Штрафы
При камеральной или выездной проверке налоговики могут запросить КУДиР и проверить правильность её ведения. Если обнаружат ошибки или книги вовсе не окажется, предпринимателю выпишут штраф. Сумма штрафа зависит от характера правонарушения и определяется в статье 120 НК:
• Ошибки в КУДиР, из-за которых неправильно был рассчитан и уплачен налог — штраф в размере 20% от суммы неуплаченного налога, но не менее 40 000 рублей.
• Ошибки, которые не повлияли на правильность расчёта и уплаты налога — штраф от 10 000 до 30 000 рублей.
Документы, которые запрашивает ИФНС, по статье 93 НК нужно подавать в течение 10 рабочих дней со дня, когда получили такое требование. Если организация или предприниматель вовремя не предоставили книгу по запросу налоговой, им грозит штраф 200 рублей по статье 126 НК.
Как выглядит КУДиР
Форма КУДиР зависит от системы налогообложения. Например, бланки для ИП на УСН и ИП на патенте отличаются.
Скачайте бланки КУДиР для разных систем налогообложения в разделе Справочной «Шаблоны документов»:
• КУДиР для ООО и ИП на УСН
• КУДиР для ИП на ОСН
• КУД (книга учёта доходов) для ИП на ПСН
• КУДиР для ИП на ЕСХН
Общие правила ведения КУДиР
Одна книга на один налоговый период. В общем случае налоговый период — это календарный год, КУДиР заводят в январе и заканчивают вести в декабре. На ПСН налоговый период может быть короче, если патент выдан на срок менее года.
Заполняйте КУДиР в электронном или бумажном виде. Это остаётся на ваше усмотрение. Если будете вести бумажную книгу, сначала оформите её:
• Пронумеруйте страницы, начиная со второй, чтобы на титульном листе не было номера.
• Сложите листы в стопку, в левой части сделайте несколько отверстий шилом или толстой иглой.
• Прошейте листы — протяните иглой крепкую нить через отверстия, концы выведите на оборотную сторону книги и сделайте узел.
• На узел приклейте небольшой квадрат бумаги. Напишите на нём количество прошитых и пронумерованных страниц в книге.
• Рядом с записью поставьте подпись ИП или руководителя ООО и печать, если она есть.
Подробнее про оформление рассказали в статье «Как прошить КУДиР: пошаговая инструкция».
Если будете вести электронную книгу, например, в бухгалтерской программе или в Excel, распечатайте её после того, как закончите вести — со всеми разделами, даже незаполненными. Прошейте тем же способом, что и бумажную КУДиР.
На УСН распечатывайте все разделы книги, а заполняйте только необходимые, в зависимости от объекта налогообложения.
Ведите КУДиР в одном экземпляре. Даже если у компании несколько подразделений, книгу нужно вести в целом по организации. Отдельных правил заполнения для такого случая нет, поэтому суммы будут обобщённые, а не по каждому подразделению.
При заполнении книги действует кассовый метод. Это значит, что доходы нужно фиксировать в день поступления денег в кассу или на счёт в банке либо в день оплаты взаимозачётом, имуществом или другим способом. Например, если компания отгрузила товар покупателю, а деньги за него ещё не получила, это не считается доходом и не фиксируется в КУДиР.
Расходы вносите в КУДиР после того, как получили товар, работу или услугу и оплатили их. Для некоторых расходов есть дополнительные условия. Например, на УСН товары, купленные для перепродажи, отражайте в расходах, только если уже отгрузили их покупателям и получили оплату. Заносите их в КУДиР датой, когда произошло последнее из событий: оплата, получение товара, отгрузка покупателям.
Доходы и расходы фиксируйте в хронологической последовательности. Заносите данные о доходах и расходах после того, как они фактически совершены.
Суммы записывайте с точностью до рубля, без копеек. По статье 210 НК поступления в иностранной валюте в общем случае нужно пересчитать в рубли по курсу Центробанка на дату зачисления денег на транзитный валютный счёт.
Вносите записи в книгу на основании первичных документов, например, платёжных поручений, накладных, чеков, актов. Прикладывать их к самой книге не нужно — только хранить, чтобы можно было показать налоговой при проверке.
Если нет показателей, которые нужно вносить в книгу, оформите нулевую КУДиР. Заполняйте КУДиР, даже если в отчётном периоде не было движений по счёту. В таком случае в графах книги проставляйте нули.
Если в уже оформленной книге обнаружилась ошибка, исправьте её от руки. Зачеркните ошибочные сведения, напишите правильные. Рядом с исправлением укажите, что данные верны, поставьте дату и подпись ИП или руководителя ООО, заверьте печатью, если есть.
Книга доходов и расходов для ИП и ООО на УСН
Книга учёта доходов и расходов для ИП и ООО на УСН состоит из титульного листа и четырёх разделов:
• Раздел I. Доходы и расходы.
• Раздел II. Расходы на приобретение основных средств и нематериальных активов.
• Раздел III. Убытки за прошлые периоды, на которые можно уменьшить налог в отчётном периоде.
• Раздел IV. Торговый сбор, который уменьшает налог.
Скачать форму КУДиР на УСН (.xls)
Порядок заполнения КУДиР для тех, кто работает на УСН «Доходы» и «Доходы минус расходы», отличается.
УСН «Доходы»
Заполняйте два раздела: I и IV.
Раз­дел I. Отражайте доходы из статьи 346.15 НК. Для каждого квартала отдельная таблица, в которой надо заполнить графы:
• Порядковый номер записи в КУДиР.
• Дата и номер первичного документа, на основании которого вы делаете запись о доходах. Например, если деньги поступили на счёт в банке — дата и номер платёжного поручения, внесли наличными в кассу — приходного кассового ордера.
• Содержание операции, например, «Получена предоплата по договору поставки  2 от 24.03.2025».
• Сумма дохода в рублях, без копеек.
Графу 5 с расходами не заполняйте, потому что на УСН «Доходы» они не участвуют в расчёте налога. Здесь нужно отразить только израсходованные суммы господдержки, если они были, например, выплаты на содействие самозанятости безработных граждан, на развитие малого и среднего предпринимательства.
Если возвращали покупателю предоплату или ошибочно перечисленные деньги, вносите сумму в графу 4 с доходами, но со знаком минус.
В конце каждой таблицы рассчитывайте итоговые суммы.
Раздел IV. Предназначен для торгового сбора, который есть только у тех, кто ведёт торговлю в Москве. Заполните в таблице графы:
• Порядковый номер.
• Номер и дату документа — основания для этой записи.
• Период, за который платили торговый сбор, например, «2025 год».
• Уплаченную сумму сбора.
Заполните итоговые суммы — поквартальные, за отчётные периоды и за год.
Пример заполнения раздела IV в КУДиР для УСН «Доходы» с торговым сбором
Титульный лист КУДиР на УСН «Доходы»
Пример заполнения раздела I в КУДиР для УСН «Доходы» за I квартал и полугодие
Пример заполнения раздела IV в КУДиР для УСН «Доходы» с торговым сбором
Титульный лист КУДиР на УСН «Доходы»
Пример заполнения раздела I в КУДиР для УСН «Доходы» за I квартал и полугодие
Пример заполнения раздела IV в КУДиР для УСН «Доходы» с торговым сбором
УСН «Доходы минус расходы»
Заполняйте три раздела: I, II и III.
Раздел I. Ведите его по аналогии с таким же разделом для УСН «Доходы», только в графе 5 будут ещё суммы расходов из статьи 346.16 НК. Под каждой таблицей заполните итоговые строки.
Справка к разделу 1. Заполняйте её по итогам года:
• Строка 010 — сумма доходов из строки «Итого за год» графы 4 последней таблицы.
• Строка 020 — сумма расходов за год из графы 5 последней таблицы.
• Строка 030 — если за прошлый календарный год вы платили единый налог, поставьте прочерк. Если минимальный, укажите разницу между ним и обычным налогом, рассчитанным за тот же период.
• Строка 040 — результат вычитания из строки 010 строк 020 и 030, если получилось положительное число. Это налоговая база, с которой рассчитывается налог на УСН.
• Строка 041 — результат вычитания из строки 010 строк 020 и 030, если расходы больше доходов и получилось отрицательное число. Это убыток по итогам года. Укажите его без знака минус.
Раздел II. Заполняйте, если покупали основные средства или нематериальные активы и собираетесь включить их в расходы. В отличие от других видов затрат, первоначальную стоимость нужно распределять по отчётным периодам равными долями до конца года.
Например, ИП Фёдоров работает на УСН «Доходы минус расходы», в марте 2025 года он оплатил ноутбук стоимостью 170000 рублей. 3 апреля его доставили в офис за 1450 рублей. В тот же день бухгалтер оформил акт ввода основного средства в эксплуатацию и завёл инвентарную карточку. С 3 апреля первоначальную стоимость ноутбука можно списывать в расходы. Она складывается из сумм, уплаченных поставщику и доставщику — 171450 рублей. Стоимость ноутбука Фёдорову надо равномерно распределить на второй, третий и четвёртый кварталы (171450 рублей / 3 = 57150 рублей).
В таблице он заполнит графы:
• 1 — порядковый номер;
• 2 — наименование основного средства;
• 3 — дата оплаты;
• 4 — дата ввода в эксплуатацию;
• 6 — первоначальная стоимость;
• 9 — количество кварталов эксплуатации;
• 10 — доля стоимости в процентах, которую можно отнести к расходам за этот год, то есть 100%;
• 11 — доля стоимости в каждом квартале, для этого графу 10 надо разделить на графу 9, а результат округлить до второго знака после запятой;
• 12 и 13 — суммы, которые можно отнести к расходам за каждый квартал и за год.
Сумму расходов за квартал из графы 12 надо заполнить в таблицах раздела I КУДиР последним числом месяца. Фёдоров отразит по 57150 рублей 30 июня, 30 сентября и 31 декабря.
Графы 7, 8, 14, 15 и 16 заполняют те, кто перешёл на УСН «Доходы минус расходы с другого налогового режима. Это информация об основных средствах и нематериальных активах, которые ООО или ИП купили до перехода на упрощёнку, а сейчас списывают остаточную стоимость в расходы.
Раздел III. Заполняйте его, если по статье 346.18 НК уменьшили налоговую базу за счёт убытков прошлых лет. Тут есть несколько правил:
• как распределить сумму убытка по налоговым периодам, вы решаете сами;
• переносить убыток можно в течение следующих 10 лет, например убыток по итогам 2025 года нужно списать не позднее 31.12.2035;
• если убытки были несколько лет подряд, переносите их на будущие годы в той же последовательности, как они получены.
В таблице заполните строки:
• 010 — общая сумма убытков за предыдущие годы, если на них ещё не уменьшали налоговую базу;
• 020–110 — суммы убытков по годам, в котором они получены;
• 120 — налоговая база из строки 040 справки к разделу I;
• 130 — убытки, на которую вы сейчас уменьшаете налоговую базу, но не больше суммы из строки 010;
• 140 — убыток из строки 041 справки к разделу I;
• 150 — из строки 010 отнимите строку 130 и прибавьте строку 140, это общая сумма убытков, которые можно перенести на будущие годы;
• 160–250 — годы, в котором получены убытков и остатки от них, которые вы переносите на следующие периоды.
Пример заполнения раздела III в КУДиР для УСН «Доходы минус расходы»
Титульный лист КУДиР на УСН «Доходы минус расходы»
Пример заполнения раздела в I КУДиР для УСН «Доходы минус расходы»
Пример заполнения справки к разделу I в КУДиР для УСН «Доходы минус расходы»
Пример заполнения раздела II в КУДиР для УСН «Доходы минус расходы»
Пример заполнения раздела III в КУДиР для УСН «Доходы минус расходы»
Титульный лист КУДиР на УСН «Доходы минус расходы»
Пример заполнения раздела в I КУДиР для УСН «Доходы минус расходы»
Пример заполнения справки к разделу I в КУДиР для УСН «Доходы минус расходы»
Пример заполнения раздела II в КУДиР для УСН «Доходы минус расходы»
Пример заполнения раздела III в КУДиР для УСН «Доходы минус расходы»
Книга доходов и расходов для ИП на ОСНО
КУДиР для тех, кто использует общую систему налогообложения, состоит из шести разделов. Если она не подходит для деятельности ИП или у него есть освобождение от НДС, по согласованию с налоговой можно разработать свою форму книги. Подробные правила отражения доходов и расходов в КУДиР смотрите в приказе Минфина  86н и МНС  БГ-304/430.
ИП на ОСНО нужно заверять КУДиР налоговой: бумажную — до первой записи, а электронную — когда закончится налоговый период. Для этого книга должна быть оформлена и прошита. Инспекторы поставят на ней подпись и печать.
Скачать форму КУДиР на ОСНО (.xls)
Раздел I. Указывайте доходы без НДС, не уменьшайте их на профессиональные налоговые вычеты ИП. К расходам относите документально подтверждённые затраты, связанные с получением дохода. Если не получается подтвердить расходы документами, по статье 221 НК можно воспользоваться профессиональным вычетом — 20% от общей суммы доходов. Рассказали об этом в статье «Как ИП на ОСНО считать и платить НДФЛ».
Разделы II, III и IV. Амортизация основных средств, малоценных и быстроизнашивающихся предметов, не списанных по состоянию на 1 января 2002 года, и нематериальных активов.
Раздел V. Доходы, начисленные в виде оплаты труда, и налоги, удержанные с этих доходов. Заполняйте помесячно.
Раздел VI. Налоговая база. Это сводная информация по итогам года, по ней заполняется декларация 3-НДФЛ.
Пример заполнения таблицы  61 раздела VI в КУДиР для ИП на ОСНО
Пример заполнения сведений о предпринимателе в КУДиР для ИП на ОСНО
Пример заполнения таблицы  11А раздела I в КУДиР для ИП на ОСНО
Пример заполнения таблицы  21 раздела II в КУДиР для ИП на ОСНО
Пример заполнения таблицы  5 раздела V в КУДиР для ИП на ОСНО
Пример заполнения таблицы  61 раздела VI в КУДиР для ИП на ОСНО
Пример заполнения сведений о предпринимателе в КУДиР для ИП на ОСНО
Пример заполнения таблицы  11А раздела I в КУДиР для ИП на ОСНО
Пример заполнения таблицы  21 раздела II в КУДиР для ИП на ОСНО
Пример заполнения таблицы  5 раздела V в КУДиР для ИП на ОСНО
Пример заполнения таблицы  61 раздела VI в КУДиР для ИП на ОСНО
Книга доходов и расходов для ИП на ЕСХН
В КУДиР плательщиков единого сельскохозяйственного налога два раздела:
• Раздел I. Доходы и расходы.
• Раздел II. Расходы на основные средства и нематериальные активы, которые учитываются при расчёте налоговой базы для уплаты налога.
С 2024 года предпринимателям на ЕСХН больше не нужно заверять КУДиР в налоговой.
Скачать форму КУДиР на ЕСХН (.xls)
Раздел I. В нём две таблицы — за первое и второе полугодия. Заполните в них:
• графу 1 — порядковый номер записи;.
• графу 2 — дату и номер документа, который был основанием для этой записи;
• графу 3 — содержание операции;
• графы 4 и 5 — доходы и расходы из статьи 346.5 НК.
Заполните строки с итоговыми суммами.
Раздел II. Заполняйте, если были основные средства и нематериальные активы. В зависимости от того, когда их приобрели, стоимость списывается на расходы в особом порядке:
• До перехода на ЕСХН — остаточная стоимость на момент перехода. Стоимость таких активов списывается постепенно, и в КУДиР отражается весь процесс. Чтобы верно отразить эти данные в книге, опирайтесь на статью 346.5 НК.
• Во время использования ЕСХН — стоимость списывается в течение одного налогового периода равными долями по итогам каждого полугодия, начиная с момента ввода в эксплуатацию.
Например, ИП Алёхин перешёл на ЕСХН с 2025 года, а в апреле купил овощемоечную машину за 200000 рублей. Её ввели в эксплуатацию 2 мая 2025 года. С учётом доставки и сборки первоначальная стоимость машины составила 250000 рублей. Сумму надо равномерно распределить по полугодиям. При расчёте авансового платежа Алёхин отнесёт к расходам 125000 рублей, а при расчёте налога по итогам 2025 года — остальные 125000 рублей.
В таблице он заполнит графы:
• 1 — порядковый номер записи;
• 2 — наименование основного средства;
• 3 — дата оплаты;
• 5 — дата ввода в эксплуатацию;
• 6 — первоначальная стоимость;
• 9 — количество полугодий эксплуатации;
• 10 — доля стоимости в процентах, которую можно отнести к расходам за этот год, то есть 100%;
• 11 — доля стоимости в каждом полугодии;
• 12 и 13 — суммы, которые можно отнести к расходам за полугодие и за год.
Сумму расходов за полугодие из графы 12 нужно внести в таблицы раздела I КУДиР последним числом месяца. У Алёхина это 125000 рублей 30 июня и 31 декабря.
Пример заполнения раздела II в КУДиР для ИП на ЕСХН
Титульный лист КУДиР для ИП на ЕСХН
Пример заполнения раздела I в КУДиР для ИП на ЕСХН
Пример заполнения раздела II в КУДиР для ИП на ЕСХН
Титульный лист КУДиР для ИП на ЕСХН
Пример заполнения раздела I в КУДиР для ИП на ЕСХН
Пример заполнения раздела II в КУДиР для ИП на ЕСХН
Книга доходов для ИП на патенте
Если у ИП несколько патентов по разным видам деятельности, можно вести по ним одну книгу или отдельные. Если совмещаете ПСН с другим налоговым режимом, например с УСН, ведите по ним раздельный учёт — в книге, предназначенной для ПСН отражайте только доходы от патента.
Скачать книгу учёта доходов на ПСН (.xls)
Заполните только один раздел КУД под названием «Доходы», если работаете по патенту:
• графа 1 — порядковый номер записи;
• графа 2 — дата и номер документа, на основании которого делаете эту запись, например, платёжное поручение или кассовый чек;
• графа 3 — содержание операции, например, «Получена оплата за ремонт автомобиля по счёту  1 от 13.01.2025»;
• графа 4 — сумма дохода.
В последней строке укажите общую сумму доходов. Если нужно вернуть деньги контрагенту, отразите эту сумму в графе 4 со знаком минус.
Пример заполнения раздела 1 в КУД для ИП на патенте
Титульный лист в КУД для ИП на патенте
Пример заполнения раздела 1 в КУД для ИП на патенте
Титульный лист в КУД для ИП на патенте
Пример заполнения раздела 1 в КУД для ИП на патенте
Может ли налоговая запросить КУДиР
Книгу учёта не нужно самостоятельно сдавать в налоговую. По статье 88 НК ИФНС может её потребовать при камеральной проверке уточнённой декларации по УСН, если вы сдали её через два года после первичной и уменьшили в ней налог к уплате или увеличили убыток.
В других случаях налоговикам нельзя запрашивать КУДиР, но они могут прислать требование о представлении пояснений, если в декларации:
• есть ошибки, противоречия, несоответствия тем сведений, которые уже есть у инспекции;
• отражены убытки.
На требование нужно дать письменный ответ. При желании к пояснениям вы можете приложить КУДиР в качестве подтверждающего документа, но это не обязательно.
Частые ошибки при заполнении КУДиР
Неправильно оформили книгу. Например, распечатали не все листы, не скрепили и не прошили, на общем режиме не заверили в налоговой.
Неправильно настроили автоматическое заполнение. В бухгалтерских программах КУДиР формируется сама. Чтобы в неё попадали нужные доходы и расходы, надо проверить настройки учётной политики. Если где-то нет галочки или, наоборот, стоит лишняя, в КУДиР будут ошибки.
В бухгалтерской программе не отразили какое-либо событие. Например, ИП на ОСНО купил материалы для изготовления продукции, но не списал их в производство. Эта сумма не попадёт в КУДиР.
Неправильно отразили НДС. Например, у компании на УСН «Доходы минус расходы» есть освобождение от НДС, она закупила материалы у поставщика и отразила в расходах их общую стоимость вместе с налогом. Но в этом случае НДС надо указывать в КУДиР отдельной строкой, потому что это разные статьи затрат. В стоимость налог включают только при покупке основных средств или нематериальных активов.
Не отнесли к доходам невостребованную кредиторскую задолженность. Например, ИП на УСН получил от организации товары, а к моменту оплаты она ликвидировалась. ИП нужно учесть эту задолженность как доходы в отчётном периоде, когда у его кредитора появилась запись в ЕГРЮЛ о ликвидации.
Указали лишние доходы. Иногда к ним по ошибке относят пополнение расчётного счёта личными средствами со счетов и карт в других банках, возврат переплаты от контрагентов, уставный капитал, заёмные средства, поступления от другой деятельности при совмещении налоговых режимов.
Указали лишние расходы. Например, добавили к ним штрафы от налоговой или от контрагентов за нарушение условий договора. На доходно-расходной УСН можно учесть только то, что указано в закрытом перечне из статьи 346.16 НК, все другие платежи нельзя отнести к расходам.
Дважды отразили один и тот же доход. Например, платёж, полученный через онлайн-кассу: сначала по кассовому отчёту, а потом ещё раз по банковской выписке.
Отразили расходы в учётной программе, а подтверждающего документа нет. Например, внесли поступление товаров по скану накладной от поставщика, а бумажные оригиналы так и не получили. Расходы нельзя учесть без правильно оформленных документов, а электронные сканы не считаются оригиналами.
Сколько лет нужно хранить КУДиР
По приказу Росархива  236 и статье 23 НК книгу и документы, подтверждающие доходы и расходы, нужно хранить минимум 5 лет. Отсчитывайте этот срок после окончания года, в котором КУДиР использовали в последний раз для расчёта налога и составления налоговой декларации. Например, КУДиР за 2025 год нужно хранить не меньше, чем до 2030 года включительно.
Даже если ИП снялся с учёта, срок хранения КУДиР всё равно лучше соблюдать — налоговая может проверять документы и после закрытия бизнеса, а штрафы предпринимателей переходят физлицу.
Если на УСН «Доходы минус расходы» вы получили убыток, на который в дальнейшем уменьшали налоговую базу, срок хранения КУДиР увеличится. По статье 346.18 НК храните её вместе с другими подтверждающими документами в течение всех лет, пока уменьшаете налоговую базу на этот убыток и 5 лет после того, как используете всю его сумму.
Например, у ООО «Цветы» в 2025 году расходы превысили доходы. Сумму убытка компания использовала в расчёте налогов за 20262028 годы. Хранить КУДиР ей нужно минимум до 2033 года включительно.
Частые вопросы о книгах учёта доходов и расходов
Основное назначение — налоговый учёт доходов и расходов. По информации из КУДИР ООО и ИП рассчитывают налоги и заполняют декларации, отслеживают лимиты доходов. Есть регионы, в которых для подтверждения права на пониженные ставки книгу нужно сдавать в ИФНС.
Да, книгу нужно вести всем ИП и ООО на упрощёнке. Заполняйте раздел I с доходами и раздел IV с торговым сбором, если вы его платите.
Если ведёте книгу вручную, можно заполнять как удобно — каждый день, раз в неделю или месяц. Главное, чтобы по итогам отчётных периодов у вас были все записи и подтверждающие документы.
В КУДиР нет отдельного раздела для страховых взносов ИП, поэтому на УСН «Доходы» или ПСН их может не отражать.
На УСН «Доходы минус расходы», ОСНО и ЕСХН страховые взносы нужно внести в графу с расходами. В письме  СД-43/12849@ налоговая служба рассказала как ИП заполнить раздел 1 КУДиР на доходно-расходной упрощёнке, если страховые взносы ещё не оплачены:
• графа 1 — порядковый номер записи;
• графа 2 — последнее число квартала, в котором хотите включить взносы в расходы;
• графа 3 — содержание операции: «Страховые взносы, подлежащие уплате в соответствии со статьёй 430 НК за 2025 год»;
• графа 5 — сумма.
После уплаты страховых взносов ИП за себя не нужно ещё раз отражать их в КУДиР.
Образец заполнения КУДиР на УСН «Доходы минус расходы» со страховыми взносами ИП
Если нет КУДиР или подтверждающих первичных документов к ней, будет штраф 10000 рублей по статье 120 НК. Штраф увеличится до 30000 рублей, если налоговая обнаружит, что ИП или ООО не вели книги больше года.
Если из-за отсутствия КУДиР произошло занижение налоговой базы, то есть уменьшился налог к уплате, будет штраф 20% от суммы неуплаченного налога, но не менее 40000 рублей.