Малый и средний бизнес сможет купить российские программные продукты со скидкой до 50%, сообщает пресс-служба кабмина. Сейчас в программе участвуют более 130 продуктов от 29 производителей, в том числе 1С, R-Keeper, Эвотор.
Воспользоваться мерой поддержки смогут компании из реестра МСП. Для этого нужно просто купить софт на сайте производителя, дополнительные документы и отчёты не понадобятся.
Кроме того, правительство продолжает собирать заявки от правообладателей софта на участие в программе компенсации половины стоимости покупки ПО для малого и среднего бизнеса.
«Мы ждём заявок от правообладателей ERP, CRM, специализированного ПО, необходимого малым и средним предпринимателям, например, производственным компаниям, гостиницам, автосервисам, ресторанам», — сказал замглавы Минцифры Максим Паршин.
Подать заявку на участие в программе можно на портале госуслуг.