С 27 декабря Центробанк будет устанавливать курсы валют к рублю на основе объединённых данных биржевых и внебиржевых сегментов рынка. Такое решение регулятор принял, чтобы повысить репрезентативность официальных курсов валют.
ЦБ также опубликовал перечень валют и используемые способы для установления курса. Там отметили, что будут следить за изменениями в структуре валютного рынка и при необходимости корректировать механизм определения официальных курсов.
Что нужно знать: в июне 2024 года Мосбиржа попала под санкции США и прекратила торги долларами США и евро (в новости рассказывали подробнее про пакет санкций). Тогда ЦБ начал устанавливать официальные курсы валют на основе отчётности банков по сделкам на внебиржевом рынке.