Квиз — это интерактив с опросом, тестом или викториной. Он может быть на отдельном сайте или встроен в вашу страницу. Квиз подойдёт тем, кто хочет узнать больше о своей аудитории, познакомить её с новым продуктом или увеличить количество упоминаний в соцсетях.
Зачем нужны квизы
Квизы работают практически в любой нише — интерактивный контент привлекает внимание пользователей и не воспринимается как традиционная реклама. Квиз можно использовать для сбора заявок вместо лендинга, отправлять на него трафик из социальных сетей, с контекстной и таргетированной рекламы.
Правильно составленный квиз познакомит аудиторию с продуктом, заинтересует её, увеличит лояльность и количество упоминаний бренда в соцсетях, а также поможет собрать данные о пользователях — от наличия автомобиля до выбора продуктов на завтрак.
7 маркетплейсов, где ИП может продавать товары
Через квиз проще выявить спрос на новую услугу или товар, который ещё не представлен на рынке, или уточнить запрос к характеристикам товара. Например, стоит ли запускать узкоспециализированный обучающий курс.
Для языковой школы полезно узнать, сколько времени клиент готов уделять изучению языка и в каких целях. Для турагентства — какие ценовые ожидания есть у клиентов по конкретному направлению.
«Квизы нравятся людям по двум причинам. Во-первых, это удовлетворение любопытства. Во-вторых, хорошо составленный квиз помогает пользователю определиться с выбором. Например, если вы впервые покупаете коньки онлайн, хороший квиз подскажет, какая именно модель подойдёт на основе ваших ответов. Это проще и быстрее, чем сравнивать модели самостоятельно».
Какие бывают квизы
Чаще всего используют квизы-тесты на тему персонажей, викторину о бренде или продукте, квиз-квест и маркетинговые квизы. Теперь подробнее о каждом.
Тест на тему персонажей
Самый популярный формат квиза. «Какой ты автомобиль?», «Какой ты торт?», «Кто ты из художников?». За каждый ответ игроку присваиваются баллы и по их количеству выдаётся результат. Такой квиз-тест легко сделать и адаптировать под любую нишу, а забавные результаты быстро распространяются по соцсетям.
Промо-викторина о бренде или продукте
Такой квиз бросает вызов — хорошо ли клиент знает историю компании, разбирается ли в продукте и отрасли.
Например: «Ответь на вопросы о компании и получи подарок!». В зависимости от результата можно по-разному преподнести бонус за прохождение: «Вы настоящий фанат — получите подарок при следующем заказе!» или «Вы совсем ничего не знаете о нас, но мы можем стать ближе. Получите подарок при следующем заказе и мини-книгу о компании!».
Квиз-квест
В вопросе описывается проблема или задача, а участнику нужно выбрать варианты действия. Чем удачнее стратегия, тем больше очков в итоге. В результате квиза клиент понимает, что сам не справится с проблемой и ему нужна помощь профессионалов. А если он настоящий знаток и набрал максимум баллов, предложите решить эти проблемы за него и освободить время.
«У нас в практике есть пример работы со строительным интернет-магазином, где мы прорабатывали лояльность аудитории с помощью развлекательного квиза. Пользователю предлагалось узнать, хватит ли его знаний, чтобы не допустить ошибки при строительстве коттеджа. В итоге пользователя не просили оставить контакты, но перенаправляли на страницу подписки на рассылку. Благодаря этому можно собирать аудиторию, которая конвертируется в клиентов чуть позже и с большим LTV».
Продающие или маркетинговые квизы
Такие квизы делают из участника клиента. Опрос выявляет потребности клиента и предлагает подходящий продукт. Например, косметика по типу и проблемам кожи, курс языка для начинающих или продолжающих, фитнес-программа для похудения или набора массы.
Ещё один вариант — после прохождения квиза клиент получает предварительный проект дизайна комнаты, мебели, проект дачного участка, цену или предварительную смету, выгодный тариф или пакет услуг под конкретный запрос.
Пример квиза косметической компании — после прохождения клиенту предлагаются товары для его типа кожи
Пример квиза на сервисе по продвижению событий — на основании предпочтений пользователю рекомендуют спектакль
Пример квиза юридической фирмы, продвигающего сопровождение по процедуре банкротства
Если клиент сомневается, нужна ли ему эта услуга, предложите ему пройти диагностику. Например: «Нужна ли вам консультация косметолога?». Пул вопросов в тесте должен акцентировать внимание на знаниях об уходе и проблемах кожи. В результате клиент понимает, что консультация ему нужна.
Из чего состоит квиз
Чтобы квиз сработал, клиент должен заинтересоваться, ответить на первый вопрос и пройти опрос до конца. Поэтому нужно подробно продумать вид и содержание квиза.
Цель
Для чего и о чём вы делаете квиз? Цель развлекательных квизов — упоминание, репост, репост результата в соцсети, подписка, парсинг аудитории. Цель маркетинговых квизов — любое целевое действие, покупка, запись на консультацию, подписка, заявка.
8 сервисов для удалённой работы
Первая страница
От неё зависит, захочет ли клиент пройти квиз. Придумайте интригующий заголовок: что клиент узнает или получит в результате? Задача заголовка — пробудить любопытство, заинтересовать, бросить вызов.
Сразу же сообщите, какой подарок ждёт пользователя в конце. Это может быть скидка, подарок за покупку или информационный продукт — чек-лист, план, предварительный проект, главы из книги, секретный рецепт от шеф-повара.
«Есть несколько основных правил оформления квиза. Обязательно стоит подумать о добавлении на первой странице лид-магнита: бесплатного бонуса за прохождение — это может быть электронная книга, скидка или что-то ещё. На первой странице лучше указать, сколько времени займёт прохождение квиза: например, ответьте на 5 вопросов или рассчитайте за 5 минут. Также не доверяйте одному заголовку на первой странице — обязательно делайте несколько вариантов и проводите a/b тестирование, чтобы понять, что лучше работает».
Всегда оставляйте пользователю выбор: проходить квиз или нет. Если покупатель заходит на сайт в поисках конкретного товара и натыкается на квиз, который нельзя пропустить, он будет недоволен.
Вопросы
Они задают настроение и создают отношение между брендом и участником. Не используйте формальные вопросы, говорите на языке клиента. Обращайтесь персонально, дружелюбно, как к старому другу. Первым задайте самый простой и короткий вопрос, каждый следующий чуть сложнее. Не перегружайте квиз: от 3 до 10 вопросов будет достаточно.
Если вы предлагаете разные типы услуг или товаров, используйте ветки вопросов, где следующий вопрос зависит от ответа пользователя. Например: «Вы представитель компании или ИП?». Если клиент отвечает «Нет», далее следуют вопросы по услугам для физических лиц.
«Самое главное — не делать сложных вопросов, на которые пользователю придётся долго думать или считать. Нужно придумать максимально простые вопросы, на которые можно ответить приблизительно. Со временем можете менять вопросы и замерять, какой вариант показывает наивысшую конверсию».
Ответы
В выборе формата и содержания вариантов ответа вы ничем не ограничены: текст, картинка, текст с картинкой, один или несколько из предложенных вариантов, ввод данных пользователем. Основной критерий — лёгкость выбора нужного варианта, а сами они понятны и просто сформулированы.
После ответа покажите клиенту правильный вариант и сообщение с пояснением или нативной рекламой товара. Например, мотивируйте пройти тест до конца нарастающим бонусом: за каждый ответ клиент зарабатывает 3% скидки или 100 рублей, в результате он получит скидку 15% или 500 рублей.
Клиенты найдут вас сами: продвижение на Яндекс.Картах
Результат
В конце клиент обязательно должен получить то, что обещано на первой странице квиза. Например, узнать, насколько он хорошо разбирается в моде. Если пользователь набрал мало баллов, обыграйте с юмором этот вариант. Пользователь захочет поделиться интересным результатом, поэтому важно отказаться от негативных персонажей или характеристик, с которыми никто не хочет себя ассоциировать.
Скидку или подарок за прохождение квиза предложите выслать на электронную почту или сразу положить в корзину, чтобы мотивировать сделать заказ прямо сейчас.
«Самая частая причина, почему пользователь не оставляет заявку после квиза — неоправданные ожидания. Люди начинают проходить квиз, потому что увидели заголовок: "Пройди квиз, чтобы узнать цену своего дома", а после ответов видят форму для заявки. Они понимают — меня обманули и закрывают страницу. Показывайте результаты теста до формы контактов. Например, покажите примерный разбег за квадратный метр после ответов, а после попросите телефон, чтобы рассчитать точную смету».
5 конструкторов квизов
Создать квиз-сайт можно с помощью специальных сервисов. Использовать конструктор квизов удобно, если вы:
• хотите протестировать несколько идей и выбрать самую эффективную;
• быстро запустить небольшой проект, например ситуационный квиз на вирусную тему, которая будет популярна 23 дня;
• планируете создать несколько разных квизов под трафик с таргетированной и контекстной рекламы.
Заказать квиз у разработчика имеет смысл, если вы уже протестировали несколько вариантов, нашли самый эффективный и планируете использовать его постоянно ближайшие полгода или дольше.
marquiz.ru
Конструктор позволяет сделать квиз-лендинг, встроить виджет в уже существующий сайт или создать квиз-опрос в приложении ВКонтакте. В сервисе можно выбрать разные форматы для вопросов и ответов, например ответ смайликом. Можно делать ветки вопросов, привязывать к ним динамическую скидку. Есть формула расчёта результата. В конце можно дать бонус, купон, прайс-лист. Клиенту предлагают заполнить стандартную форму заявки или перейти в чат в соцсети или мессенджере. Есть готовые шаблоны, обучающие ролики и кейсы.
Интеграции: Яндекс.Метрика, Google.Analytics, Roistat, ВК Пиксель, Facebook Pixel, Telegram, Albato, AmoCRM, Bitrix24, U-ON.Travel, LPTracker, Unisender, GetResponder, SendPulse, Webhooks.
Пробный период на 7 дней позволяет получить 50 заявок. Далее стоимость составит от 600 рублей за 30 заявок в месяц, чем больше заявок, тем меньше стоимость каждой.
flexbe.ru
Конструктор сайтов с возможностью сделать квиз-лендинг: клиенту предоставляется хостинг и регистрация доменного имени. Есть 6 форматов ввода ответов и формула расчёта результата. Вопросы идут только линейно. Форма сбора заявок стандартная: пользователь вводит почту или телефон. Уроки и статьи помогут настроить квиз-сайт самостоятельно.
Интеграции: Яндекс.Метрика, Google.Analytics, Callbackhunter, Talk-Me, JivoSite, Яндекс.Касса, Robokassa, PayPal, AmoCRM, Bitrix24, Unisender, GetResponder.
Пробный период 14 дней. Преимущество сервиса — месячная оплата фиксированная, не зависит от количества заявок, начинается от 750 рублей в месяц.
enquiz.io
С этим сервисом можно сделать квиз, который встраивается на ваш сайт. Предлагается 7 форматов ввода ответов, например возможность загрузить в ответ файл. Вопросы идут линейно, можно прикрепить динамическую скидку. Формула результата настраивается, форма сбора заявок стандартная. Есть каталог шаблонов и пошаговое руководство.
Интеграции: Яндекс.Метрика, AmoCRM, Webhooks.
Пробный период — 20 заявок на 20 дней. Стоимость начинается от 350 рублей за 20 заявок в месяц.
conversus.pro
Простой и понятный сервис поможет собрать квиз и установить его на ваш сайт. Формата ответов всего 4, есть возможность задать ветки вопросов. Формулы результата нет, в конце квиза — форма сбора заявки, после отправки данных пользователя можно перенаправить на любую страницу сайта или дать ссылку на скачивание файла.
Интеграции: Яндекс.Метрика, Google.Analytics, ApiX-Drive, Albato, AmoCRM, Bitrix24, Pipedrive, МойСклад, EnvyCRM, Creatio (bpm'online), FreshOffice, CMS WordPress, Tilda, PlatformaLP, Webhooks.
Пробный период 7 дней без ограничения на количество заявок. Далее нужно купить пакет 100 заявок за 1000 рублей или безлимит за 990 рублей в месяц.
envybox.io
Сервис предлагает встроить квиз на сайт при помощи скрипта или сделать квиз-лендинг на домене quizlink.ru. Много интеграций с сервисами, в том числе ВКонтакте. Всего 4 формата ответов, но можно делать ветки вопросов. Минус — нельзя настроить формулу результата, по завершению квиза предлагается только стандартная форма заявки и скидка.
Интеграции: Яндекс.Метрика, Google.Analytics,Google.TagManager, Рейтинг Mail.ru, Yagla, AmoCRM, Bitrix24, retailCRM, U-NoTravel, Unisender, GetResponder, Mailchimp, JustClick, SendPulse, EnvyCRM, MANGO OFFICE, Webhooks.
Бесплатный период — 7 дней. Стоимость начинается от 990 рублей в месяц независимо от количества заявок.
Коротко
• Квиз — это интерактив с опросом, тестом или викториной. Он нужен, чтобы привлечь внимание пользователей, познакомить аудиторию с продуктом, собрать заявки и данные с клиентов или отправлять на него трафик из соцсетей и с рекламы.
• Квиз можно сделать на отдельной странице или встроить на собственный сайт. Чаще всего используют квизы-тесты на тему персонажей, викторину о бренде или продукте, а также квиз-квест и маркетинговые квизы.
• Чтобы заинтересовать клиента, нужно чётко сформулировать цель квиза, продумать цепляющий заголовок, составить понятные вопросы, написать лёгкие и весёлые ответы, а потом оформить результат так, чтобы им было интересно поделиться в соцсетях.
• Создать квиз-сайт можно с помощью специальных конструкторов. Такой сервис пригодится, если вы хотите протестировать несколько идей, быстро запустить ситуационный проект на вирусную тему, собирать заявки с контекстной или таргетированной рекламы. Если хотите использовать квиз постоянно, лучше заказать его у разработчика.