Lamoda запустила витрину с товарами более чем 300 брендов на Яндекс Маркете. Сотрудничество поможет ритейлеру увеличить продажи через аудиторию Яндекса, а маркетплейсу расширить ассортимент и развивать fashion-направление, пишет Коммерсантъ.
На Яндекс Маркете появилось более 40 тысяч товаров брендов, среди которых Nike, New Balance, Levi’s, Tommy Hilfiger и другие. Партнёрство позволит Lamoda создать полноценную витрину, при этом избежав затрат на услуги маркетплейса, считает гендиректор Fashion Consulting Group Анна Лебсак-Клейманс.
Что ждать от сотрудничества компаний: Lamoda и Яндекс Маркет официально пока никак не комментировали наполнение витрины. Опрошенные Коммерсантом эксперты разошлись во мнениях. Одни предполагают, что ритейлер будет распродавать остатки старых коллекций. Другие считают, что на витрине будет регулярная коллекция, так как маржинальность стоков гораздо ниже.
Это не первый эксперимент по сотрудничеству ритейлера и маркетплейса. Осенью 2024 года Lamoda начала доставлять собственные заказы через пункты выдачи Яндекс Маркета. Успешный эксперимент мог стать основой для запуска витрины на маркетплейсе, считает директор по маркетингу бренда Kanzler.