Заказы на Lamoda теперь можно будет получить в пунктах выдачи Яндекс Маркета с возможностью примерки и частичного выкупа. Доставлять заказы будет Яндекс Доставка, которая стала первым внешним логистическим партнёром ритейлера.
Условия доставки: в одном заказе может быть максимум 10 товаров на сумму не более 100 тысяч рублей. Срок хранения заказа в ПВЗ — до семи дней.
В каких городах работает доставка: сейчас новая опция работает в пилотном режиме в 600 городах. К декабрю 2024 года её распространят на ещё 200 городов, включая Москву, Санкт-Петербург, Екатеринбург и Казань. Как рассказали в Lamoda, сейчас у компании 900 фирменных ПВЗ, а благодаря партнёрству с Яндекс Доставкой маркетплейс сможет доставлять заказы в ещё 9000 пунктов выдачи.