Изучение и использование иностранных языков улучшает когнитивный резерв нашего мозга, тем самым помогая сгладить процессы старения. Но, как показывает новое исследование, проведённое при участии учёных из НИУ ВШЭ, иностранные языки можно ранжировать по уровню пользы, которую они приносят для мозга.
Ранние исследования показывали, что знание другого языка на хорошем уровне положительно влияет на исполнительную функцию мозга, которая отвечает за память, внимание и языковой контроль. Благодаря этому человек может дольше сохранять высокий уровень когнитивных функций.
В новом исследовании учёные решили изучить, как меняется работа мозга в зависимости от лингвистической дистанции между родным и неродным языком. Дистанция между языками может быть близкой, если они принадлежат к одной языковой группе и похожи друг на друга по лексике и грамматике. Например, русский и белорусский считаются близкими языками, а русский и китайский — далёкими.
В исследовании приняли участие люди из разных стран, каждый из которых владел английским языком как иностранным. Дистанцию между родным и неродным языком каждого человека рассчитывала специальная программа. Затем участники проходили тест на концентрацию внимания и скорость реакции.
Оказалось, что у людей, которые владели дальними языками, была более быстрая реакция, если они только начинали изучать второй язык и пока не очень хорошо его знали. Но у тех участников, кто владел близкими языками, ситуация была обратная — хорошие результаты в тесте показали те, кто хорошо знал иностранный язык и хорошо им пользовался.
Как объяснили учёные, при изучении языка, далёкого от родного, требуется прикладывать больше усилий, чтобы запомнить новые слова и их произношение, поэтому мозг начинает работать активнее. Но в случае с далёким языком гораздо проще не допускать смешения языковых систем, поэтому как только человек достигает хорошего уровня владения, полезный эффект на когнитивные резервы постепенно снижается.
Близкие языки проще учить, но функция языкового контроля в мозге должна работать постоянно, чтобы не допустить языкового смешения и грамотно разговаривать на каждом из этих языков. Благодаря этому человек развивает память и внимание, которые играют важную роль в сохранении когнитивных функций в старшем возрасте.