Текущая версия проекта содержит слишком размытые формулировки, из-за которых привлечь к ответственности можно будет даже разработчиков.
Что случилось:   Ассоциация больших данных В неё входят Яндекс, VK, Сбербанк МТС и другие крупные компании  (АБД) предложила депутатам доработать формулировки в законопроекте об уголовной ответственности при работе с персональными данными. Сейчас текст проекта можно трактовать очень широко, из-за этого наказать можно любого владельца сайта или ИИ-разработчика.
Какой законопроект: речь идёт о поправках в УК, которые ужесточают наказания за работу с незаконно полученными персональными данными. Для бизнеса предлагаются штрафы до 700 тысяч рублей и лишение свободы до пяти лет, а если последствия от использования данных будут тяжкими, то штраф вырастет до 3 миллионов рублей и срок лишение свободы составит до 10 лет. Сейчас законопроект находится на рассмотрении в Госдуме.
О чём попросили компании: АБД предлагает ввести в закон формулировку о заведомо незаконных сборе и использовании персональных данных, чтобы наказать тех, кто крадёт и продаёт базы, и защитить от уголовной ответственности тех, кто получил доступ к данным случайно.
Ещё в ассоциации предложили исключить ответственность для сотрудников отделов информационной безопасности и экспертных учреждений, которые изучают утечки данных, чтобы лучше защищать информационные ресурсы компании.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!