Президент РФ подписал закон, разрешающий ввоз товаров в страну по механизму параллельного импорта без согласия правообладателей.
Список товаров, разрешённых для параллельного импорта в правительстве опубликовали 6 мая. В нём почти 96 категорий товаров зарубежных брендов, среди них:
• живые деревья и зелень;
• строительные материалы;
• нефть, газ и продукты переработки углеводородов;
• фармацевтические товары; косметика, красители;
• пластмассы, резина, взрывчатые вещества и химическая продукция;
• изделия из кожи и меха, текстиль, бумага, одежда и обувь;
• стекло, керамические материалы;
• металлические изделия;
• электрооборудование для промышленности, бытовая электроника,
• железнодорожные локомотивы, суда. наземный транспорт;
• мебель, гигиенические товары, игрушки.