Коротко о юридической ответственности
• В бизнесе есть несколько видов юридической ответственности.
• Гражданско-правовая: выполнение обязательств по договору, возврат денег или неустойка. Например, если поставщик нарушил сроки доставки товара.
• Административная: штраф, предупреждение, запрет занимать руководящие должности или приостановка работы. Например, если магазин нарушает правила пожарной безопасности.
• Налоговая: административная — предупреждение, штраф или дисквалификация; уголовная — вплоть до лишения свободы. Например, если ИП не платит налоги.
• Уголовная: штраф, принудительные или обязательные работы, арест, лишение свободы. Например, если ООО фиктивно обанкротилось, чтобы не платить кредиторам.
• За одно правонарушение могут привлечь к одному виду ответственности и только единожды.
• От юридической ответственности могут освободить или смягчить её. Например, если истекли сроки давности, нарушитель раскаивается или возместил ущерб.
Что такое юридическая ответственность
Юридическая ответственность — это негативные последствия для организаций и предпринимателей за нарушение закона или чужих прав. Например, если ИП не платит налоги, его оштрафуют и начислят пени. Если руководитель ООО или предприниматель совершил мошенническую сделку, его могут посадить в тюрьму.
«Помните, что любые правонарушения негативно влияют на репутацию фирмы. Сведения о них остаются в сети, а контрагенты обычно тщательно изучают будущего партнёра. Видя, что потенциальный партнёр имеет сомнительную репутацию, крупные компании не станут с ним работать. Также нарушителю могут отказывать в господдержке, кредитах, участии в госторгах» — Мария Головина, юрист.
Юридическая ответственность нужна, чтобы:
• наказать нарушителя;
• предупредить новые нарушения;
• восстановить права пострадавших.
Юридическая ответственность наступает, если выполняются три условия:
• было нарушение;
• контролирующие органы его зафиксировали;
• в законе прописана мера наказания.
Пример. На производстве не проводят обязательные инструктажи по технике безопасности. Наказание за это прописано в статье 5.27.1 КоАП — штраф до 130 тысяч рублей. Трудовая инспекция пришла с проверкой и обнаружила нарушение. Она составила протокол и теперь работодатель должен заплатить штраф.
Инструктаж по технике безопасности: какой бывает, что в нём должно быть, как проводить
«За правонарушение могут привлечь к уголовной, административной или другим видам ответственности, но только к одному виду и один раз. Это правило закреплено в нескольких нормативных актах, например, статье 50 Конституции, статье 6 УК и статье 4.1 КоАП. Есть исключение — если ИП или фирма совершают то же самое нарушение, её накажут снова и уже более серьёзно» — Мария Головина, юрист.
Юридическая ответственность в бизнесе
Гражданско-правовая
За что наступает. Если компания или ИП нарушают условия договора или права другого. Например, поставщик должен был отгрузить товар, но не сделал этого, или продукция оказалась бракованной. Он должен вернуть покупателю деньги и заплатить неустойку, прописанную в договоре.
Где прописана. В статье 15 ГК.
Кто наказывает. Суд, но стороны могут договориться в досудебном порядке.
Кого наказывают. Того, кто нарушил условия договора — физических лиц, самозанятых, ИП, ООО.
Пример из судебной практики. ООО заключило договор субподряда с ИП на монтаж металлоконструкций на 3 миллиона рублей. Заказчик перевёл всю сумму, но предприниматель работу не выполнил. Юрлицо обратилось в суд с требованием выплатить неустойку 6,87 миллиона рублей — такая сумма получилась, исходя из ставок, прописанных в договоре. Суд взыскал с субподрядчика стоимость переданных инструментов в размере 100 тысяч рублей. Но неустойку снизил до 700 тысяч рублей, потому что запрошенную сумму посчитал слишком большой.
Что грозит. Надо возместить пострадавшей стороне убытки. ИП и самозанятый отвечают личным имуществом, ООО — собственностью и деньгами фирмы.
Существует исключение. К гражданско-правовой относится субсидиарная ответственность, когда учредитель или директор погашает долги фирмы собственными средствами. Допустим, он заключил заведомо невыгодную сделку и потом подал иск о признании юрлица банкротом. В результате компании не хватило денег, чтобы погасить долги. Теперь их должны заплатить учредители и директор ООО.
Ответственность бывших учредителей и директоров: какая бывает и как её избежать
Административная
За что наступает. Если фирма или предприниматель нарушают закон. Например, ООО ведёт бизнес без лицензии, хотя она обязательна, или несвоевременно сдаёт налоговую отчётность.
Где прописана. В КоАП.
«Региональное законодательство может предусматривать другое наказание, отличное от того, что прописано в федеральном. Оно раскрывает его более детально и широко. Например, оператор ТКО не вывозит своевременно мусор. В КоАП прописана максимальная сумма штрафа за это нарушение до 250 тысяч рублей, а в КоАП Ростовской области есть отдельная статья, согласно которой штраф до 70000 рублей» — Мария Головина, юрист.
Кто наказывает. Проверяющие органы, такие как ФНС, трудовая инспекция, пожарная инспекция, Роспотребнадзор.
Кого наказывают. Руководителей, сотрудников, самозанятых, ИП, ООО.
Что грозит. Штраф, предупреждение, дисквалификация или приостановление деятельности.
Пример из судебной практики. В Тамбове ИП принял на работу иностранного гражданина и в течение 3 рабочих дней должен был уведомить госорганы, но не сделал этого. Предпринимателя признали виновным по статье 18.15 КоАП и оштрафовали на 400 тысяч рублей.
«В законодательстве предусмотрены послабления для субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП) и социально ориентированных некоммерческих организаций (СОНКО). Например, при первом административном правонарушении они получают не штраф, а предупреждение. Также для них действуют меньшие размеры штрафов. Если виноват работник, то будут привлекать к ответственности только его, а не работодателя» — Мария Головина, юрист.
Налоговая
За что наступает. При неуплате или неполной уплате налогов, неправильном ведении отчётности. Но понятие налоговой ответственности условное — она может быть административной или уголовной.
Где прописана. В разделе 6 НК.
Кто наказывает. Налоговая инспекция.
Кого наказывают. Сотрудников, самозанятых, ИП, ООО.
«Если нарушение допустил сотрудник, к ответственности обычно привлекают работодателя, но могут одновременно наказать непосредственного виновника. Например, бухгалтера ООО, если тот не сдал своевременно налоговую декларацию» — Мария Головина, юрист.
Что грозит. Административная ответственность, например, предупреждение или штраф. Уголовная — вплоть до лишения свободы.
Например, ИП забыл подать налоговую декларацию или перечислил в ФНС не всю сумму. Ему придётся заплатить штраф в размере 530% от неуплаченной суммы, но не менее 1000 рублей. Если задолженность более 2,7 миллиона рублей, будет уголовная ответственность согласно статье 198 УК — штраф до 300 тысяч рублей, принудительные работы или лишение свободы до 1 года, арест до 6 месяцев.
Налог на прибыль организаций: кто платит и как рассчитать
Пример из судебной практики. В ходе выездной проверки налоговая выяснила, что ИП недоплатил НДС 1145184 рубля и НДФЛ 830189 рублей. Он неправомерно применял налоговые вычеты и учитывал расходы. Предпринимателю вменили налоговое правонарушение, выписали несколько штрафов на 71204 рубля и потребовали погасить задолженность. ИП суммы показались завышенными, поэтому он обратился в суд с требованием отменить постановление ФНС. Суд же посчитал, что налоговая посчитала всё правильно, и не стал удовлетворять иск.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Онлайн-бухгалтерия» незаметно откладывает с каждого поступления сумму на налоги и взносы и оплачивает их. Если у вас появятся какие-то вопросы, наши эксперты помогут разобраться, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Уголовная
За что наступает. Если ИП, учредители и директор ООО совершили экономическое преступление. Например, вымогали взятку, присвоили или умышленно уничтожили имущество компании, подделали документы, нарушили условия государственного оборонного заказа.
Где прописана. В разделе 8 УК.
Кто наказывает. Суд.
Кого наказывают. Уголовная ответственность не применяется к организациям, а только к совершившему преступление человеку. Например, ИП, руководителю, учредителю или председателю совета директоров.
Что грозит. Штраф, принудительные или обязательные работы, арест, лишение свободы.
Пример из судебной практики. Ответчик вёл незаконную банковскую деятельность — бизнес не зарегистрировал, но обналичивал денежные средства. В результате он получил доход в особо крупном размере 75244367,42 рубля. Его осудили по статье 172 УК: лишили свободы на 2 года условно и оштрафовали на 100 тысяч рублей.
Передайте учёт сотрудников Точке
Заберём все заботы по трудоустройству и дальнейшей работе с сотрудниками, пока вы занимаетесь бизнесом.
Когда могут освободить от юридической ответственности
В некоторых случаях нарушителя освобождают от ответственности. Это возможно при следующих обстоятельствах.
• Истекли сроки давности. Привлечь виновного к ответственности можно только в течение определённого времени. Например, сроки исковой давности по административным правонарушениям прописаны в статье 4.5 КоАП, в большинстве случаев это 2 месяца. Для гражданской ответственности — 3 года, об этом сказано в статье 196 ГК.
• Нарушение незначительное. Например, если ИП впервые допустил небольшую ошибку в бухгалтерском учёте, ФНС может не выписывать штраф, а ограничиться предупреждением. Смягчающие обстоятельства для налоговых нарушений прописаны в статье 112 НК.
• Потерпевшая сторона отказалась от претензий. Например, подрядная организация не выполнила строительные работы в срок, из-за чего застройщик понёс убытки. Подрядчик согласился добровольно всё компенсировать, поэтому его не будут привлекать к гражданской ответственности через суд. Такая ситуация предусмотрена статьёй 450.1 ГК.
• Нарушитель раскаивается. Например, клиент салона красоты недоволен качеством окрашивания волос и хочет написать жалобу в Роспотребнадзор. ИП раскаивается, поэтому предложил посетительнице подарочный сертификат и бесплатно переделать работу. Если она согласится, до административной ответственности не дойдёт.
• Произошёл форс-мажор. Например, завод не смог вовремя выполнить заказ из-за наводнения, которое уничтожило сырьё и оборудование. Так как вины компании нет, её освободят от гражданской ответственности — ей не нужно будет возмещать убытки, которые понёс клиент, и платить неустойку по договору. Об этом сказано в статье 401 ГК.
Пример из судебной практики. В Самарской области Управление по надзору в сфере природопользования оштрафовало ООО за нарушение статьи 8.2 КоАП на 102 тысячи рублей. Нарушитель не проводил инвентаризацию источников отходов. Фирма обратилась в суд и тот отменил штраф, так как нарушение посчитали малозначительным — оно не представляет опасности для экологии.
Также есть ситуации, когда ответственность исключается.
• Нарушитель невменяем. Например, директор заключил убыточный контракт, поэтому его обвинили в мошенничестве. Потом оказалось, что у него психическое расстройство и в тот момент он не осознавал свои действия. Суд признал руководителя невменяемым и освободил от ответственности за убытки, причинённые компании. Это предусмотрено статьёй 21 УК.
• По возрасту нельзя привлекать к ответственности. Например, вести бизнес можно с 14 лет, а к административной и уголовной ответственности привлекают с 16 лет. Об этом сказано в статье 2.3 ГК и статье 20 УК.
«Наказание могут смягчить, если нарушитель раскаялся, признался в содеянном, добровольно заплатил недостающие налоги, сдал отчётность, официально зарегистрировал бизнес. Или он совершил нарушение впервые, к этому его подтолкнули исключительные обстоятельства, относится к социальному предпринимательству. Также смягчение возможно, если правонарушение допустил сотрудник, а не само предприятие» — Мария Головина, юрист.
Частые вопросы о юридической ответственности
Какие есть принципы юридической ответственности?
Существуют основные правила, как работает юридическая ответственность:
• законность — наказывают за то, что чётко прописано в законодательстве;
• справедливость — чем серьёзнее нарушение, тем тяжелее наказание;
• ответственность за вину — нарушитель действительно виноват;
• неотвратимость — избежать наказания невозможно;
• недопустимость удвоения наказания — за одно нарушение нельзя наказать несколько раз.
Можно ли избежать юридической ответственности?
Есть обстоятельства, когда ИП, учредителей и директоров ООО освобождают от ответственности. Например, нарушение незначительное, произошёл форс-мажор, истёк срок давности, виновник раскаивается или пострадавший отказался от претензий. Если нарушитель не достиг подходящего возраста или невменяем, ответственность исключается.
В чём разница между административной и гражданской ответственностью?
К административной ответственности привлекают за нарушение норм КоАП. Это делают государственные органы. Возможны такие варианты наказаний: штраф, предупреждение, приостановление деятельности, дисквалификация. Например, если в кафе используют некачественные продукты, ему выпишут штраф до 50000 рублей и приостановят работу.
К гражданской ответственности привлекают по решению суда за нарушение условий контракта и других договорённостей. Виновника обяжут выполнить то, что он обещал, и компенсировать убытки потерпевшей стороне. Например, мебельный магазин задержал доставку. Теперь он должен не только привезти мебель, но и заплатить клиенту неустойку.
Применяется ли уголовная ответственность к ИП?
Если предприниматель совершил экономическое или другое преступление, его могут привлечь к уголовной ответственности. Организацию за то же самое наказать не могут. Ответственность понесут непосредственные виновники — учредитель, директор, главный бухгалтер, финансовый директор, руководитель и члены совета директоров.
Какие виды наказаний могут применяться к юридическим лицам?
Организацию могут оштрафовать, вынести ей предупреждение, заставить выплатить ущерб, приостановить деятельность, дисквалифицировать учредителя или директора. Это происходит при материальной, гражданско-правовой, административной, налоговой, уголовной ответственности.
Что такое материальная ответственность?
Материальная ответственность — это обязанность возместить ущерб работодателю или работнику. О ней говорится в разделе 11 ТК. Например, товароведа незаконно уволили. Он подал в суд и выиграл дело, теперь работодатель должен выплатить ему компенсацию за время простоя.
Работодатель погашает ущерб полностью. Для сотрудника материальная ответственность может быть:
• полной, когда он выплачивает сумму целиком — если прописано в трудовом договоре;
• неполной, в размере среднемесячного заработка — в остальных случаях.
Что такое дисциплинарная ответственность?
Если сотрудник нарушает трудовую дисциплину, работодатель может его наказать — объявить замечание или выговор, уволить. Это прописано в статье 192 ТК. Например, работник опоздал, прогулял работу или нагрубил клиенту.
За что и как наказываете сотрудников, пропишите в отдельном положении о дисциплине или правилах внутреннего распорядка. Возьмите с работника объяснительную и составьте акт. Затем издайте приказ о дисциплинарном взыскании, в нём укажите дату и суть проступка, иначе наказание можно оспорить через суд.