Работодатели тратят много денег, чтобы повышать мотивацию сотрудников и их удовлетворённость работой. Помочь в этом может также уменьшение экранного времени, выяснили учёные из Рурского университета в Германии.
Авторы исследования выбрали 278 работников разных компаний, которых разделили на четыре примерно равные группы:
• Сократили использование смартфона в личных целях на один час в день.
• Увеличили ежедневную физическую активность на 30 минут.
• Уменьшили время использования смартфона и повысили физическую активность (комбинированная терапия).
• Не меняли стиль жизни (контрольная группа).
Все участники несколько раз заполняли анкеты, в которых их спрашивали об их самочувствии и мотивации как в отношении работы, так и в целом в сфере ментального здоровья. Респондентов опрашивали перед началом эксперимента, сразу после и через две недели после завершения.
Мотивация и уровень удовлетворённости работой выросли у тех, кто снизил экранное время, и у тех, кто помимо этого повысил физическую активность (первая и третья группы). Отдельно в каждой из этих групп учёные отметили и другие результаты: участники из первой группы стали реже испытывать чувство перегруженности на работе, а участники из третьей группы испытывали меньше симптомов депрессии и лучше ощущали контроль над жизнью.
Учёные считают, что результаты исследования можно использовать в корпоративных программах помощи сотрудникам.