Правительство расширило перечень объектов, для размещения которых не нужно оформлять право собственности на земельный участок.
Какие объекты вошли в перечень. Веранды для уличных кафе, а также площадки для строительной техники и материалов при ремонте зданий.
Какое условие нужно соблюдать. Земля под объектами должна быть в государственной или муниципальной собственности и ранее не использоваться под другие цели.
Как это поможет бизнесу. Теперь владельцы ресторанов или кафе могут оборудовать площадку, примыкающую к основному зданию, без дополнительных процедур.
Что ещё изменится для бизнеса в апреле, читайте в нашем обзоре законов.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса