Правительство утвердило условия получения льготной ипотеки для IT-специалистов:
• работа в IT-компании, получившей аккредитацию Минцифры;
• возраст специалиста от 22 до 45 лет;
• зарплата не ниже 150 тысяч рублей в месяц до вычета НДФЛ в регионах с населением более миллиона жителей и не менее 100 тысяч рублей — в остальных регионах РФ.
Максимальный размер кредита со ставкой до 5% годовых для жителей регионов с численностью населения не менее миллиона человек составит 18 миллионов рублей, для остальных — 9 миллионов рублей. О том, как попасть в список IT-компаний и получать льготы, читайте в Справочной.