С 1 июня работодатели смогут получить в банках льготные кредиты под 2% годовых. Некоторым из них кредит и проценты возвращать не придётся — их спишут за счёт государства. Рассказываем, кому и сколько денег дадут, и на каких условиях их можно не возвращать.
Кто сможет получить льготный кредит
Есть три категории получателей:
• Социально-ориентированные НКО.
• Организации и предприниматели из списка отраслей, наиболее пострадавших из-за ситуации с коронавирусом.
• Организации и предприниматели из дополнительного перечня отраслей, которые требуют поддержки для возобновления деятельности.
Принадлежность к пострадавшей отрасли определяют по кодам ОКВЭД по состоянию на 1 марта 2020 года. Причём у малых и микропредприятий этот код может быть не основным, а дополнительным — кредит в этом случае всё равно дадут. У всех остальных соответствующий код должен быть основным.
Постановление  696 от 16.05.2020
Кредит дадут только действующему бизнесу. Не могут претендовать на помощь организации, приостановившие деятельность или начавшие процедуру банкротства, а также ИП, прекратившие бизнес.
Не все банки дают этот кредит, а только те, которые присоединились к программе и соответствуют требованиям. Некоторые уже разместили форму для заявки на сайте, другие будут готовы выдавать льготные кредиты на следующей неделе. В Точке пока нет возможности получить такой кредит. Но если появится, мы обязательно расскажем об этом.
Сумма кредита и на что его можно потратить
Сумма зависит от трех показателей:
• МРОТ с учётом районных коэффициентов, надбавок и страховых взносов в размере 30%.
• Число работников.
• Количество полных месяцев, оставшихся с момента получения займа до 1 декабря 2020 года.
Банк будет выдавать кредит частями. Каждая часть — это двухмесячный МРОТ на каждого работника с учётом взносов.
Например, в организации работают 15 человек. Районных надбавок к зарплате нет. Договор займа заключили 1 июня, значит, до 1 декабря осталось 6 полных месяцев. МРОТ равен 12130 рублей.
Максимальная сумма кредита:
(12130 + 12130 * 30%) * 15 * 6 = 1419210 рублей.
Банк будет перечислять заёмщику по 473070 рублей в месяц.
Эти деньги можно потратить на любые нужды, связанные с бизнесом. Это может быть выплата зарплаты, погашение ранее полученных кредитов, покупка необходимого и т. д. Нельзя пустить деньги на выплату дивидендов, выкуп собственных акций, долей в уставном капитале, благотворительность. Все расходы должны быть документально подтверждены.
Ставка по кредиту и другие сборы
Льготная ставка по кредиту — не выше 2%. Если не удастся сохранить численность персонала в требуемых пределах, придётся возвращать кредит и накопившиеся проценты по льготной ставке.
С того момента, как организация начнёт погашать кредит и до полного погашения будет действовать не льготная, а стандартная процентная ставка — её каждый банк устанавливает самостоятельно.
Банк не может взимать комиссии, сборы и другие платежи по кредитному договору, кроме штрафных санкций за неисполнение условий договора.
Как и когда погашать кредит
Как только вы заключите кредитный договор, начинается базовый период. Он длится до 1 декабря 2020 года. В течение этого времени вы пользуетесь деньгами и ничего не платите банку. Проценты по ставке 2% за это время начисляются и увеличивают сумму долга.
Если за это время у вас будет сокращение персонала и хотя бы в одном месяце численность снизится более, чем на 20% по сравнению с численностью на 1 июня 2020 года, кредит придётся возвращать. То же самое произойдет, если за это время будет приостановлена деятельность, закрыто ИП или начнётся процедура банкротства.
В таком случае 1 декабря начнётся период погашения. 28 декабря 2020 года, 28 января и 1 марта 2021 года нужно будет вернуть всю сумму с процентами равными частями. В течение этого периода проценты по долгу будут начислять не по льготной ставке, а по стандартной.
Например, организация 1 июня взяла кредит в сумме 1200000 рублей и пользовалась им 6 месяцев до 1 декабря. Проценты по льготной ставке 2% за 6 месяцев составили 12000 рублей. Итого сумма долга с процентами — 1212000 рублей. За это время штат сократился больше, чем на 20% и теперь организация должна вернуть кредит равными частями в течение трёх месяцев. Но пока кредит не будет полностью погашен, в течение этих трёх месяцев банк будет продолжать начислять проценты на остаток долга, но уже по стандартной ставке. То есть ежемесячный платёж будет состоять из 404000 рублей плюс процентов банка, которые «набежали» с начала периода погашения.
Для тех, у кого до 1 декабря 2020 года численность останется в пределах нормы, начинается период наблюдения. Он длится с 1 декабря 2020 года до 1 апреля 2021 года. В течение этого времени вы также ничего не платите банку, а проценты по ставке 2% по-прежнему начисляются и прибавляются к сумме долга.
Когда период наблюдения закончится, вам либо простят долг полностью или частично, либо начнётся период погашения.
Кредит спишут полностью, если:
• Ни в одном месяце периода наблюдения численность сотрудников не опускалась ниже 80% от уровня по состоянию на 1 июня 2020 года, а на 1 марта 2021 года была не меньше 90%.
• Средняя зарплата работников в течение периода наблюдения была не ниже МРОТ.
• Не было приостановки деятельности, закрытия ИП или банкротства.
Если численность на 1 марта 2021 года была на уровне ниже 90%, но ни в одном месяце периода наблюдения она не опустилась ниже 80% и выполнены остальные условия, за счёт государства спишут половину кредита и процентов. Но когда и как погашать эти 50% в постановлении не прописано.
Если же и этот уровень сохранить не получилось, либо было нарушено условие о зарплате не ниже МРОТ, была приостановка деятельности, закрытие ИП или началась процедура банкротства, кредит придётся вернуть полностью.
Долг с процентами нужно будет погасить тремя равными частями 30 апреля, 30 мая и 30 июня 2021 года. В пределах этого периода проценты по долгу будут начислять не по льготной, а по стандартной ставке банка.
Коротко
• Работодатели из пострадавших отраслей и социально ориентированные НКО могут получить льготный кредит на возобновление деятельности по ставке 2%.
• Максимальная сумма кредита — шестикратный МРОТ со страховыми взносами на каждого сотрудника.
• Деньги можно потратить на любые нужды, связанные с бизнесом.
• Если вам удастся соблюсти все требования и на 1 марта 2021 года сохранить численность на уровне 90% от численности на 1 июня 2020 года, кредит полностью спишут за счёт государства.
• Если удастся сохранить от 80 до 90% штата, то кредит и проценты спишут наполовину.
• Если численность в пределах нормы сохранить не удастся, кредит и проценты придётся возвращать.