Федеральная налоговая служба ведёт борьбу с незаконными возвратом НДС, думает над льготами для МСП+ и подводит итоги реформы ЕНС. Собрали главные тезисы из интервью главы ФНС Даниила Егорова РБК.
Итоги перехода на ЕНС: реформа по переходу на Единый налоговый счёт состоялась, заявил глава ФНС. Количество уведомлений об ошибках снизилось с 13 до 4% от всех операций. Подробнее о переходе на ЕНС мы рассказывали в статье.
Отказ от деклараций 3-НДФЛ: ФНС продолжает автоматизировать оформление налоговых вычетов. В планах на 2024 год упростить получение возвратов за лечение.
Незаконный возврат НДС: ФНС борется с площадками, которые оказывают услуги по нелегальному возмещению «бумажного» НДС, когда недобросовестные налогоплательщики фиктивно («на бумаге») покупают товары или услуги у фирм-однодневок, чтобы сумма входящего НДС была больше исходящего. По закону бюджет должен возмещать эту разницу, и хотя незаконных возвратов до 1% от всех вычетов по стране, суммы там серьёзные.
Льготы для МСП+: решается вопрос о расширении льгот для малого и среднего бизнеса, которые выходят из упрощённой схемы налогообложения. ФНС вместе с Минфином и представителями бизнеса работают над инструментами более плавного перехода между налоговыми режимами.
Двойное налогообложение: по словам главы ФНС, правила для большинства физлиц и юрлиц остаются теми же, как и до денонсации договора об избежании двойного налогообложения. Однако с некоторыми странами ситуация напряжённая, например, с Евросоюзом соглашения должны действовать, но обмен информацией об уплаченных налогах прекратился.
Сколько налогов соберут в 2023 году: в бюджет поступит примерно 46 триллионов рублей, что на 9% больше, чем в прошлом году. Объём региональных налогов вырос на 14%, НДФЛ и нефтегазовые налоги на 13%.