Индивидуальных предпринимателей на УСН, АУСН, ЕСХН и патенте освободят от налога на имущество физлиц за 2022 год.
Какое имущество освободят от налога. Недвижимость, которую ИП использует для предпринимательской деятельности. Исключение ― торгово-офисные помещения из перечня налоговой.
Как получить льготу:
• По заявлению в налоговую. Если предприниматель не подал его, освобождение дают по сведениям, которые ФНС получила в соответствии с федеральным законом.
• Без заявления, если у налоговиков уже есть подтверждающие документы для льготы. Например, договор аренды торговой площади, патент с адресом нежилого помещения, которое предприниматель использует для оказания бытовых услуг.
Если таких документов нет, ФНС рекомендует до 1 мая подать заявку на освобождение от налога на имущество, а также подтверждающие документы для льготы.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса