Правительство утвердило расширенный перечень приоритетной импортной продукции, на закупку которой импортёрам доступен льготный кредит.
В список вошли:
• орехи, кофе, какао-бобы;
• джемы, фруктовое пюре, консервированные фрукты;
• сухие молочные смеси для детского питания;
• дополнительные наименования лекарственных средств;
• отдельные виды сельскохозяйственного оборудования.
Льготный кредит на закупку приоритетной импортной продукции доступен импортёрам по ставке не более 30% ключевой ставки ЦБ плюс 3%. Сейчас это около 5,8%. Срок кредита ― один или три года. Разница компенсируется банкам за счёт субсидий из федерального бюджета.