Правительство запустило программу льготного кредитования закупок приоритетных импортных товаров. Предприниматели смогут получить кредит по ставке от 7%, срок будет зависеть от целей займа: для закупки сырья и комплектующих на один год, для оборудования и средств производства — три года.
В списке приоритетной импортной продукции: продукты питания, лекарства, транспортные средства, строительные материалы, различные станки, сельскохозяйственные машины, электроника.
По задумке правительства кредиты помогут предприятиям снизить текущие затраты и наладить поставки необходимых товаров и ресурсов.