В «Корпорации МСП» утверждена программа по льготному кредитованию малого и среднего бизнеса. Документ предусматривает условия, порядок предоставления займов, критерии для отбора банков. Займы могут быть выданы на:
• приобретение сооружений или оборудования;
• модернизацию и техническое перевооружение;
• подготовку проектной документации для строительства и реконструкции;
• пополнение оборотных средств;
• рефинансирование ранее выданных кредитов;
• развитие и финансирование деятельности самозанятых. В этом случае кредит составит до 500 тысяч рублей.