Системообразующие российские IT-компании смогут получить кредиты на пополнение оборотных средств по ставке 11% годовых на 12 месяцев. Лимит для отдельной компании ― 10 миллиардов рублей, для группы компаний — 30 миллиардов.
Кредит нельзя будет взять на:
• выплаты сотрудникам, не входящие в расчёт зарплаты;
• оплату транспортных и топливно-энергетических расходов, не связанных с деятельностью компании;
• выплату дивидендов;
• оплату отсроченных налогов, сборов и других платежей;
• аренду помещений и оборудования, покупку и сервисное
• обслуживание оборудования;
• рефинансирование ранее полученных кредитов и займов;
• депозиты, вексели, эмиссионные ценные бумаги и другие финансовые инструменты;
• пополнение расчётного счёта компании, открытого в другом банке;
• валютные операции, не связанные с операционной деятельностью.
Программа льготного кредитования продлится до конца 2022 года. По оценке Минцифры, предпринимателям выдадут не менее 54,5 миллиардов рублей.