В Минцифры сообщили, что 31 российский регион снизил до 1% ставки для малого IT-бизнеса по упрощённой системе налогообложения. Сейчас в списке:
• Архангельская, Белгородская, Воронежская, Курганская, Ленинградская, Московская, Мурманская, Нижегородская, Омская, Оренбургская, Пензенская, Ростовская, Свердловская, Смоленская, Томская, Тульская, Тюменская, Ульяновская, Челябинская области;
• Забайкальский, Краснодарский, Пермский, Хабаровский края;
• Ненецкий и Чукотский автономные округа, Ханты-Мансийский автономный округ — Югра;
• республики Бурятия, Татарстан, Хакасия, Удмуртия;
• город Санкт-Петербург.
Ставки по УСН в 1% установили вместо 6% при объекте налогообложения «доходы» и 5% при объекте налогообложения «доходы минус расходы». Льгота будет действовать три года.