Только каждое десятое предприятие малого и среднего бизнеса сможет получить кредит по обновлённой льготной программе, пишут Известия по данным Корпорации МСП.
Раньше в России была программа «1764», по ней малые и средние компании из почти любой сферы могли получить кредит по льготной ставке: ключевая минус 8,75% для малых и ключевая минус 7,75% для средних предприятий. В этом году начинает действовать новая программа поддержки «1764 + ПСК». Сейчас в Минэкономразвития отбирают банки, которые будут выдавать кредиты МСП.
Подробнее об условиях новой программы льготного кредитования для бизнеса рассказывали в новости. Если коротко: ставка будет ключевая минус 3,5%, лимит финансирования — до 100 миллиардов рублей ежегодно. В Минэкономразвития рассказали, что новая программа распространяется только на несколько сфер: обрабатывающее производство, транспортировка, хранение, туризм, IT и научно-техническая.
Как подсчитали в Корпорации МСП, в этих сферах зарегистрировано 743 тысячи субъектов малого и среднего бизнеса. Всего в России около 6,6 миллиона МСП, то есть новая программа охватит 11% от общего числа.
Изменения в программе льготного кредитования связаны с новыми приоритетами государства. Сейчас российской экономике нужно развитие промышленного предпринимательства, считает директор высшей школы экономики и бизнеса РЭУ им. Г. В. Плеханова Дмитрий Завьялов.