Правительство автоматически продлит компаниям действие аттестаций и разрешений, а также даст отсрочку по оплате аренды недвижимости и другого федерального имущества.
Что изменится в работе с лицензиями. Для компаний, которым нужны разрешения на осуществление деятельности, временно снимут требование об обязательном количестве работников. Штрафовать за недобор сотрудников не будут, если их мобилизовали. Мера коснётся 48 видов бизнеса, например, перевозок, туризма и образования.
Это значит, что компании с лицензиями на некоторые виды деятельности смогут продолжать работу с минимальной численностью штата, если кого-то из их работников призовут по частичной мобилизации. Сами сроки действия аттестаций и разрешений мобилизованных специалистов продлят без проведения оценки знаний и умений.
За призванным сотрудником сохранят его рабочее место, а с новым заключат срочный трудовой договор. При этом в течение шести месяцев организация должна найти новых работников, чтобы соответствовать требованиям ведения бизнеса по своему виду деятельности.
Какую отсрочку дадут по аренде. Правительство запустило для мобилизованных ИП и юрлиц отсрочку по оплате аренды недвижимости, земельных участков и другого федерального имущества. Для ООО отсрочка будет действовать, когда один и тот же человек является учредителем и руководителем компании.
Срок отсрочки для ИП или руководителя ООО ― весь период службы в армии. Кроме мобилизованных арендные каникулы распространят на предпринимателей, служащих по контракту и добровольцев.
Коммунальные платежи в период такой отсрочки вместо арендатора будет платить арендодатель. Также мобилизованные предприниматели смогут расторгнуть договоры аренды федерального имущества без штрафов.