Мы продолжаем рассказывать истории о тех, кто успешно продвигает личный бренд и строит на этом своё дело. Героиня четвёртого материала серии публикаций — Анастасия Резенкова из Новосибирска, которая ведёт активную экологическую деятельность и недавно открыла несколько магазинов «без упаковки» в своём городе. Читайте, как девушка решилась перейти из онлайна в офлайн, где берёт контент и во сколько ей обходится продвижение личного бренда.
Анастасия Резенкова, владелица магазинов продуктов и бытовых товаров без упаковки
Страница сети магазинов Вконтакте: @green_rezza
Так получилось, что сначала я развивала личный бренд, а уже потом задумалась об открытии магазинов без упаковки. В инстаграме* впервые в жизни попробовала себя как блогер. Экотематику выбрала, потому что меня это очень волновало и волнует по сей день. Когда стала изучать тему, то постоянно узнавала что-то новое и полезное — и мне захотелось делиться этим с другими.
Со временем я поняла, что моей аудитории интереснее общаться со мной, а не просто читать посты, основанные на фактах. Людям было важно моё мнение. И задумалась, что ещё полезного для них могу сделать.
Из онлайна в офлайн
Осенью 2017 я решила запустить интернет-магазин и вложила в товары первые 10 тысяч рублей. Я сделала инстаграм*-магазин только в расчёте на своих подписчиков. И до сих пор всё, что я делаю, держится во многом благодаря тем, кто читает меня и следит за магазином. В декабре того же года уже были первые гаражные распродажи, на которых я стояла как магазинчик и предлагала товары для тех, кто ведёт экологичный образ жизни.
10000 рублей ушло на открытие интернет-магазина
Сейчас у меня уже три офлайн-магазина в Новосибирске, но люди до сих пор иногда приходят и спрашивают Настю: они думают, что я сама стою за стойкой. Поэтому собираюсь чуть-чуть отойти от личного бренда и позиционировать нас как компанию. Но здесь важно сохранить у людей доверие, которое есть ко мне как к экоактивисту.
Сложностей с офлайном хватает. Сначала это был ремонт, а сейчас — клиенты и поставщики. Людей, которые задумываются об экологии, в городе слишком мало. Так что я постоянно думаю, как привлекать новую аудиторию, например тех, кому близки ЗОЖ и веганство. Ещё не всегда удаётся договориться с поставщиками на нормальные условия. Когда у тебя маленький магазин и ты закупаешь товары небольшими партиями, мало кто готов идти на уступки. Но это вопрос времени.
О том, сколько я вложила в открытие офлайн-магазинов и сколько они приносят, пока не говорю. Раскрою цифры, когда крепко встану на ноги — тогда можно будет анализировать и подводить итоги, а сейчас все силы уходят на развитие бизнеса.
Всю бакалею в магазинах Green Rezza продают на развес без упаковки — покупатели приходят со своей тарой
Инстаграм* — это главное
В инстаграме* у нас два аккаунта: мой личный и аккаунт магазинов. Есть ещё группа ВКонтакте. Я ей мало занимаюсь, поэтому аудитория растёт медленно, но даже оттуда иногда приходят заказы. Так что в планах хочу развивать и эту площадку.
Как из личного секс-дневника сделать бизнес с миллионными оборотами
За всё время, что я веду блог и общаюсь с другими экоактивистами, я научилась чётко формулировать мысли и хорошо говорить. Поэтому понимаю, что неплохо бы было завести канал на ютубе — я бы с этим справилась, мне это интересно. Но понимаю, сколько времени будут занимать съёмки, монтаж и продвижение канала, и пока просто не могу начать этим заниматься.
С тиктоком и фейсбуком* пока не очень дружу. Предпочитаю себя ограничивать и не тратить время на просмотр бесполезных видео, чтобы социальные сети меня не затянули.
Непросто делегировать задачи
Личный аккаунт я веду сама и не планирую это кому-то передавать. Я уверена, что никто не сделает это лучше меня.
А вот страничку магазина помогают вести сотрудники. Я пытаюсь потихоньку передавать задачи им, чтобы самой этим не заниматься. Сотрудники составляют контент-план, делают фотографии, общаются с подписчиками. Это выглядит органично.
Как найти сотрудников и работать с ними
Я по-прежнему много работаю с аккаунтом магазина. На прошлой неделе написала контент-план вместо сотрудника. Такие у меня личные отношения с инстаграмом*.
Личный опыт и польза для подписчиков
Здесь я не очень правильный пример, так как выкладываю посты по настроению. Я понимаю, что это надо делать регулярно и много, но не могу себя заставлять. То есть я делаю пост, когда меня действительно тревожит какая-то проблема или очень хочется высказаться.
Некоторые эксперты по социальным сетям считают, что люди уже устали от полезного контента. Но по своему опыту могу сказать, что это не так. Моя аудитория любит посты, которые имеют практическую пользу. То есть они активнее реагируют на то, что в наших магазинах объявлен сбор зубных щёток, чем на то, что там вчера сказал Гринпис насчёт магазинов без упаковки.
Кроме этого хорошо заходят посты, в которых я делюсь личным опытом. Например, про то, как я съездила на завод по сортировке мусора и что нового узнала о технологическом процессе.
О затратах на ведение блога
Я не дружу с рекламой, поэтому не даю её ни в личном аккаунте, ни в аккаунте магазина.
Но я вкладываю в продвижение личного бренда очень много времени. Например, участвуя в акции Гринписа, я понимаю, что мне надо не только прийти, а ещё и сделать про это пост. Для него нужны качественные фото, а лучше видео, хороший текст — всё это занимает кучу времени.
Обычно я донимаю молодого человека или друзей, чтобы они делали фото для моих постов. Мне никогда не нравится результат с первого раза, поэтому на съёмку одного фото на телефон может уйти пара часов.
Активная общественная деятельность
Город у нас небольшой, и в экологической тусовке все друг друга знают. Поэтому меня часто зовут поучаствовать в акциях и мероприятиях, и я всегда соглашаюсь. Читаю лекции, прихожу в качестве эксперта на кинофестиваль, чтобы после фильма обсудить со зрителями проблемы экологии, еду на слёт экологов региона. Недавно вот познакомилась с новосибирским философским клубом «Новый Акрополь» и прочитала для их аудитории курс, как вести жизнь без бытовых отходов и беречь планету. После таких событий на меня подписываются новые люди, так что это работает.
В личном блоге Анастасия рассказывает, почему важно участвовать в экологических акциях, как упаковать полиэтиленовые пакеты перед тем, как отправить их на переработку, и как продвигается её бизнес
Периодически Анастасия делает совместные акции с неравнодушными людьми и компаниями, которые пишут на экотематику — и так привлекает новых подписчиков
Пять советов от Анастасии Резенковой тому, кто хочет продвигать личный бренд
• Делайте прямо сейчас. Пусть не идеально, может даже плохо, но сегодня.
• Делайте искренне. Я очень ратую за такой подход ко всему.
• Будьте честными. Во-первых, правда всегда вас найдет. Во-вторых, людям и миру правды сейчас не хватает.
• Делайте постоянно. Если выпасть ненадолго из социальных сетей и публичности, люди про тебя быстро забудут.
• Умейте отдыхать. Иногда мы ведём себя агрессивно, потому что просто не выспались.