Второй герой серии материалов про то, зачем предпринимателю личный бренд и сколько он может приносить компании, — Антон Верт. Он начал заниматься бизнесом в 19 лет, а сегодня у него две компании по продаже сувенирной продукции и мерча для IT-индустрии. Антон рассказал, как получать заказы с каждого поста в фейсбуке* и на каких площадках сегодня выгодно себя продвигать.
Антон Верт, основатель компаний Vertcomm и Merchcomm по продаже сувенирной продукции и мерча
Ютуб: личный канал — @vertexpert, компании — @vertcomm.
Я начал заниматься бизнесом в 19 лет. Это было спонтанно: никакого бизнес-плана не было, я просто очень любил компьютерные игры. Тогда я жил в российской глубинке, вырезал из журналов статьи о людях, которые делают игры. Однажды узнал, что в Москве будет крупная конференция по этой тематике, и поехал туда волонтёром. Отработал на конференции три дня, увидел всех великих людей, которых даже не мечтал увидеть. На третий день меня попросили напечатать и раздать листовки от лица одного клиента.
Начал с пяти тысяч рублей клиентских денег и не вложил в бизнес ни копейки. Все эти годы мы развивались на деньги клиентов, а сейчас делаем сувенирную продукцию, мерч, корпоративные подарки для большинства компаний на российском IT-рынке игровой индустрии.
О ставке на личный бренд
В клиентском сервисе главное — это человек, а уже потом компания. Я начал именно с развития личного бренда, так как других вариантов не было. В 2014—2015 годах фейсбук* стал особенно популярен в России, и я начал вести там страничку. Писал о вещах, напрямую не связанных с бизнесом, например про управление и найм персонала.
Выбор инструментов и площадок
Для продвижения личного бренда я использую несколько инструментов и площадок. Главная из них — фейсбук*. Там делаю упор на продвижение среди компаний, то есть работу в формате b2b.
На втором месте — инстаграм*. Посты в ленте более личные, так как среди подписчиков есть клиенты, с которыми у нас доверительные отношения. Людям интересно читать мои собственные истории: так они понимают, что за компанией стоит живой человек и доверие возрастает.
Ещё я постоянно выступаю на конференциях и выставках модератором или спикером. Веду дискуссии, рассказываю, как компаниям использовать сувенирную продукцию. Сейчас активно говорю о том, как первому лицу компании позиционировать себя в социальных сетях, про что и как писать, а что лучше держать при себе. Мы также организуем онлайн-конференции, чтобы привлекать новую аудиторию.
И последнее — это канал на ютубе. Устраиваю там онлайн-трансляции с предпринимателями, бизнес-тренерами и топ-менеджерами, беру интервью у героев. Например, недавно брал интервью у сооснователя Точки Николая Петелина. Мы общаемся на тему управления, предпринимательства, продаж и всего, что связано с бизнесом.
Клиенты приходят даже в пандемию
У меня есть правило: контент выходного дня на личной страничке не связан с работой. Когда началась пандемия, мы в компании решили, что несмотря ни на что не должны снижать пиар-активность. Я решил и дальше говорить о том, что у нас нового, чтобы люди понимали, что мы на плаву. Мы придумали рубрику с хештегом #хроникисамоизоляции, в которой по выходным герой выставлял разные смешные фото.
На одной фото из рубрики #хроникисамоизоляции Антон сидит в тракторе в футболке Vertcomm, а текст примерно такой: «Если всё пойдёт прахом, то я хотя бы на тракторе умею!».
В своих социальных сетях Антон рассказывает не только о работе, но и о личной жизни. Он пишет про путешествия, прочитанные книги, семью и увлечения
Я делал такие посты каждую неделю на протяжении всей самоизоляции. И однажды ко мне пришёл клиент и сказал: «Антон, ты в социальных сетях так много рассказываешь о своём бизнесе, как вы переживаете пандемию, чем ты ещё занимаешься в самоизоляции. Это круто! Вот 900 тысяч рублей — сделайте нам корпоративные подарки, которые мы отправим клиентам по всей стране». И тут я понял, что личный бренд-то работает.
Есть и более практичные примеры. Как-то я взял интервью у предпринимателя, который проводит онлайн- и офлайн-конференции. А через неделю он вернулся ко мне и предложил записать образовательный курс. Предприниматель оплатил аренду студии для видеозаписи, заплатил мне гонорар и помог пропиарить видео.
То есть за пять лет у меня получилось создать у людей ассоциацию: «Антон Верт — мерч — Vertcomm». Так сегодня и работает.
Контента не должно быть много
В социальных сетях я работаю по контент-плану. Сейчас я придерживаюсь правила двух постов в день, которые я планирую заранее. То есть на этой неделе я уже знаю, о чём буду писать на следующей. Обычно это новости компании и новые проекты, какие-то интересные события отрасли, личные наблюдения. Но перед публикацией я правлю подачу контента в зависимости от инфоповодов, если это нужно, чтобы всё было максимально актуально.
Гайд: как выбрать блогера для рекламы
Важно не делать просто репосты публикаций из блога компании на личную страничку. Люди не обращают внимание на одинаковые посты в ленте, плюс личный бренд и компания сливаются в одно, а так быть не должно.
Я стараюсь, чтобы наши публикации выходили раз в три-четыре недели в каком-нибудь медиа: статьи о событиях в компании, обзоры или материалы о маркетинге и управлении. А также раз в месяц выступаю на конференциях. Поначалу я искал площадки и связывался с организаторами, чтобы выйти на нужную мне аудиторию. Сегодня ко мне часто обращаются сами.
Иногда выходит больше контента. Например, в декабре про меня должно выйти семь публикаций. Это не очень хорошо: ценность контента теряется.
О затратах
Контент-план я делаю сам, но иногда бывает нужна помощь. Мне помогает небольшая команда. Это фотограф-оператор и пиар-менеджер, который делает мемы, подкидывает идеи по контенту и составляет таймлайны для видео на ютубе. И есть ещё внештатный редактор-корректор, который помогает правильно выражать мысли и правит мои статьи. На это уходит 810 тысяч рублей в месяц.
В последнее время на всё рук не хватает, так что задумываюсь о пиарщике для личного бренда.
*Социальные сети Инстаграм и Фейсбук, принадлежащие компании Meta Platforms Inc., признаны экстремистскими и запрещены на территории России. Таргетированная реклама теоретически может привести к уголовной ответственности по закону «О финансировании экстремистской деятельности». Если заказывать рекламу напрямую у блогеров, это не должно считаться финансированием экстремистской организации. Берегите себя!
Пять советов от Антона Верта тому, кто хочет продвигать личный бренд
• Если личный бренд, выступления и публичность — это не ваше, не насилуйте себя. Я видел много директоров, которые действуют по принципу «все пошли и я пошёл», но это не работает.
• Будьте искренними и пишите только о том, во что вы сами верите.
• Не бойтесь ошибаться, потому что ошибки в продвижении — это нормально. Главное очень быстро их исправлять и выносить для себя пользу.
• Готовьте контент заранее. Минимальный горизонт планирования — три дня. Это сильно помогает, если у предпринимателя опустились руки или он с головой ушёл в какой-то другой проект.
• Продвижение личного бренда — не контекстная реклама. Будьте готовы, что оно не принесёт измеримого результата в заявках и деньгах здесь и сейчас. Это работа на будущее и репутацию.