Ещё одна героиня серии публикаций о предпринимателях, которые делают ставку на личный бренд и с помощью него помогают своему бизнесу расти, — иллюстратор Ия Гаас. Она рассказала, с какими сложностями сталкивается при ведении личного аккаунта в инстаграме*, как получает заказы и почему предпочитает работать без контент-плана.
Я завела личный аккаунт в инстаграме* летом 2015 года, когда решила продавать текстильные изделия и вести творческий блог про линогравюру. Тогда я сшила небольшую партию фартуков и наволочек с авторскими принтами. Но столкнулась с проблемами производства и не вызывала коммерческий интерес у покупателей, поэтому забросила это дело.
Потом были другие идеи и попытки создания бизнеса, но снова не пошло. Кстати, недавно я написала весёлые рассказы об этих неудачных попытках. Они у меня в инстаграме* под хештэгом #бизнес_г.
Путь иллюстратора я начала четыре года назад. Нарисовала зимнюю открытку и предложила её на продажу в петербургский магазин «Подписные издания». Потом в содружестве с директором книжного Михаилом Ивановым мы сделали много классных макетов для их бренда. Сегодня я создаю иллюстрации для сувенирной продукции, фирменного мерча и рекламного продвижения компаний, магазинов, социальных проектов, образовательных центров, кафе, брендов одежды, посуды. Иногда рисую частные истории — портреты или пригласительные.
Иллюстрации Ии для сувенирной продукции магазина «Подписные издания»
Я не выстраивала личный бренд целенаправленно. Он формировался с ростом интереса читателей к блогу — это был естественный и спонтанный процесс.
Об иллюстрации, пылесосах и путешествиях
В какой-то момент мне стало скучно вариться в рабочей теме, да и не всегда есть желание рассуждать только об иллюстрации. В моей жизни много всего: семья, пироги, путешествия, мечты, бытовые проблемы. И это всё такая же неотъемлемая часть жизни, как и работа. Так я стала показывать будни вперемешку с рабочими проектами и откровенно писать обо всём этом. Например, как сложно вести одной рукой коляску по каше из снега и грязи и обливаться горячим кофе.
Ломая стереотипы: закрытые распродажи подержанной мебели из ресторанов
Мне нравится подмечать такие жизненные моменты, обсуждать их, легче переживать неприятные ситуации, веселиться. А люди, несмотря на разные взгляды и характеры, имеют много точек соприкосновения: им нравится узнавать себя в ком-то и разделять пережитый опыт.
Денег на контент я не трачу. Правда, на написание текстов и подготовку визуалов уходит много часов. Среднее время написания поста с глубоким погружением в тему — два часа. После обычно следуют редактура, обсуждения, комментарии, реакции.
Писать только о том, что волнует
Чтобы систематически писать тексты наперёд, нужен навык и холодная голова. У меня всё основано на эмоциональном потоке. Блог веду сама по принципу «что пришло в голову, о том и написала». Ничего не пришло — молчу. Увлекаюсь психологией, юридическими вопросами, кулинарией, профессиональными и родительскими темами.
В живом общении темы органично перетекают из одной в другую. Читатели часто благодарят за искренность и честность. Я бы назвала эту тактику незамороченностью.
Отстаивать свою точку зрения
Когда аудитория состоит из родственников, друзей, коллег, заказчиков и незнакомых людей, в начале сложно определить границы дозволенного. Возникают мучительные размышления, как кто воспримет пятничную тусовку с друзьями или проблемы грудного кормления младенца, не заденет ли кого-то ненормативная лексика. Но со временем я заметила, что открытость вопреки опасениям наоборот сближает. Поэтому чувствовать свободу и не подстраиваться под конкретных читателей для меня оказалось важнее.
Сторителлинг вместо маркетинга
Я не изучаю маркетинговые стратегии и не концентрируюсь на увеличении аудитории, потому что сейчас ничего не продаю и не нуждаюсь в потоке заказов, а работа с постоянными клиентами налажена. Иногда провожу старые добрые розыгрыши, приглашаю к участию творческих друзей. Но это больше про развлечение.
Основной инструмент — сторителлинг. Рассказываю о жизни, смешных ситуациях, делюсь переживаниями. Например, сейчас прохожу курс сильного текста, без цели повысить качество контента в блоге, просто нравится писать. И рассказываю об этом.
В своём блоге Ия делится с подписчиками и личными переживаниями, например взглядами на родительство и ведение домашнего хозяйства
О своём понимании личного бренда
Все сферы жизни связаны в клубок, поэтому не могу сказать, что личный бренд — это что-то одно. Унылая работа в скучных компаниях, случайные знакомства, переросшие в крепкую дружбу, семейные отношения, рождение сына, профессиональная фанатичность, детские травмы, импульсивность, бесконечные поиски, промахи, траты денег на партию эмалированных кружек, с которых слезла эмаль от кипятка и любовь к ягодным пирогам — кажется, это и есть личный бренд.
Сарафанное радио решает
Иллюстрация — широкая сфера, поэтому однозначно сказать, какие площадки работают, а какие нет, нельзя. Здесь надо выяснить опытным путём, какая будет работать у конкретного художника. Рынок, направление иллюстрации, стилистика, тематика, удача и случай в конце концов — не предугадаешь, где выстрелит.
Для меня инстаграм* — вторичная площадка для продвижения.
Профильными сайтами-маркетами не пользуюсь — они похожи на шумный базар с тюками горячих предложений за минимальную цену. У меня есть онлайн-портфолио на Бехансе, но за шесть лет я не получила оттуда ни одного привлекательного предложения, несмотря на популярность страницы.
Ищу клиентов другими способами. Основной из них — сарафанное радио. Знаковые заказчики узнали обо мне, благодаря социальным связям, дружбе или автографу на макете. Так что рекомендую указывать авторство, если позволяют условия сотрудничества. В современном мире звучит удивительно, но это отличный инструмент продвижения. В моем случае самый действенный.
Портфолио Ии на Бехансе не приносит заказов, хоть и насчитывает тысячи просмотров
О доходе и результатах
Сейчас у меня самый высокий доход с начала карьеры. Ежемесячная зарплата увеличилась в четыре раза в сравнении с зарплатой на последнем месте работы.
Если говорить про инстаграм*, то сегодня там 12,1 тысяч подписчиков. Для шести лет существования блога это скромный показатель и цифра могла бы быть серьёзнее, если бы целью стало развитие блога и получение дохода именно от блогерской деятельности. Но я оставляю в центре профессию иллюстратора. Надеюсь, ничего не изменится.
Пять советов от Ии Гаас тому, кто хочет продвигать личный бренд
• Банально, но любить своё дело.
• Много работать.
• Не бояться осуждения.
• Не подстраиваться под чужие интересы.
• Ориентироваться на единомышленников и формировать комфортную эмоциональную среду.