Что случилось: Госдума приняла во втором и третьем чтениях закон, который запрещает физлицам за один раз перевести другому человеку больше 100 тысяч рублей без открытия банковского счёта. Закон вступит в силу через год после официального опубликования.
Что это значит: сейчас при переводе больше 15000 рублей клиент банка или системы денежных переводов должен пройти упрощённую идентификацию, это можно сделать по паспортным данным. Максимальная сумма перевода не была обозначена, а вот месячный лимит при такой идентификации — 200 тысяч рублей.
Принятый закон устанавливает максимальный лимит разового перевода на уровне 100 тысяч рублей или эквивалента в валюте. Если сумма будет больше, то нужно пройти полную идентификацию, например, посетить отделение банка или предоставить дополнительные сведения. Ограничение по переводам в 200 тысяч рублей в месяц сохраняется.
Также закон повышает с 60000 до 100 тысяч рублей сумму остатка, который можно хранить на счёте, открытом по упрощённой идентификации. Таким счётом является, например, электронный кошелёк.