Власти не видят смысла продлевать действие лимита в 1000 евро, но маркетплейсы считают, что снижение порога приведёт к снижению спроса на многие импортные товары.
Что случилось: Минфин не поддержал предложение сохранить лимит беспошлинного ввоза товаров для личного пользования на уровне в 1000 евро (это около 100 тысяч рублей). С 2020 года он составлял 200 евро, но в 2022 году его временно повысили. Период действия повышенного лимита истекает 1 апреля, поэтому маркетплейсы попросили Минпромторг продлить его действие, но получили отказ.
Официального решения по порогу беспошлинного ввоза пока нет, сейчас вопрос продолжают обсуждать в том числе с представителями бизнеса. Утверждать лимиты будут на уровне ЕАЭС, то есть согласиться с решением должны все страны — участники союза.
Зачем нужен лимит: любой товар, который ввозят из-за границы, облагается таможенной пошлиной, но государство может устанавливать свои лимиты, чаще всего для товаров для личного пользования. Например, если вы привезли из отпуска новые кроссовки за 50 евро, то вам не нужно платить пошлину, а если везёте 10 пар стоимостью 500 евро, то у таможни возникнут вопросы.
В 2022 году в ЕАЭС установили лимит в 1000 евро, чтобы избежать дефицита импортных товаров и не поднимать резко цены на товары из-за перестройки логистических цепочек. Сейчас власти считают продление лимита нецелесообразным, потому что большинство рисков устранили.
Чем грозит снижение лимита: зарубежные товары могут подорожать на 1015%, что приведёт к снижению спроса. Сейчас отсутствие пошлин стимулирует стабильный спрос на электронику, например, ноутбуки и смартфоны, а также инструменты и автотовары. Как подсчитали в Ozon, товары по беспошлинному ввозу в России покупают 34 миллиона человек.