Регулирование сервисов оплаты частями начнут с 60000 рублей, рассказал Известиям глава комитета Госдумы по финрынку Анатолий Аксаков. Все рассрочки выше этой суммы будут учитываться в кредитной истории.
О чём речь: власти обсуждают регулирование BNPL-сервисовBuy now, pay later — покупай сейчас, плати потом. К таким сервисам относятся Долями, Сплит, Частями и другие больше года. По итогам 2024 года, объём этого рынка вырос со 180 до 300 миллиардов рублей. В августе в Госдуму внесли соответствующий законопроект, он предполагает лимит в 15000 рублей. Бизнес просил увеличить сумму, чтобы не столкнуться с оттоком клиентов. Законопроект пока не прошёл первое чтение.
Что известно: по словам депутата, авторы законопроекта согласились начать с 60000 рублей, но в будущем лимит начнут поэтапно снижать, пока не дойдут до уровня в 15000 рублей, но с учётом инфляции. Рассматривать законопроект начнут в феврале.
Операторы сервисов оплаты частями считают лимит в 60000 хорошим компромиссом. В Яндексе отметили, что этой суммы хватит на покупки в популярных категориях, например, бытовой техники, электроники, мебели и одежды. Благодаря этому бизнес продолжит развиваться и привлекать новых клиентов.