Депутаты Госдумы внесли законопроект, который предусматривает постепенное повышение лимита дохода самозанятых. В правительстве это изменение не поддержали.
Предельный доход самозанятых хотят повышать каждый год:
• до 3,6 миллиона рублей в 2025 году;
• до 3,8 миллиона рублей в 2026 году;
• до 4 миллионов рублей в 2027 году;
• до 4,2 миллиона рублей в 2028 году.
Сейчас лимит для применения режима самозанятости составляет 2,4 миллиона рублей в год. По данным ФНС на апрель 2024 года, в России зарегистрировано 10 миллионов самозанятых.
По мнению депутатов, из-за инфляции и повышения цен на товары и услуги растёт число самозанятых, доходы которых превышают текущий порог. Поэтому некоторые пользователи специального налогового режима могут попытаться скрыть часть дохода, чтобы продолжить пользоваться льготами.
Мнение правительства: в кабмине дали отрицательный отзыв на законопроект. Там отметили, что повышение лимитов на доходы приведёт к увеличению числа самозанятых. «Что в свою очередь приведёт к снижению доходов бюджетов бюджетной системы за счёт уменьшения поступлений налогов, от уплаты которых освобождены соответствующие категории налогоплательщиков», — говорится в заключении.
В правительстве напомнили, что режим самозанятости — экспериментальный и действует он до конца 2028 года. Поэтому любые изменения можно рассматривать только после завершения эксперимента, проанализировав результаты.