Минэкономразвития установило коэффициенты-дефляторы для расчёта налогов на 2023 год. По ним будут считать лимит для перехода на УСН и максимальный годовой доход для работы на этой системе.
Какой показатель установили на 2023 год: коэффициент-дефлятор для упрощённой системы будет равен 1,257. Минфин напомнил, что организация должна учитывать его во время расчёта суммы предельного дохода при переходе на УСН.
Что изменится для бизнеса:
• На УСН в следующем году смогут перейти юрлица с доходом не выше 141,4 миллиона рублей за первые 9 месяцев: с 1 января по 30 сентября 2022 года. В 2022 году лимит был 123,3 миллиона рублей.
• Максимальный годовой доход бизнеса на УСН со стандартной ставкой вырастет до 188,55 миллиона рублей вместо 164,4 миллиона в 2022 году. На этом лимите будут работать ставки 6% на УСН «Доходы» и 15% на УСН «Доходы минус расходы».
• Лимит годового дохода для УСН поднимется до 251,4 миллиона рублей вместо 219,2 миллиона рублей в 2022 году. То есть на доход от 188,55 до 251,4 миллиона ставка по УСН «Доходы» составит 8% и 20% для УСН «Доходы минус расходы».
Как будет работать уменьшение налога на уплаченные взносы: в течение года предприниматель оплачивает страховые взносы, а потом подаёт в налоговую уведомление с отметкой об их уплате. В 2024 году можно будет подать декларацию по УСН, в которой будет отражено уменьшение УСН на оплаченные взносы.
О том, как перейти с одной системы на другую, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.