Следить за беспроцентными рассрочками, в том числе BNPL-сервисами, начнут с суммы 50000 рублей. Об этом пресс-служба Центробанка сообщила Российской газете.
Как отметили в регуляторе, во время обсуждения законопроекта было решено остановиться на сумме в 50000 рублей. «В дальнейшем, по мере развития этого рынка, возможно внесение корректировок», — добавили там.
О чём речь: сейчас данные о покупках через сервис оплаты частями в большинстве случаев не попадают в Бюро кредитных историй (БКИ). Правительство хочет исправить ситуацию и уже больше года обсуждает с ЦБ и бизнесом лимит для займов, которые нужно учитывать в кредитной истории.
В первой версии законопроекта, который сейчас находится в Госдуме, лимит составляет 15000 рублей. Если сумма рассрочки больше этой суммы, то данные о займе автоматически попадут в БКИ. Бизнес предлагал установить лимит на уровне 60000 рублей, чтобы его хватало на покупки в популярных категориях товаров, например, на технику или мебель.
В Госдуме добавили, что рассчитывают принять законопроект в весеннюю сессию. Предполагается, что изменения вступят в силу в конце 2025 года.