Центробанк установил новый лимит переводов для физлиц, он начнёт действовать в мае 2024 года.
Как сейчас: бесплатный лимит на переводы составляет 100 тысяч рублей в месяц, после этого сервис берёт комиссию до 0,5% от суммы. Правило действует на переводы между своими счетами и другим людям. Для бизнеса комиссия составляет от 0,4 до 0,7%.
Как изменятся условия: бесплатно перевести между своими счетами через СБП можно будет до 30 миллионов рублей в месяц, новый лимит начнёт действовать с 1 мая 2024 года. Для переводов другим правила прежние: бесплатно до 100 тысяч рублей, для бизнеса сохранят комиссии от 0,4 до 0,7%.
Обновлено 6 мая 2024 года: изменения в переводах касаются только физлиц, для ИП и юрлиц условия не меняются.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!