Для бизнеса могут установить лимит, который сделает обязательным применение универсального QR-кода. Такое предложение сейчас обсуждают в Центробанке, рассказал Известиям зампредседателя ЦБ Алексей Гузнов.
Предполагаемый лимит — выручка от 20 миллионов рублей в год. Если компания зарабатывает больше этой суммы, то должна применять универсальный QR-код, а если меньше — по желанию. Сейчас такой же принцип действует для карт «Мир»: компании, чей доход выше этой суммы, обязаны принимать карты российской платёжной системы.
Что известно об универсальном QR-коде: он должен упростить оплату для клиентов, объясняют экономисты. На кассе будет только один код, отсканировав который человек сможет выбрать удобный для себя способ оплаты — СБП, с помощью pay-сервисов разных банков, в рассрочку или даже цифровым рублём в будущем.
У небольших компаний может не быть денег на покупку банковского терминала, чтобы показывать код, объясняет профессор РАНХиГС Алексей Войлуков. Если сделать QR-код обязательным для всех, это может привести к гибели микробизнеса.
Законопроект о внедрении универсального QR-кода сейчас находится на рассмотрении в Госдуме. Предполагается, что он может заработать уже летом 2025 года.