Совет Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) предлагает снизить порог беспошлинного ввоза в ЕАЭС (Россия, Казахстан, Беларусь, Армения, Кыргызстан) товаров, купленных онлайн. Проект решения опубликован на сайте ЕЭК в статусе «идёт обсуждение».
Изменения затронут покупки, которые физлица совершают в зарубежных онлайн-магазинах. Если сумма покупки будет выше установленного лимита, то покупатель будет обязан заплатить таможенную пошлину.
В проекте предлагают новые лимиты:
• с 1 января по 31 декабря 2025 года — 200 евро;
• с 1 января по 31 декабря 2026 года — 100 евро;
• с 1 января по 31 декабря 2027 года — 50 евро.