Страны ЕАЭС пока не приняли решение о продлении лимита на уровне 1000 евро, поэтому в апреле он автоматически вернётся на уровень в 200 евро.
Что случилось: 1 апреля истекает срок действия решения Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) о повышенном лимите беспошлинного ввоза товаров для личного пользования, который составляет 1000 евро.
Чтобы сохранить лимит на этом уровне, нужно решение всех стран — членов ЕАЭС: России, Беларуси, Казахстана, Армении и Кыргызстана. Но, как рассказали источники «Ведомостей», работа по этому вопросу пока не началась, а значит, в апреле лимит беспошлинных онлайн-покупок за рубежом автоматически вернётся к 200 евро.
Почему лимит повышали: первый раз лимит до 1000 евро подняли в марте 2022 года, чтобы избежать дефицита импортных товаров и не поднимать резко цены на товары из-за перестройки логистических цепочек. Несколько раз действие повышенного лимита продлевали, но ещё в феврале Минфин РФ заявлял, что не видит смысла сохранять его на уровне 1000 евро.
Участники рынка отмечают, что из-за снижения лимита беспошлинного ввоза зарубежные товары могут сильно вырасти в цене. Подробнее об этом писали здесь.