В Госдуму внесли поправки к Налоговому кодексу, которые предлагают установить порог по льготным страховым взносам до полутора минимальных размеров оплаты труда (МРОТ), сообщает «Интерфакс».
О чём речь: работодатель обязан начислить и заплатить страховые взносы за сотрудников. Компании платят их по единому тарифу 30%, но для малого и среднего бизнеса действует льготный тариф на ту часть зарплаты, которая превышает федеральный МРОТ.
Например, зарплата сотрудника 40000 рублей, а МРОТ в 2024 году 19242 рубля. В этом случае сумма, превышающая МРОТ, составляет 20758 рублей — на неё будет действовать льготная ставка в 15%.
Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы
Что это значит для бизнеса: если поправки в Налоговый кодекс примут, то малые и средние компании будут платить большую сумму страховых взносов. То есть общая ставка в 30% будет применяться на сумму в 1,5 МРОТ, а на оставшуюся часть будет действовать льготная ставка в 15%. В 2025 году МРОТ, предварительно, составит 22400 рублей.