Коротко о личном кабинете налогоплательщика-юрлица
• Личный кабинет налогоплательщика-юрлица — это платформа для обмена документами с налоговой службой.
• Передавайте данные о компании онлайн — например, если изменилось название или поменялся руководитель.
• Получайте выписку из ЕГРЮЛ и ЕГРН, проверяйте налоговые платежи и СНИЛС работников, регистрируйте кассу.
• Для регистрации в личном кабинете нужны электронная подпись, защищённый браузер, сертификаты Минцифры и ФНС.
• Доступ в личный кабинет может быть у нескольких сотрудников и разных филиалов компании.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что можно сделать в кабинете юрлица
Получить выписку из ЕГРЮЛ. Запросите выписку с информацией о своей компании из Единого государственного реестра юридических лиц. Такая выписка нужна, чтобы открыть банковский счёт, участвовать в торгах, аукционах, закупках и тендерах или чтобы продать ООО.
Внести изменения в ЕГРЮЛ. У компании могут измениться название, размер уставного капитала, руководитель и состав участников. Кроме того, организации переезжают и открывают новые филиалы или представительства, появляются новые люди, которые могут действовать от имени компании. Со временем может поменяться вид деятельности.
Во всех этих случаях руководство компании обязано в течение трех дней внести изменения в ЕГРЮЛ, иначе, по статье 14.25 КоАП, будет назначен штраф от 5000 до 10000 рублей. Чтобы избежать наказания, отправьте документы через личный кабинет.
Управлять налоговыми платежами. Личный кабинет позволяет контролировать налоговые платежи и отслеживать долги и переплаты. Если произошла переплата, подайте заявление на возврат или зачёт излишне уплаченных денег.
В личном кабинете налогоплательщика юрлицам предоставляют информацию о сумме налогов к уплате, данные о невыясненных платежах и уже уплаченных налогах, а ещё можно получить справки об уплате налогов, сборов, пеней и штрафов.
Проверить ИНН и СНИЛС работников. Чтобы правильно заполнить отчёты по страховым взносам, нужно знать ИНН и СНИЛС сотрудников. Запрос на эти данные отправляйте через личный кабинет юрлица.
Получить информацию из ЕГРН. В Едином государственном реестре недвижимости собраны данные о земельных участках, жилых и нежилых помещениях. Эти данные нужны, чтобы продать или сдать в аренду недвижимость. В выписке будут указаны адрес, площадь и назначение объекта; кадастровые номер и стоимость, информация о собственнике, а также наличие обременения или ареста недвижимости.
Сообщить о ликвидации или реорганизации предприятия. По 129-ФЗ юрлица обязаны в течение трёх дней сообщить, что решили реорганизовать или ликвидировать компанию. Передать данные можно через личный кабинет налогоплательщика-юрлица, чтобы не ходить в отделение ФНС лично и не ждать, когда дойдёт письмо, отправленное почтой.
Зарегистрировать кассу. В личном кабинете подавайте заявление на регистрацию кассы. Если касс у предпринимателя несколько, их все можно посмотреть в специальном разделе, как и расчёты общей выручки, суммы НДС и возвратов.
Ещё через личный кабинет можно отслеживать чеки, выбитые в кассах
Узнать, как компанию видит ФНС. В личном кабинете есть страница «Как меня видит налоговая». На ней можно посмотреть свои показатели: разрывы в соответствии с налоговой и бухгалтерской отчётностью, данные о финансово-хозяйственной деятельности. Эти показатели ФНС использует, когда выбирает, каких налогоплательщиков включить в план проверок. В отдельной вкладке проверяйте, может ли налоговая приостановить операции по счетам.
Смотрите данные налоговой о вашей компании в разделе «Сведения о ЮЛ». Среди них расчёт налоговой нагрузки, среднеотраслевая налоговая нагрузка, доля вычетов по НДС
На этой же странице есть вкладка «Для партнёров». В ней собраны общие сведения о компании, данные о том, все ли налоги она уплачивает и соблюдает ли налоговое законодательство. Показатели формирует налоговая, их можно отправить контрагенту, чтобы доказать свою надёжность.
Прежде чем скачивать показатели, перепроверьте данные, чтобы они были актуальны и не содержали ошибок
Как получить электронную подпись для доступа в кабинет
Чтобы зарегистрироваться в личном кабинете налогоплательщика-юрлица, нужна электронная подпись. Подтверждает электронную подпись специальный сертификат — файл в формате cer.
Оформить электронную подпись можно удалённо или лично. Офлайн-подпись получайте в ФНС или аккредитованном удостоверяющем центре ФНС из Перечня Минцифры. Для удалённого оформления нужна зарегистрированная биометрия на Госуслугах. Разберём оба варианта.
Доверьте бухгалтерию Точке
Напомним, посчитаем и оплатим налоги и взносы. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Оформить электронную подпись в ФНС
Сертификат усиленной электронной подписи получают руководитель организации или сотрудники, у которых есть доверенность подписывать договоры компании. Такая подпись самая защищённая и подходит для подачи отчётности в налоговую.
Сотрудникам, которым дадите доступ в личный кабинет, достаточно квалифицированного сертификата электронной подписи для физического лица. Он отличается тем, что содержит только ИНН физлица, не организации.
Подайте заявление. Записаться на приём можно на сайте налоговой службы. Когда налоговая проверит заявление, сможете выбрать дату и время посещения налоговой. Если свободного времени для записи не будет — придётся получать КЭП в порядке живой очереди.
Как бесплатно зарегистрировать ИП на сайте налоговой: пошаговая инструкция
Купите токен. Токен — это носитель электронной подписи, защищённый паролем. Токен похож на флешку, его нужно купить в удостоверяющем центре или в магазине электроники до посещения налоговой. Например, USB-токен Рутокен ЭЦП 3.0 стоит около 2000 рублей. Допустимы также Рутокен Lite, Рутокен S, JaCarta-2 SE, JaCarta-2 ГОСТ, JaCarta-2 PKI/ГОСТ.
У продавца нужно запросить сертификат соответствия, подтверждающий пригодность токена. Покажите сотрудникам налоговой службы сертификат, чтобы гарантировать безопасность электронной подписи.
Токен нужен для проверки компьютера при регистрации в личном кабинете.
Получите электронную подпись в налоговой службе. Кроме токена и сертификата соответствия, потребуются оригинал паспорта, личные ИНН и СНИЛС. Освободите под получение подписи несколько часов, особенно если получаете её в порядке живой очереди.
Получить электронную подпись онлайн
Руководитель организации может оформить квалифицированную электронную подпись по биометрииБиометрия — это физические характеристики человека, которые помогают его идентифицировать. Например, распознавание лица, голоса, сетчатки глаза, отпечатков пальцев, зарегистрированной на Госуслугах.
Для оформления подписи потребуются:
• подтверждённая учётная запись на Госуслугах;
• регистрация в Единой биометрической системе — пройти её можно в банке, указанном на карте;
• компьютер или ноутбук с камерой, микрофоном и программами для работы с электронной подписью;
• токен для записи сертификата квалифицированной электронной подписи.
Юрлицу на сайте ФНС нужно перейти в личный кабинет и выбрать «Выпустить сертификат ЭП ЮЛЭлектронная подпись юридического лица с использованием биометрии».
На первой странице личного кабинета юрлица есть кнопка с предложением оформить сертификат электронной подписи с использованием биометрии. Если перейти по ней, то откроется тест компьютера. Так можно проверить, соответствует ли устройство требованиям налоговой
Если компьютер подходит для работы в личном кабинете, сайт налоговой предложит авторизоваться через Госуслуги и подтвердить свою личность биометрией — понадобится микрофон и камера компьютера, чтобы сфотографироваться и проговорить набор цифр. Так автоматическая система проверки соотнесёт голос пользователя с тем, что хранится в базе биометрии.
После подтверждения личности придёт предзаполненное заявление на получение квалифицированной электронной подписи. Перепроверьте все данные. Процесс проверки и заполнения заявления занимает несколько минут, сертификат запишите на токен.
Как сделать электронную подпись для юрлица
Как настроить компьютер, чтобы работать в личном кабинете
Для регистрации и работы в личном кабинете юрлица нужно проверить характеристики и настройки компьютера. Работать получится только на защищённом компьютере с сертификатами Минцифры и ФНС. Технические требования нужны, чтобы сохранить безопасность электронной подписи и чтобы кабинет на компьютере работал корректно.
Проверить программное обеспечение. Для работы рекомендуется операционная программа Windows 7 с обновлением или Mac OS X 10.14. Нужна также сертифицированная версия программы для криптографической защиты КриптоПроCSP 4.0 R4, она доступна на официальном сайте.
На компьютере нужен браузер с поддержкой шифрования защищённых соединений. Подойдут Яндекс Браузер версии 22.9.1 или выше для Windows и Chromium-Gost версии 103.0.5060.134 или выше для Mac OS.
Для работы с электронной подписью потребуется браузерный плагин, например КриптоПро ЭЦП browser plug-in.
Подробные технические требования и ссылки на нужные программы собраны на стартовой странице личного кабинета и доступны до регистрации.
В разделе «Вопросы — ответы» скачивайте требования к программному обеспечению
Установить сертификаты ключей электронной подписи. Эти сертификаты нужны, чтобы гарантировать достоверность и безопасность электронной подписи. Сертификаты защищают от взлома, благодаря им данные не перехватят и не изменят мошенники.
Нужно установить:
• сертификат головного удостоверяющего центра в хранилище сертификатов «Доверенные корневые центры»;
• сертификат Минцифры в хранилище сертификатов «Доверенные корневые центры»;
• сертификат «Федеральная налоговая служба» в хранилище сертификатов «Промежуточные центры сертификации».
Указать правильный адрес сайта ФНС. Подключите к компьютеру токен с электронной подписью и переходите в личный кабинет. Для регистрации личного кабинета используйте адрес lkulgost.nalog.ru. Если используете токен Рутокен ЭЦП 3.0, нужен адрес lkulgost.nalog.ru:443.
Сделать диагностику компьютера для личного кабинета налоговой. Иначе портал не позволит зарегистрироваться или зайти в личный кабинет. Диагностику помогут провести:
• программный криптопровайдер КриптоПроCSP;
• Рутокен ЭЦП 3.0.
При диагностике проверяются условия подключения. Если сервис найдёт ошибки, он подскажет, как их исправить.
Зарегистрироваться и создать личный кабинет. Когда откроется личный кабинет юридического лица:
• выберите сертификат и введите пин-код. Пин-код выдают вместе с токеном;
• откроется форма регистрации, заполните все поля;
• подпишите соглашение о доступе к сервису «Личный кабинет юридического лица». Прочтите его, прежде чем подписывать.В нём прописаны услуги, которые можно получить в личном кабинете, условия его использования и порядок обмена документами. Соглашение можно прочитать в базе нормативных документов;
• укажите адрес электронной почты. На него придёт ссылка активации личного кабинета;
• введите код с картинки;
• на электронную почту придёт письмо со ссылкой для завершения регистрации. Перейдите по ссылке и начните работу в личном кабинете.
Какие проблемы возникают при регистрации
Не приходит письмо со ссылкой для активации. Если вы подождали несколько минут, перепроверили адрес электронной почты, а письма всё нет, проверьте папку «Спам». Если письма в спаме нет, вернитесь в личный кабинет и снова введите адрес электронной почты или укажите новый. Нажмите кнопку «Отправить повторно». Если письмо снова не пришло, заполните анкету об ошибке и отправьте её техподдержке.
Письмо пришло, но ссылка не открывается. Скопируйте ссылку в совместимый браузер: Яндекс Браузер версии 22.9.1 или выше или Chromium-Gost. В незащищённых браузерах личный кабинет не будет открываться.
Как войти в личный кабинет юрлица на сайте ФНС
Когда вы заходите в уже созданный личный кабинет, нужно обладать токеном с сертификатом электронной подписи и знать пин-код от него. Порядок действий такой.
• Подключите токен с электронной подписью к компьютеру.
• Откройте в защищённом браузере сайт налоговой службы.
• Выберите раздел «Юридические лица. Личный кабинет».
• Авторизуйтесь через электронную подпись, введите пин-код. После этого загрузится главная страница личного кабинета.
Так выглядит главная страница личного кабинета налогоплательщика-юрлица
Как подключить нового пользователя
Новый пользователь сможет работать в личном кабинете юрлица, если ему дать право доступа. Отредактируйте список сотрудников и укажите личные данные нового специалиста.
На странице администрирования отображаются все пользователи, у которых есть доступ к личному кабинету. Редактировать список и добавлять новых участников можно в любое время
Рядом с названием компании есть стрелка, нажмите её, и появится выпадающий список. Выберите «Администрирование»
На странице администрирования отображаются все пользователи, у которых есть доступ к личному кабинету. Редактировать список и добавлять новых участников можно в любое время
Рядом с названием компании есть стрелка, нажмите её, и появится выпадающий список. Выберите «Администрирование»
На странице администрирования отображаются все пользователи, у которых есть доступ к личному кабинету. Редактировать список и добавлять новых участников можно в любое время
Укажите информацию о новом сотруднике: имя, ИНН, код причины постановки на учёт, который дополняет ИНН, должность, e-mail. Для подтверждения электронного адреса сотруднику придёт ссылка в письме.
Выберите функции, которые будут доступны для новичка. Например, сможет ли он отправлять документы о постановке на учёт и снятии с учёта организации или администрировать кассы. Когда в форме заполнены все поля, не забудьте нажать кнопку «Сохранить» — новая информация не сохраняется автоматически.
В личном кабинете можно выбрать несколько функций, к которым у сотрудника будет доступ. Если отметить опцию «Осуществлять разграничение прав доступа к информации в ИС ЛК ЮЛ», человек сможет управлять правами коллег
Если у работника изменятся данные, обновите их с помощью кнопки «Редактировать». В карточке руководителя организации так можно поменять только должность и электронную почту.
Как перевыпустить электронную подпись на сайте налоговой
Как настроить доступ одного филиала к данным другого
Если у организации открылся новый филиал, в личном кабинете настройте к нему доступ.
• В разделе «Администрирование» выберите подразделение, которому открываете доступ.
• Нажмите одноимённую кнопку «Настроить доступ» и выберите раздел «Добавить».
• Найдите в списке новое подразделение, к которому даёте доступ. Отметьте его и сохраните изменения.
Частые вопросы о личном кабинете юрлица на сайте ФНС
Что такое личный кабинет юридического лица?
Это сервис на сайте ФНС, который позволяет дистанционно запрашивать информацию у налоговой и отправлять ей документы.
Можно ли зайти в личный кабинет налогоплательщика — юридического лица через Госуслуги?
Войти в личный кабинет организации на сайте ФНС можно только по квалифицированной электронной подписи. Поэтому зайти в него через Госуслуги не получится.
Что можно делать в личном кабинете юридического лица?
Направлять в налоговую документацию в электронном виде, актуализировать данные о компании и делать запросы в ФНС. Например, можно получать выписки из ЕГРЮЛ и ЕГРН, данные о налогах и невыясненных платежах.
Можно ли сдать отчётность ООО через личный кабинет налогоплательщика?
До 1 июля 2025 года продлён пилотный проект, по которому некоторые отчёты можно сдать через сайт ФНС. Например, через сервис можно передать единую упрощённую налоговую декларацию, декларацию по акцизам на табак и этиловый спирт, декларацию по водному налогу и налогу на добычу полезных ископаемых.
Декларацию по НДС через личный кабинет передать нельзя, только через специальные сервисы заполнения отчётности.
Можно ли создать личный кабинет юрлица на Госуслугах?
Руководитель может создать личный кабинет организации на Госуслугах. Через личный кабинет на Госуслугах можно узнать о судебной задолженности, активировать корпоративную сим-карту, узнать о ходе исполнительного производства, внести изменения в реестр лицензий. Но обмениваться документами с налоговой, зарегистрировать кассу, проверить СНИЛС сотрудников можно только личном кабинете юрлица на сайте налоговой.