Что случилось: из-за дефицита кадров и низкой безработицы российские компании используют альтернативные способы удержания сотрудников. В некоторых регионах бизнес помогает работникам в получении и выплате кредитов, пишут «Известия» со ссылкой на данные Центробанка.
• В Марий Эл предприятие по производству электрооборудования даёт сотрудникам льготные кредиты на любые цели, включая недвижимость.
• Барнаульский завод помогает работникам оплачивать съёмное жилье и компенсируют проценты по ипотеке.
Какие есть льготы: если речь идёт об ипотеке, то схема обычно выглядит так: сотрудник берёт в банке кредит, а работодатель каждый месяц полностью или частично погашает проценты по займу. Другие компании создают собственные жилищные программы, вместе с государством строят дома и предлагают сотрудникам жильё по цене на 2030% ниже рыночной. Иногда работодатели предлагают беспроцентный займ на первоначальный взнос по ипотеке.