В 2022 году в стране начался кризис упаковки, потому что почти все компоненты для её производства импортировались, а после наложения санкций их ввоз остановился. Сейчас компании не испытывают дефицита, хотя точечные проблемы остаются.
Что случилось: российские производители локализовали производство почти всей упаковки для продуктов, в том числе для детского питания и молочных продуктов, говорится в исследовании агентства Milknews и Национального союза производителей молока.
Производство молочных продуктов — одна из самых сложных сфер для обеспечения упаковкой из-за высоких требований к гигиене и качеству и разных видов продукции. За год в России фасуют почти 13 миллионов тонн продукции, для которой нужно 32 миллиона штук разных упаковок.
Почему возникли проблемы с упаковкой: полиграфическое оборудование и материалы для упаковок в Россию импортировались, но после введения санкций в 2022 году импорт прекратился. Производители даже делали редизайн упаковок на более минималистичные, чтобы растянуть запасы красок, но уже летом 2022 года начался эксперимент по замещению европейских упаковок.
Какая сейчас обстановка на рынке: отечественные компании закрывают потребности рынка по упаковке, у производителей сформирована база поставщиков в России и дружественных странах, в которой есть около 400 партнёров. Но есть точечные проблемы: выпуск сложных упаковок по типу Ecolean, SIG, Tetra Top и тех, которые нужны для фасовки некоторых видов сыра. Недостающие формы импортируют в основном из Китая.