Разбираем тренды международной логистики в 2023 году вместе с экспертами по налаживанию доставки из-за рубежа и специалистом по ВЭД в Точке.
Что вы узнаете:
• какие мифы существуют вокруг авиадоставки, когда доставка грузов по воздуху может быть выгодной и что важно знать в 2023 году;
• какие риски и ограничения есть у контейнерных и автомобильных перевозок из Европы и Турции и какие проблемы с логистикой в этих странах;
• какие новые маршруты появились для контейнерных перевозок в 2023 году и как наладить логистику из Израиля, Саудовской Аравии, ОАЭ;
• как найти надёжного партнёра и наладить коммуникацию с европейским поставщиком;
• какие есть изменения в логистике и основные сложности при доставки товаров параллельного импорта;
• что такое end-user сертификат, как оплачивать продукцию, соединять логистику и транзакции в одну цепочку поставки;
• какие документы понадобятся для доставки груза, как их оформить
Эксперты
совладельцы транспортно-экспедиционной группы компаний TLS GROUP, состоящей в World Cargo Alliance
Лидер ВЭД-направления в Точке
Всем зрителям дарим подарок: сохраните промокод ALLO10 и получите скидку 10% на первую авиапоставку в TLS GROUP. Акция действует бессрочно при первом обращении в компанию.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной и первыми узнавайте главные новости по ВЭД про тренды логистики в 2023 году, изменения в таможенном оформлении и работе с валютой.
Упростите ВЭД и логистику с Точкой
Делайте быстрые платежи в юанях, лирах, тенге, динарах и драмах, делегируйте специалистам закупки в Китае с финансированием, получите таможенную декларацию в 2 раза дешевле, чем у брокера.