Продавцы на маркетплейсах предложили переложить обязанность оплачивать возрат товаров надлежащего качества на покупателей. Такую инициативу озвучили представители малого и среднего предпринимательства (МСП) на совещании в Госдуме по развитию цифровой экономики, пишет Forbes.
О чём речь: селлеры говорят о товарах, от которых покупатели отказались не из-за брака, а потому что передумали покупать или им не подошла вещь. Сейчас обратную логистику оплачивает селлер, хотя по закону о защите прав потребителей продавец должен вернуть покупателю все деньги за исключением расходов на доставку, отметили на заседании.
Представители МСП также предложили ввести понятные механизмы для контроля за движением товаров, потому что сейчас таких инструментов нет. Из-за этого предприниматели не смогут верифицировать реальное перемещение заказов. Ещё среди предложений — борьба с потребительским экстремизмом на маркетплейсах, усреднение цен на услуги складов и другое.
Что думают представители интернет-торговли: в Ассоциация цифровых платформ, в неё входят Яндекс, Wildberries, Ozon, Avito и другие.АЦП отмечают, что закон о защите прав потребителей уже действует и добавлять в него новые пункты не нужно. В Ассоциация компаний интернет-торговлиАКИТ добавляют, что нужно учитывать специфику онлайн-шопинга, например, категории одежды и обуви никогда бы не стали такими популярными на маркетплейсах, если бы не услуга примерки в ПВЗ перед покупкой.
Если обязать покупателей оплачивать обратную доставку, то количество возвратов может снизиться, ведь люди будут совершать более разумные покупки, но при этом может снизиться общее число заказов.