C 7 ноября маркетплейс увеличивает базовую стоимость логистики для всех типов поставок. Изменения не затронут уже запланированные поставки.
Как изменится стоимость:
• Было: 33 рубля за литр + 8 рублей за каждый дополнительный литр.
• Стало: 38 рублей за литр + 10 рублей за каждый дополнительный литр.
Что будет с поставками: Wildberries начнёт применять новые тарифы для всех новых поставок, запланированных и отгруженных с 7 ноября. Тариф по ним будет фиксированным.
С 14 ноября повышение затронет товары без зафиксированных тарифов: новые поставки и те, которые хранятся на складах, а также товары, у которых истёк срок фиксации тарифа.
Для поставок, которые были запланированы и отгружены по зафиксированному тарифу до 7 ноября, сохранят тариф, актуальный на момент планирования.
Обновлено 8 ноября: Wildberries решил пока отказаться от повышения тарифа на логистику, чтобы поддержать селлеров в сезон распродаж.