Что делают логистические компании
Алёна Панаско
Эксперт по ВЭД банка Точка
Компании могут оказывать разные логистические услуги или специализироваться на чём-то одном. Одни организуют всю цепочку доставки, другие только перевозят груз из одной страны в другую или работают только со  сборнымиЛогистическая компания собирает грузы у разных заказчиков и отправляет в одном контейнере или машине по одному маршруту.  грузами.
Чем занимаются логисты:
• перевозят груз;
• прокладывают маршруты;
• выбирают, каким транспортом везти;
• контролируют сроки доставки;
• ищут и нанимают субподрядчиков;
• считают, сколько придётся заплатить за доставку;
• хранят, грузят, разгружают, упаковывают, маркируют товар на складах;
• оформляют документы.
Это не полный перечень, услуги логистов зависят от потребностей бизнеса. Например, импортёру товаров из Китая может потребоваться страхование груза, а покупателю скоропортящихся продуктов нужно быстро пройти таможню.
Что учитывать при выборе логистической компании
На рынке тысячи предложений от логистических компаний и найти подходящую потребностям бизнеса сложно.
Выбирайте компанию не только по стоимости услуг, а такую, которая работает с нужным вам направлением, транспортом и грузом. Если фирма ещё помогает с таможенным оформлением и страхует груз, не придётся искать подрядчиков для каждого этапа доставки.
Цена
Если выбирать логистов только по самой низкой цене, есть риск понести убытки. Такие подрядчики экономят на перевозке: нанимают неквалифицированных сотрудников, субподрядчиков, везут не тем транспортом или не теми маршрутами.
Пример. Василий купил в Китае небольшую партию смесителей. Выбрал транспортную компанию, которая предложила 300 долларов за услуги под ключ — это была самая низкая цена из предложенных. Пока транспортная компания собирала заказы до полного контейнера, груз Василия простоял месяц на консолидированном складе в городе Иу в Китае. А когда Василий получил товар, часть партии оказалась мятой, потому что логисты тесно загрузили контейнер. Из-за этого Василию пришлось приостановить на месяц торговлю смесителями, списать брака на 100 тысяч рублей, покупать новый товар и искать другого подрядчика по доставке.
Направление
Логистическая компания может говорить, что работает со всеми странами, но на практике специализируется на каком-то одном направлении, например, Китае, Турции или Индии. У неё есть контакты логистов на территории иностранной страны, отработаны маршруты, сотрудники знают специфику транспортировки и растаможки этого направления.
Ещё у компаний могут быть представительства в стране основного направления. И помимо доставки логисты на месте смогут:
• найти поставщика и товар;
• провести переговоры с продавцом, проверить его надёжность;
• сделать анализ качества товара и прислать образцы.
Сотрудникам иностранных представительств легче найти местных перевозчиков, владельцев складов, договориться с ними о работе.
Транспорт
У транспортных компаний есть свой автопарк или они нанимают перевозчиков.
Если логисты возят на собственных машинах, то сами отвечают за сроки доставки, сохранность товара. А если у компании есть машины под разные грузы, например, фуры для сборных грузов или рефрижераторы для охлаждённых продуктов, то фирма сможет перевезти больше товаров.
С наёмным транспортом есть риск, что водитель пропадёт или доставит груз не вовремя.
При заключении договора проверяйте, каким именно транспортом привезут ваш груз.
Если отправляете замороженное мясо, проверьте, чтобы везли рефрижераторами, а небольшую посылку весом 30 килограммов отправили самолётом или в сборе с грузами, с которыми можно перевозить ваш товар.
Если нужна доставка по воздуху, железной дороге или морю, важно, чтобы логистическая компания специализировалась на таких видах доставки и работала напрямую с авиалиниями, РЖД и контейнерными линиями. Так в цепи доставки будет меньше посредников, которым не придётся платить.
Вместо логистической компании можете обратиться напрямую в авиакомпанию и РЖД. Они работают с перевозчиками других стран, через которые доставят груз в Россию. Но вам нужно будет найти логистов, чтобы перевезти товар от аэропорта или станции до склада.
Груз
Выбирайте компанию, у которой есть опыт перевозки вашего груза. Спрашивайте, знает ли она специфику его транспортировки.
Пример. Зажигалки считаются опасным грузом, поэтому их разрешено перевозить в жёстких ящиках в одном автомобиле не более 100 килограммов, а на упаковке должна быть специальная маркировка «UN 1057.Зажигалки». Транспортная компания должна иметь специальное разрешение на транспортировку таких грузов.
Склады
При международных перевозках логисты часто используют несколько видов транспорта. На складах хранят и перегружают товары из одной машины в другую, а также упаковывают и маркируют. Поэтому нужно, чтобы у логистической компании были собственные или арендованные склады и она брала на себя все этапы по обработке грузов. Так вам не придётся самостоятельно искать складские помещения и подрядчиков в России и за границей.
Логисты собирают сборные грузы на консолидированных складах за рубежом — забирают небольшие грузы у разных поставщиков и хранят, пока не наберётся полный контейнер. Потом отправляют грузы в Россию.
Если везёте заморозку, нужно, чтобы у логистической компании были свои склады с рефрижераторами или были договорённости с владельцами таких складов. Так товар не испортится в местах перегрузки и ожидания.
Услуги
Логистические услуги — это не только перевозка товара, логисты могут ещё помогать проходить таможню, обрабатывать и страховать грузы, делать сертификацию товара, находить иностранного поставщика, вести с ним переговоры.
«Удобно работать с компаниями, которые делают доставку под ключ. Это и перевозка от склада до склада, и обработка груза, и прохождение таможни, и правильно оформленный пакет документов. Такие компании контролируют каждый этап, пока вы не получите товар».
Для международной доставки важно, чтобы логистическая компания, помимо транспортных услуг, брала на себя таможенное оформление, терминальную обработку, страхование грузов и подготовку документов.
Терминальная обработка. Нужно, чтобы логистическая компания обрабатывала грузы в аэропорту, морском порту и на железнодорожных контейнерных терминалах. Там товары:
• принимают;
• разгружают;
• перевозят;
• хранят;
• взвешивают и измеряют;
• маркируют;
• просматривают на брак, а если он есть, возвращают.
Искать подрядчиков, которые отдельно разгрузят и проверят ваш груз в зарубежном терминале, а потом ещё и в российском, сложно.
Таможенное оформление. Логистические компании, у которых есть статус брокера, помогают пройти таможню. Они знают нюансы таможенного оформления, какие документы нужны, как их вовремя и правильно оформить. Вот что брокеры могут сделать:
• определить код товара по ТН ВЭД;
• рассчитать таможенные платежи;
• подать декларацию;
• разместить груз на складе временного хранения.
Как подобрать код ТН ВЭД
Кроме этого, подрядчик заранее должен подписать договор со складом временного хранения на таможне, чтобы не пришлось оформлять документы экстренно, когда груз прибудет. А также уточните у логиста, сможет ли он вывозить груз со склада в любое время, даже в выходные.
Пример. Однажды Василию пришлось ждать три дня, чтобы получить груз со склада временного хранения. Логист ушёл в пятницу раньше окончания рабочего дня и не вывез товар, а Василий заплатил дополнительно 10000 рублей за хранение груза в выходные.
Есть логистические компании и таможенные брокеры со статусом уполномоченного экономического оператора, обычно это крупные компании. Чтобы получить такое свидетельство, нужно соблюдать много условий таможенного законодательства. Одно из них — покрытие обязательств на 1 миллион евро. Операторам разрешено выпускать груз до подачи таможенной декларации и оформлять свои склады как таможенный склад временного хранения.
«Особенно актуально работать с уполномоченными экономическими операторами тем, кто работает со скоропортящимися продуктами».
Логисты должны знать не только, как пройти российскую таможню, но и специфику прохождения зарубежной границы. Тогда они предупредят, какие документы иностранному поставщику приготовить, и помогут пройти таможню, если у продавца нет экспортной лицензии.
Пример. Китайский перевозчик сможет проехать российскую границу только с лицензией на международную перевозку. Если брокер не знает об этом, груз встанет на таможне или вернётся в Китай. А заказчику придётся нанимать другого иностранного перевозчика.
Оформление документов. Логисты оформляют часть документов при доставке груза и для прохождения таможни исходя из специфики товара. Например, готовят сертификат о пломбировке, транспортные накладные, упаковочный лист, получают разрешение на перемещение опасных грузов.
Даже если логистическая компания не оказывает услуги таможенного оформления, её сотрудники своевременно предупредят о прибытии груза и подготовят пакет документов со своей стороны, чтобы груз нигде не простаивал.
Страхование грузов. Логистические компании не несут ответственность за утрату груза, поэтому при международных перевозках важно страховать груз, особенно если он поедет морем — порой контейнеры тонут при сильных штормах.
Вы можете самостоятельно обратиться в страховую компанию или логисты могут застраховать груз.
Отзывы
Читайте отзывы о транспортной компании — это поможет узнать, с каким направлением и типом груза она чаще всего работает, какие дополнительные услуги оказывает, были ли проблемы при доставке, как компания их решала.
В поисковой строке браузера наберите название компании и «отзывы» или читайте комментарии в профильных телеграм-каналах, например «Логистика без границ».
Где искать логистическую компанию
Спросить знакомых. Верный способ найти надёжную транспортную компанию — спросить у партнёров и знакомых предпринимателей, которые работают с международными доставками. Но здесь тоже исходите из потребностей бизнеса и выбирайте по направлению, товару, транспорту и дополнительным услугам.
В интернете. Самостоятельно можно искать логистов в интернете. Чтобы сузить отбор, в поисковой строке браузера пишите подробно, например, логистическая компания, страна, тип груза.
Не останавливайтесь на первых выпавших, набирайте разные варианты поиска, так получите больший список компаний для отбора
Изучите компании, которые предложит поисковик. Уточняйте, сколько времени перевозчики работают с нужным направлением, какой транспорт используют и какие грузы доставляют. Читайте информацию на их сайте, ищите отзывы, запросите регистрационные документы.
Точка поможет подобрать логистического партнёра
Рассчитаем оптимальное логистическое решение под потребности бизнеса, организуем доставку через проверенную транспортную компанию.
Коротко
• Логистические компании могут делать только перевозку, а могут помочь пройти таможню, застраховать груз или организовать доставку под ключ.
• Выбирайте логистического партнёра с опытом работы с нужным вам направлением, типом груза и транспортом.
• Важно, чтобы логисты работали напрямую с авиалиниями, РЖД, контейнерными линиями. Так будет меньше посредников.
• У логистов должны быть контакты иностранных перевозчиков, владельцев складов, чтобы организовать перевозку на территории иностранного государства.
• Логистическая компания должна обрабатывать грузы в терминалах аэропортов, портов и на железной дороге, иначе придётся дополнительно искать подрядчиков на эти работы.
• Если логисты знают специфику доставки и таможенного оформления другой страны, они подскажут, какие документы нужно оформить иностранному поставщику, проверят правильно ли они заполнены, а порой и помогут их подготовить.
• Если у логистической компании есть статус таможенного брокера, она не только организует поставку, но и пройдёт таможню и заплатит таможенные платежи.
• Логистический партнёр может оформить страхование груза, особенно это актуально при морских перевозках — контейнеры иногда тонут при сильных штормах.