Коротко об утрате статуса самозанятого
• Исполнитель может в любой момент сняться с учёта в качестве самозанятого по своему желанию или при нарушении условий спецрежима.
• В день оплаты проверяйте, числится ли ещё исполнитель плательщиком налога на профессиональный доход.
• Если самозанятый стал обычным физлицом без статуса ИП, а вы перечислили ему деньги, уплатите НДФЛ, страховые взносы и сдайте ЕФС-1, РСВ и персонифицированные сведения.
• Если статус самозанятого потерял ИП, не нужно ничего платить за него и отчитываться.
Когда исполнитель теряет право на самозанятость
Если по своему желанию снялся с учёта. Плательщик налога на профессиональный доход (НПД) может в любое время отправить в ИФНС заявление о снятии с учёта. Делается это в пару кликов в приложении «Мой налог», его веб-версии, на Госуслугах или в банковском сервисе для самозанятых. Датой снятия с учёта будет день отправки заявления. Отказать в этом ИФНС не может, даже если есть задолженность по налогу. После снятия с учёта долг всё равно придётся погасить в обычные сроки — до 28-го числа следующего месяца.
Если нарушил условия применения НПД. Например, если в текущем году доходы плательщика НПД от всех заказчиков и покупателей превысили 2,4 миллиона рублей, он должен добровольно сняться с учёта. Если этого не сделать, ИФНС сделает это сама датой, когда были нарушены условия спецрежима.
Бывают ситуации, когда самозанятый ещё на дату постановки на учёт не соответствовал требованиям спецрежима. Например, у ИП были работники или он раньше применял упрощёнку и не отправил в ИФНС уведомление о прекращении применения УСН. Когда налоговая это обнаружит, то аннулирует самозанятость с даты регистрации. Подробнее про условия применения спецрежима НПД рассказали в статье «Как стать самозанятым: пошаговая инструкция».
Что будет, если заплатить исполнителю без статуса самозанятого
Если статус самозанятого утратило физлицо. Заказчик должен с перечисленного вознаграждения удержать и уплатить НДФЛ в качестве налогового агента, рассчитать и уплатить страховые взносы.
Начисленные суммы и сведения об исполнителе нужно включить в отчёты работодателя ЕФС-1, РСВ и персонифицированные сведения о физлицах.
Если этого не сделать, налоговая оштрафует организацию или ИП за:
• неисполнение обязанностей налогового агента по НДФЛ по статье 123 НК на 20% от суммы налога;
• несдачу расчёта 6-НДФЛ по статье 126 НК на 1 000 рублей за каждый полный или неполный месяц просрочки;
• неуплату страховых взносов по статье 122 НК на 20% от недоимки, если платёж не сделали без умысла, или на 40%, если умышленно;
• несдачу РСВ по статье 119 НК на 5% от суммы неуплаченных взносов за каждый полный или неполный месяц просрочки, но максимум 30% от неуплаченных в срок взносов и минимум 1 000 рублей;
• несдачу персонифицированных сведений о физлице по статье 126 НК на 200 рублей, а директору ООО грозит ещё штраф по статье 15.6 КоАП на сумму от 300 до 500 рублей.
Если статус самозанятого утратил ИП. Предприниматели сами уплачивают за себя налоги и страховые взносы, поэтому заказчику за них платить ничего не нужно. После того, как ИП перестаёт быть самозанятым, он автоматически переводится на общую систему налогообложения. В течение 20 календарных дней предприниматель может перейти на другой режим, например на упрощёнку, и продолжить сотрудничество. Рассказали об этом в статье «Что делать ИП, который потерял право на самозанятость».
Доверьте Точке расчёты с сотрудниками
Своевременная выплата зарплаты, премий и других выплат — важная часть корпоративной культуры. Начислять выплаты, готовить отчёты и автоматизировать все процессы поможет сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками».
Как быть, если исполнитель-физлицо перестал быть самозанятым
После утраты статуса самозанятого исполнитель-физлицо может зарегистрироваться в качестве ИП и выбрать другой режим налогообложения, например УСН «Доходы». Тогда нужно переоформить с ним договор — указать, что исполнитель индивидуальный предприниматель, который сам уплачивает за себя налоги и страховые взносы.
Если вы перечислили исполнителю деньги в период, когда он утратил статус самозанятого, но ещё не стал ИП, действуйте так.
Шаг 1. Сдайте в Социальный фонд России (СФР) форму ЕФС-1. Заполните в ней подраздел 1.1 — сведения о трудовой деятельности. Их подают все организации и ИП, которые заключают с физлицами договоры гражданско-правового характера (ГПХ) и с вознаграждения уплачивают страховые взносы. Инструкцию по заполнению смотрите в статье «Как сдавать отчёт ЕФС-1». Срок сдачи — не позднее рабочего дня, следующего за днём заключения или расторжения договора ГПХ.
Например, 10 июля самозанятый сценарист Павел заключил договор на оказание услуг по созданию сценария рекламного видеоролика. Он упустил из виду, что в конце месяца его доходы превысили 2,4 миллиона рублей и теперь ему надо сняться с учёта. В августе Павел закончил работу над сценарием и 5-го числа заказчик перевёл ему вознаграждение. Налоговая обнаружила нарушение условий спецрежима НПД и принудительно сняла Павла с учёта датой превышения доходов — 31 июля. Статуса ИП у сценариста не было, поэтому заказчику надо сдать в СФР сведения о трудовой деятельности.
Образец заполнения сведений о трудовой деятельности при заключении и окончании договора ГПХ
Шаг 2. Рассчитайте и уплатите НДФЛ. Сроки уплаты зависят от того, когда удержали налог:
• с 1-го по 22-е число текущего месяца — до 28-го числа текущего месяца;
• с 23-го по последнее число месяца — до 5-го числа следующего месяца;
• с 23 по 31 декабря — не позднее последнего рабочего дня текущего года.
Если сразу не удерживали налог, сделайте это со следующей выплаты исполнителю, а налог заплатите сразу. Если не получится удержать НДФЛ до конца календарного года, нужно сообщить об этом в налоговую, чтобы не оштрафовали. Подробнее рассказали дальше.
Шаг 3. Сдайте в налоговую расчёт по форме 6-НДФЛ. Например, если заплатили исполнителю в августе, сумма выплаты и удержанный налог войдут в отчёт за 9 месяцев, который надо сдать до 25 октября текущего года. Как заполнять форму 6‑НДФЛ и когда сдавать, смотрите в статье. Если за этот период уже сдали 6-НДФЛ, отправьте в налоговую уточнённый расчёт.
Если не удалось удержать НДФЛ с выплаты до конца календарного года, в годовом отчёте 6-НДФЛ заполните раздел 4 приложения  1 «Справка о доходах и суммах налога». Это будет письменным сообщением о невозможности удержать НДФЛ.
Образец заполнения справки о доходах и суммах налога, если НДФЛ не удержан
Сдайте годовой расчёт в ИФНС до 25 февраля, а исполнителю направьте копию листа приложения  1 с информацией по нему. Тогда по статье 123 НК налоговая не оштрафует за неудержание НДФЛ и не начислит пени за опоздание с уплатой.
Шаг 4. Начислите и уплатите в ИФНС страховые взносы по единому тарифу. Рассчитайте его как по штатным работникам (30% на пенсионное, медицинское и социальное страхование на случай временной нетрудоспособности) либо по пониженному тарифу, если относитесь к льготной категории. Рассказали об этом в статье «Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы».
Взносы от несчастных случаев в этом случае не начисляются. Их рассчитывают с выплат по договорам ГПХ, только если прописано такое условие.
Шаг 5. Сдайте в налоговую расчёт страховых взносов (РСВ). Срок сдачи — не позднее 25-го числа месяца, следующего после отчётного квартала. Например, если заплатили физлицу в августе 2024 года, суммы доходов и страховых взносов войдут в отчёт за 9 месяцев, который надо сдать не позднее 25 октября. Как заполнять и когда сдавать РСВ, читайте в статье.
Шаг 6. Сдайте персонифицированные сведения о физлицах. Срок сдачи — до 25-го числа месяца, следующего за отчётным. Например, если самозанятый стал обычным физлицом в августе 2024 года, отчитаться по нему нужно не позднее 25 сентября. Как заполнять и сдавать персонифицированные сведения, рассказали в статье.
Как подстраховаться от доначислений и штрафов
Чтобы в будущем не допускать таких ситуаций, перед оплатой всегда проверяйте статус самозанятого на сайте ФНС: укажите ИНН исполнителя, текущую дату и нажмите «Найти». Если всё в порядке, внизу вы увидите надпись «является плательщиком налога на профессиональный доход».
После каждой выплаты вознаграждения просите у исполнителя чек самозанятого.
В договоры добавьте условие о том, что при утрате статуса плательщика НПД исполнитель должен сразу же сообщить об этом заказчику, а также компенсировать связанные с этим расходы: начисленные налоги, страховые взносы, пени и штрафы от налоговой.