Сейчас пониженная ставка применяется для детской одежды, обуви и игрушек. Власти решили поддержать производителей и других товаров в этом сегменте.
Что изменится: с 1 января на детские товары из списка вместо НДС 20% будет применяться ставка в 10%:
• стулья, стульчики для кормления, манежи;
• велосипеды, детские удерживающие устройства для механических транспортных средств;
• бутылочки, соски, пустышки;
• горшки, ванночки, горки для купания, пелёнки.
Что ещё нужно знать: власти усиливают контроль за оборотом детских товаров и игрушек, при этом снижая нагрузку по НДС для продавцов и производителей.
Недавно стартовал эксперимент по маркировке детских игрушек, который продлится до 1 декабря 2024 года. Участие для производителей добровольное и бесплатное. Кроме маркировки, чтобы лучше контролировать качество детских товаров, власти хотели ввести и ГОСТ для игрушек, но пока проект на стадии разработки.