Коротко о снижении налоговых штрафов
• Штраф за нарушение инспекторы прописывают в специальном акте и присылают его налогоплательщику в сервис отчётности, на физический адрес и в личный кабинет на сайте nalog.ru.
• Штраф можно уменьшить, если есть смягчающие обстоятельства. Их нужно найти самостоятельно, перечислить в ходатайстве о снижении штрафа и подтвердить документами.
• Сначала ходатайство подают в вашу инспекцию ФНС. Если её решение не устроило, можно пожаловаться в вышестоящее Управление ФНС. После этого можно обращаться в арбитражный суд.
• Если инспекторы или суд признают хотя бы одно смягчающее обстоятельство, штраф сократят в два раза или больше.
За что могут назначить штраф
Налоговые штрафы назначают по разным причинам, все они перечислены в главе 16 НК. К ним относятся, например:
• Нарушение при регистрации ИП или ООО. Штраф 10 000 рублей за опоздание с регистрацией и 10% от выручки, полученной до постановки на учёт, согласно статье 116 НК.
• Опоздание с отправкой налоговой декларации. Без этого документа инспекторы не знают, какие суммы налогов нужно списывать с ЕНС налогоплательщика, поэтому назначают штраф 5% от неуплаченного налога за каждый месяц просрочки согласно статье 119 НК.
• Грубое нарушение при учёте доходов и расходов. За отсутствие первичных документов или книги учёта можно получить штраф от 10 000 рублей согласно статье 120 НК.
• Неуплата налога. Штраф 20–40% от суммы неуплаты согласно статье 122 НК.
• Отказ предоставить документы при налоговой проверке по контрагентам. Штраф 10 000 рублей согласно статье 126 НК.
Налоги: виды, ставки и штрафы
В налоговом законодательстве тоже есть презумпция невиновности. То есть ИП или компания считаются невиновными, пока инспекторы не докажут обратного, а все сомнительные обстоятельства трактуют в пользу налогоплательщика. Но на практике инспекторы выписывают штраф, а налогоплательщик должен защищаться через жалобы в налоговую или иски в суд. Нужно знать свои права и обязанности, чтобы защищаться от обвинений и оспаривать штрафы.
Штраф инспекторы прописывают в специальном акте. Уведомление с таким актом приходит в личный кабинет юрлица или в личный кабинет ИП на сайте налоговой, в онлайн-бухгалтерию, через которую вы сдаёте отчётность, и на почтовый адрес.
Требования из ИФНС: когда они незаконны и что с ними делать
Когда можно снизить налоговый штраф
Штраф снижают из-за смягчающих обстоятельств, но налоговая не будет разбираться в ситуации и искать их. Это должны сделать вы сами: найти условия для смягчения наказания, перечислить их в ходатайстве о снижении штрафа и приложить к нему подтверждающие документы.
Руководитель «Центра профессиональных бухгалтерских услуг» Елена Шипилова рассказывает, какими документами можно в разных случаях подтвердить смягчающие обстоятельства:
«Больничный подтверждает, что налогоплательщик болел, не мог явиться на беседу в инспекцию или сдать декларацию. Билеты на транспорт подтверждают, что был в отъезде. Выписка банка — подтверждение, что не было средств оплатить налог. В качестве доказательств подойдёт также письмо от спецоператора связи о том, что декларация не была отправлена из-за технического сбоя. А ещё полезна распечатка из единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства: если ИП или компания относится к МСП, это во всех случаях становится поводом для снисхождения».
Малый и средний бизнес: как попасть в реестр и какие льготы доступны
Согласно статье 112 НК к смягчающим обстоятельствам относятся:
• тяжёлая личная и семейная ситуация;
• угроза или принуждение, материальная или иная зависимость, из-за которой произошло нарушение;
• тяжёлые материальные условия физлица;
• другие обстоятельства, которые инспекторы или суд посчитают смягчающими.
Список довольно расплывчатый, поэтому налоговая старается его конкретизировать. Примеры смягчающих обстоятельств есть в письме ФНС и на официальном сайте nalog.ru. Перечислим их.
Небольшая просрочка. Штраф сократят, если налогоплательщик незначительно опоздал с уплатой налога или сдачей отчётности. Инспекторы не называют сроки, но чаще всего суды идут навстречу при опоздании до пяти дней. Есть случаи, когда штраф снижали и при более длительной просрочке, но тогда лучше упомянуть в ходатайстве и другие смягчающие обстоятельства, например, тяжёлые материальные условия.
Признание вины. Если налогоплательщик признаёт свой проступок, инспекторы или суд тоже могут снизить штраф, например, как в постановлении арбитражного суда  Ф03723/18. Но признание должно сопровождаться действиями, например, ИП или компания оформляют потерянную первичку, сдают корректировочный отчёт или уплачивают недостающую сумму налога и только после этого подают ходатайство о снижении штрафа.
Сложная финансовая ситуация. Иногда дела у бизнеса так плохи, что штраф может ухудшить положение. Тогда сумму штрафа снижают, как в решении арбитражного суда  Ф046306/17, но финансовые трудности нужно подтвердить. Недостаточно показать размер кредиторской задолженности. Нужны требования контрагентов по оплате поставок, банковские выписки с мизерными остатками на счетах, договоры о банковских кредитах и бухгалтерская отчётность, которая показывает финансовое положение организации.
Благотворительность. Если налогоплательщик занимается благотворительностью, суды учитывают это, как в примере с арбитражным решением  Ф043583/18. Подтвердить такую помощь можно платёжным поручением, договором дарения, накладной или актом о передаче. Но многое зависит от масштабов нарушения.
Как учесть благотворительную помощь в 2024 году
Социальная направленность. Штрафы с большой вероятностью снизят социально значимому бизнесу, например, сельхозпроизводителю или компании, в которой много трудоустроенных инвалидов или выпускников детских домов. Суды сокращают штрафы даже при серьёзных умышленных нарушениях, как в случае с Кузбасской компанией из арбитражного постановления  Ф045969/18.
Стечение обстоятельств. Такие аргументы подходят предпринимателям или самозанятым. Наказание смягчат, если нарушение произошло из-за сложных личных обстоятельств, как в примере с ИП из постановления арбитражного суда  Ф0514634/17. Таким обстоятельством может быть болезнь предпринимателя или близких родственников, сложные личные и семейные ситуации, которые при этом нужно подтвердить документами.
Несоразмерность штрафа и проступка. Если сумма штрафа приблизительно равна недоимке или превышает её, суды тоже могут смягчить наказание. Если есть дополнительные смягчающие обстоятельства, больше шансов получить послабление.
Ещё штраф могут снизить, когда нарушение не нанесло ущерба бюджету, налогоплательщик аккуратно выполнял свои обязанности в прошлом, на его налоговом счёте всё время было достаточно денег или даже числилась переплата. Принимают во внимание и негативное влияние иностранных санкций на бизнес. Но если нарушение совершили умышленно, снизить штраф вряд ли получится.
Оставьте бухгалтерию Точке и работайте без штрафов
Мы возьмём все заботы на себя: рассчитаем и оплатим налоги и взносы, подготовим и сдадим отчётность. Работаем с УСН и АУСН, маркетплейсами, формируем налоговую копилку и помогаем с патентами — эксперты в чате всегда на связи.
Куда обращаться для снижения штрафа
Первая инстанция — ваша инспекция, которая оформила акт о штрафе. Именно туда отправляют ходатайство, важно сделать это в течение месяца после оформления акта. Инспекция его рассматривает и отправляет налогоплательщику решение о снижении штрафа или об отказе. Срок для ответа ФНС — месяц и 10 дней с даты оформления акта.
Если вы недовольны решением инспекции, можете обжаловать его в вышестоящее УФНС по региону. Для этого напишите жалобу на действия вашей ИФНС, в тексте жалобы перечислите все положения своего первого ходатайства.
Если решение УФНС тоже не устраивает, можете обращаться в арбитражный суд. Подайте заявление об обжаловании решения налоговиков в течение трёх месяцев после решения УФНС.
Как пожаловаться на налоговую
Во сколько раз можно снизить налоговый штраф
Штраф снизят минимум в два раза, если инспекторы признают хотя бы одно смягчающее обстоятельство. Максимальной суммы снижения нет, но обнулить штраф инспекторы не смогут, иначе это будет освобождением от ответственности.
Если инспекторы снизили штраф в два раза, но вы обращаетесь в суд, судья может снизить штраф ещё больше по своему усмотрению.
Когда от штрафа можно освободиться полностью
Есть обстоятельства, которые целиком снимают с ИП или компании вину за нарушение, они перечислены в статье 111 НК:
• стихийные бедствия, чрезвычайные обстоятельства, их можно подтвердить публикациями в СМИ или справками из МЧС;
• для физлиц и ИП — болезнь в момент совершения налогового проступка, которая подтверждается медицинскими документами;
• выполнение компанией или ИП письменных разъяснений госорганов, например, власти региона дают малому бизнесу некоторых отраслей отсрочку по уплате налогов из-за наводнения;
• другие обстоятельства, которые инспекторы или суд могут одобрить для отмены налоговой ответственности.
Если ваши обстоятельства относятся к этому списку, просите в ходатайстве об отмене штрафа.
Как подать ходатайство на снижение штрафа
Подайте его в течение месяца, после того как получили уведомление от инспекции. Для этого следите за уведомлениями и бумажными конвертами из ФНС.
Ходатайство пишите на имя руководителя вашей ИФНС, его можно найти на сайте налоговой. Кроме этого укажите свои данные:
• ФИО и паспортные данные для ИП или название для организации;
• ИНН/КПП;
• адрес и телефон.
Укажите номер и дату акта проверки и размер штрафа, перечислите нарушения из акта. Приведите смягчающие обстоятельства и сошлитесь на статьи НК, которые разрешают уменьшать штраф, например, статьи 111, 112, 114 НК. Ещё можно сослаться на судебные решения по похожим вопросам.
В конце ходатайства ясно выразите свою просьбу: «Прошу уменьшить сумму штрафа ввиду перечисленных обстоятельств».
Перечисляйте в ходатайстве сразу несколько смягчающих обстоятельств
Руководитель «Центра профессиональных бухгалтерских услуг» Елена Шипилова даёт рекомендации по составлению ходатайства:
«Пишите всё по-максимуму и перечисляйте все возможные смягчающие обстоятельства. На практике ходатайство без ссылок на арбитражные решения и Налоговый кодекс тоже рассматривают и удовлетворяют. Не надо переживать, если не можете грамотно изложить ситуацию. Важно обратиться в срок, и штраф снизят. Насколько снизят — больше обусловлено внутренними установками налогового органа, чем красотой или грамотностью изложения».