Большинство людей хотя бы раз сталкивались с ситуацией, когда реальная зарплата оказывалась ниже той, что была указана в вакансии, выяснили аналитики hh.ru.
Что показал опрос: 59% соискателей готовы откликнуться на вакансию с зарплатой ниже желаемой. Причины у них разные:
• 33% согласятся на меньшую зарплату, если им очень нравится компания и должность;
• 21% планируют обсуждать зарплату во время собеседования;
• 5% просто хотят получить опыт прохождения собеседований.
Больше всего кандидатов с такой позицией среди представителей науки и образования и IT-специалистов.
Кто не готов идти на уступки: реже всех на вакансии с меньшей зарплатой откликаются работники розничной торговли (52%), производственной сферы (48%) и высший и средний менеджмент (49%).
Большинство участников опроса сталкивались с ситуацией, когда указанная в вакансии зарплата была ниже реального предложения, об этом сообщили 81% респондентов. Только 8% соискателей предлагали зарплату выше, чем в объявлении, а у 12% респондентов предлагаемый и фактический доход всегда совпадали.