Что случилось: Wildberries запустил бесплатную программу лояльности, которая даёт селлерам бонусы и скидки в зависимости от уровня. Маркетплейс тестировал программу в апреле 2024 года, сейчас она доступна всем продавцам.
Как работает программа лояльности: в ней четыре уровня: начальный, бронзовый, серебряный и золотой. Чем выше уровень, тем больше бонусов получает продавец.
Чтобы повысить уровень, нужно выполнять определённые цели на месяц: повышать сумму продаж и не снижать процент выкупа. Например, чтобы получить начальный уровень, нужно достичь суммы продаж в 50 тысяч рублей за месяц. Обновлять показатели площадка будет в начале каждого месяца. Полный список критериев можно посмотреть на селлерском портале Wildberries.
Какие бонусы доступны селлерам: на начальном уровне все продавцы получат скидку в 5% на транзитные поставки. На бронзовом, серебряном и золотом селлерам дадут бейдж с уровнем продавца на сайте и в приложении, а уровень продавца будет учитываться в ранжировании. Также на этих уровнях будут скидки от 7 до 15% на поставки, хранение и возврат товаров.