25% российских покупателей регулярно покупают товары у одного и того же бренда или продавца на маркетплейсах. В целом на бренд смотрит половина пользователей, показал опрос Яндекс Маркета.
Чаще всего на бренды обращают внимание, покупая:
• электронику (42%);
• продукты и товары повседневного спроса (36%);
• одежду и обувь (30%);
• товары для детей (30%);
• уход и парфюмерию (30%).
Больше половины пользователей заходят на маркетплейс, чтобы купить товар определённого бренда. Повторные покупки в одном и том же магазине россияне совершают, если им понравилась первая покупка, продавец предоставил скидки или специальные предложения или у бренда интересная реклама.
Как пользователи ищут новые бренды: 45% россиян добавляют новые для них магазины во вкладку «Избранное», 20% позднее совершают покупку именно из этого раздела. Часть пользователей сразу подписывается на витрину понравившегося им магазина и каждый пятый после оформляет покупки с такой витрины.