Для 54% россиян важен бренд магазина, а у 47% есть один или несколько любимых, где они покупают одежду и обувь, показал опрос Яндекс Рекламы.
При выборе любимых магазинов люди обращают внимание на:
• популярность бренда (24%);
• удобство сайта и приложения (19%);
• историю бренда (13%);
• премиальность (12%).
36% из тех, кто предпочитает покупать товары в официальных магазинах, выбирает онлайн-шопинг: 25% из них покупают на сайтах брендов, 31% — в приложениях. Почти 70% покупателей при поиске одежды и обуви используют 23 приложения. Как отмечают авторы исследования, доля клиентов, предпочитающих онлайн-покупки, к концу 2024 года составила 55%.
Больше о рынке онлайн-шопинга читайте здесь:
• Аналитики подвели итоги 2024 года на рынке онлайн-торговли
• Половина покупателей ищут товар на маркетплейсе, даже если увидели его на другой площадке
• Как покупатели относятся к предоплате интернет-заказов