В 2024 году лидером по объёму транзакций среди офлайн-ритейлеров стали Familia и Lime, в онлайне — Lamoda, сообщает Коммерсантъ.
Сеть Familia стала лидером в сегменте массмаркет (средний чек до 3000 рублей) — на неё пришлось 5,3% от общего объёма транзакций. На втором месте Sin (3,9%), на третьем Gloria Jeans (3,1%). В сегменте middle-up (средний чек до 10000 рублей) лидирует Lime (4,2%), а Familia находится на втором месте (3,7%).
В онлайн-ритейле во всех сегментах лидирует Lamoda — на неё приходится 3,6% в массмаркете и 6,7% в middle-up. У ритейлера самые большие продажи одежды и аксессуаров по сравнению с другими маркетплейсами. Как отмечают эксперты СберАналитики, у многих крупных сетей одежды сокращаются офлайн-продажи, а доля покупателей, приобретающих одежду в онлайне, за два года выросла на 25%.
Как показывает исследование, большинство людей готовы тратить тратить на одежду и аксессуары 20000 — 35000 рублей в год. Средний чек в офлайн-магазинах одежды составляет 5100 рублей — почти в два раза больше, чем в онлайне. Наибольшая доля (24%) всех покупок в фешн-сегменте приходится на покупателей в возрасте 2534 лет, поколение постарше (3544 года) занимает долю поменьше (17%).