Переход на новый дизайн компания завершит до конца года.
Что случилось: сеть «Магнит» показала новое оформление «Магнит Маркета», которое будет использоваться на сайте и в ПВЗ.
Сначала новое оформление появится на сайте и в приложении маркетплейса, затем компания добавит возможность сделать заказ через приложение «Магнита». Новые пункты выдачи будут открываться в новом дизайне, а полностью ребрендинг завершится до конца года. Одновременно с этим «Магнит Маркета» запустит масштабную компанию, чтобы продвинуть новый бренд у селлеров и покупателей.
Как будет выглядеть оформление: главным цветом выбрали коралловый, который будет отсылать к фирменному красному цвету магазинов Магнит. В айдентике также будут использовать элементы, отражающие преимущества нового маркетплейса: быстрая доставка и возможность выдачи заказов в магазинах сети.
Что ещё нужно знать: Магнит приобрёл KazanExpress осенью 2023 года, на тот момент у маркетплейса было больше 500 ПВЗ в 120 городах. В феврале 2024 компания возобновила регистрацию новых продавцов, сейчас заказы можно оформлять на старом сайте, но в будущем появится новый.