Кабмин продлит для малого бизнеса срок уплаты налога на шесть месяцев по упрощенной системе за прошлый год и первый квартал 2022 года с последующей рассрочкой в течение полугода. По словам главы правительства Михаила Мишустина, бизнес сможет перенести начало платежей на осень.
Мера поддержки коснётся предприятий:
• обрабатывающей сферы,
• культуры,
• спорта,
• здравоохранения,
• индустрии красоты,
• туристических агентств.
По мнению кабмина, мера должна помочь высвободить порядка 37 млрд рублей.
Постановление с разъяснениями должно появиться в ближайшее время.