Малые закупки — хороший способ зайти в торги без серьёзного денежного риска и выполнить первые подряды от нескольких тысяч до 5 миллионов рублей. Вы можете получить госконтракт без конкурса за несколько рабочих дней, а иногда и часов.
Вместе со специалистом по тендерам в Точке Анастасией Аржанниковой разобрались, как участвовать в закупках малого объёма и где их проводят.
Анастасия Аржанникова
Специалист по тендерам в Точке
Как устроены малые закупки
Закупки малого объёма (ЗМО) — это небольшие и быстрые закупки, которые проводят в специальных электронных магазинах. Вы размещаете свои товары, работы, услуги по фиксированной цене, а заказчик выбирает нужное предложение. Или наоборот, заказчик размещает запрос, а вы откликаетесь, если готовы выполнить.
Малые закупки ещё называют закупками у единственного поставщика или неконкурентными.
Пример. Олег с братом открыли клининговую компанию в Железноводске. Сначала искали клиентов сами, а потом решили попробовать себя в тендерах.
Предприниматели зашли на сайт малых закупок Ставропольского края и откликнулись на запрос отдела МВД по уборке помещений. Выиграли торговую сессию и получили контракт на 225 тысяч рублей.
В 2023 году лимит по сумме малых закупок — 5 миллионов рублей. Торги проходят в электронном виде на восьми федеральных торговых площадках, а предметом закупки могут быть только товары.
«Малые закупки — хороший вариант для небольших региональных производителей. Здесь не требуются поставки больших объёмов, контракты заключаются в короткие сроки, а оплата проходит быстро. Благодаря малым закупкам вы сможете попробовать свои силы в тендерах, разобраться, как всё устроено, а затем взяться за более крупный госзаказ».
Отличия от обычных тендеров
В отличие от обычных конкурентных способов закупок, в ЗМО:
• Сжатые сроки проведения. Торги длятся от 2 часов до двух суток — это зависит от площадки. На сделку у вас уйдёт до 5 рабочих дней.
• Нет большого и подробного технического задания. С помощью малых закупок обычно приобретают простые товары, работы или услуги, например, канцелярию или клининг.
• Более мягкие требования к поставщикам. Не потребуется подтверждать опыт и составлять объёмную заявку — достаточно предоставить пару документов или выбрать товар из готового каталога.
• Расходы ниже. Не нужно вносить обеспечение заявки и контракта. Из затрат в ЗМО есть только оплата площадке или сервису за победу в закупке.
• Большое количество площадок для участия. В России более 50 магазинов ЗМО. Они размещены на региональных порталах, как, например, электронный магазин малых закупок Ставропольского края, или на федеральных агрегаторах — Берёзке, РТС-тендере.
• Меньше рисков. Если вы победили в закупке, а контракт не подписали, в реестр недобросовестных поставщиков не внесут. Однако можно потерять обеспечение заявки.
• Меньше гарантий. Заказчик может передумать заключать договор, если найдёт цену ниже на другой площадке. Никаких санкций за отказ не будет.
Оформите банковскую гарантию в Точке
Если решите участвовать, заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.
Как участвовать в закупках малого объёма
Подавать предложения и откликаться на запросы могут любые компании и физические лица.
Для участия в малых закупках:
• Зарегистрируйтесь на портале ЕСИА Госуслуги и подтвердите учётную запись.
• Получите квалифицированную электронную подпись. Как оформить ЭЦП для торгов, подробно рассказывали в статье.
• Зарегистрируйтесь на площадке. Иногда требуется предварительная регистрация в ЕИС.
Регистрация в ЕИС: пошаговая инструкция для предпринимателей
Собственные площадки для малых торгов есть во многих регионах, например, Малые закупки Самарской области или Портал поставщиков в Москве.
Правила участия на каждой площадке могут отличаться
Правила участия на каждой площадке могут отличаться
Большая часть малых закупок проводится на Едином агрегаторе торговли (ЕАТ) Берёзка, поэтому он считается основной электронной площадкой. Ещё популярны электронные магазины OTC-маркет и РТС-маркет.
Что это. Федеральный интернет-магазин закупок, где заключают контракты участники со всей России.
Заказчики. Государственные организации по 44-ФЗ и 223-ФЗ, а также коммерческие компании.
Условия. Доступ к заказам бесплатный, но чтобы подать предложение, внесите 5% от цены контракта, на который претендуете. Эту сумму агрегатор заморозит на время закупки. В случае проигрыша деньги вернут, а с победителя вычтут комиссию:
• 1% от цены контракта, но не более 5000 рублей с НДС для малых предприятий и некоммерческих организаций;
• 1,2% от стартовой цены с НДС для остальных участников;
• 5%, если победитель не подписал контракт в срок.
Как участвовать в торгах малых объёмов на ЕАТ Берёзка
Что это. Универсальная электронная площадка для работы с малыми закупками. Объединяет предложения 95 региональных и 9 корпоративных магазинов.
Заказчики. Государственные и муниципальные организации и такие корпорации, как РЖД, Росатом, Почта России, Ростелеком.
Условия. Перед подачей предложения пополните виртуальный счёт и внесите:
• 1% от цены контракта, если она установлена, + 20% НДС;
• 2000 рублей, если цена контракта не установлена, + 20% НДС.
Что это. Электронный мегамолл для закупок малого объёма. Входит в группу компаний РТС-тендер, но работает под своим брендом. Интегрируется с ЕАТ Берёзка: предложения, опубликованные в ОТС-маркете, отображаются и на витрине федерального портала.
Заказчики. Государственные, муниципальные, коммерческие организации со всех регионов РФ.
Условия. 7 дней после регистрации доступ к заказам предоставляется бесплатно, затем надо выбрать тариф от 9000 рублей на 3 месяца или платить за разовое участие. Для подачи оферты держите на вашем виртуальном счёте сумму в размере 1% от цены контракта + 20% НДС, но не менее 7080 рублей с учётом НДС.
«Вы можете выбрать электронный магазин ЗМО в своём регионе и разместить свои товары там — заказчик найдёт ваше предложение и предложит заключить контракт. Если хотите не ограничиваться своим регионом и поставлять в соседние, регистрируйтесь на крупных площадках малых закупок — Берёзке, ОТС-маркете, РТС-маркете. Когда заказчик разместит закупку, вы сможете её найти по ключевым словам, городу, виду товаров и работ.
Удобнее сразу пойти на агрегатор торгов, например Базу Заказов. Доступ можно оформить в интернет-банке Точки. Подключите оповещения на электронную почту — так вы не пропустите интересное предложение».
Коротко
• Если вы планируете взять первый госзаказ, начните с закупок малого объёма.
• Малые закупки проходят в специальных электронных магазинах. Самый известный и крупный — портал Берёзка. Популярны также магазины РТС-маркет и ОТС-маркет.
• Откликайтесь на подходящие предложения или загрузите товары и услуги в каталог и ждите, пока они потребуются заказчикам.
• Лимит по сумме контракта — 5 миллионов рублей.
• Малые закупки по 44-ФЗ — хороший способ для новичка разобраться в торгах и получить первый контракт за несколько дней.