Зарплаты менеджеров растут вместе со спросом на их услуги, за год они повысились на 19%.
Что случилось: спрос на специалистов, которые могут управлять продажами на маркетплейсах, вырос на 27% с начала года, следует из данных hh.ru и PRO Wildberries. Продавцы ищут специалистов не только на платформах для поиска работы, но и в селлерских чатах — там ежедневно публикуют по несколько объявлений о поиске менеджеров маркетплейсов.
За год средняя зарплата менеджеров выросла на 19% до 72000 рублей, зачастую менеджеры получают ещё и процент от прибыли. Как отмечает заместитель гендиректора «Работы.ру» Александр Ветерков, начинающий специалист может рассчитывать на доход от 50000 рублей в месяц, менеджеры с опытом от года — от 120 тысяч рублей, а специалисты с большим опытом работы — от 150 тысяч рублей.
Чего ждут селлеры от специалистов: в обязанности менеджеров чаще всего входит мониторинг цен, анализ конкурентов и рынка, контроль поставок, SEO и отчётность в Excel. Иногда нужны и другие навыки:
• регистрация и настройка личного кабинета;
• маркетинговый анализ;
• создание и заполнение карточек товара;
• юнит-экономика.
Какие ещё сотрудники нужны: селлеры активно ищут графических дизайнеров, которые знают требования маркетплейсов к оформлению, и специалистов по продвижению (SMM, SEO). Сохраняется спрос на байеров в Китае и Турции, а также услуги фулфилмента — многие селлеры делегируют весь процесс подготовки и отправки товаров специализированным компаниям.