Коротко
• Сертификация нужна, чтобы товар пропустили на таможне и вы могли законно продавать его в России.
• Сертификацию проходят только юрлица или ИП. Самозанятые и физлица не могут получить разрешительные документы.
• Если товар соответствует требованиям безопасности и качества, значит, он такой, как прописано в ГОСТах, техрегламентах, стандартах.
• Пройти сертификацию — это сделать исследование товара, получить протокол, разработать техническую документацию и на их основании оформить сертификат или декларацию.
• Чтобы понять, нужна сертификация или нет, нужно поискать товар в нескольких перечнях. Эти перечни закреплены в нормативных документах.
• Если не нашли товар ни в одном из списков, спокойно ввозите его в страну и продавайте. Если товар есть в списках, значит, он подлежит сертификации и на него нужно оформить сертификат, декларацию или свидетельство.
• За продажу товара без сертификата назначают штраф до 1 миллиона рублей.
Что такое сертификация товара и её виды
Сертификация товара — это процедура подтверждения безопасного использования товара и его соответствия всем требованиям по качеству.
Что значит — соответствует требованиям по качеству и безопасности?
В каждом техническом регламенте или ГОСТе прописано, что должно быть в продукте, чего не должно быть, из какого материала или вещества он сделан, какого размера, веса и другие подобные характеристики.
Например, в техническом регламенте ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции» указано, каким должен быть шоколад. В нём не должно быть:
• Животных и растительных жиров, кроме какао-масла. А если есть улучшители, то только SOS-типа и не более 5% от общей массы компонентов.
• Ароматизаторов, которые имитируют вкус шоколада.
• Более 40% добавок.
В горьком шоколаде должно быть не менее 55% сухого остатка какао, а в обыкновенном — не менее 35%.
И это не полный перечень требований — шоколаду и продуктам из него посвящён целый раздел в регламенте. Если они не будут такими, как указано, они не пройдут сертификацию.
Требования прописаны в ГОСТах, технических регламентах, решениях ЕАЭС, постановлениях правительства РФ и других нормативных документах. Основные из них:
• 184-ФЗ о техническом регулировании;
• технические регламенты Таможенного союза в решении ЕЭК  52;
• постановление  2425 о перечне продукции для обязательной сертификации или декларирования;
• решение  299 о санитарно-эпидемиологическом контроле продукции;
• приказ  4н о номенклатуре медицинских изделий;
• постановление  353 об особенностях оценки ввозимой в РФ продукции в 2022, 2023 и 2024 году;
• технический регламент 123-ФЗ о пожарной безопасности.
На разные товары действуют разные требования безопасности. Для бытовой техники важна техническая безопасность, для детской одежды — гигиеническая. Поэтому есть несколько видов обязательной сертификации:
Сертификация ТР ТС. Этот вид сертификации обязательный, его проводят на товары из технических регламентов Таможенного союза, например, упаковку, фейерверки или холодильники. Окончание «ТР ТС» в названии сертификата или декларации означает, что товар соответствует единым стандартам стран ЕАЭС.
Сертификация ГОСТ Р. Обязательный вид сертификации, который проводится в соответствии с перечнем товаров из постановления  2425. На эти товары действуют только российские стандарты, например, на цемент и удобрения.
Сертификация санитарно-гигиенического соответствия. Также обязательный вид сертификации, который проводят на товары из решения  299, например, детские игрушки или учебники. Её проводит Роспотребнадзор и выдаёт свидетельство о государственной регистрации (СГР). Ещё его называют СоГР, госрег или гигиенический сертификат.
Сертификация бывает обязательная и добровольная. Без обязательной продавать товар в России запрещено. Добровольную решает делать сам производитель, потому что товар не подлежит сертификации, а подтверждение требуется, например, на маркетплейсах или для участия в госзакупках.
Добровольная сертификация может быть не только на товары, но и на услуги, работы, производственные процессы. Например, определение соответствия товара пожарной безопасности, оценка качества образования, оценка процесса производства органической продукции.
Кто ответственен за обязательную сертификацию
Обращаются за сертификацией:
• российские производители;
• импортёры.
У них должен быть статус юридического лица или индивидуального предпринимателя. Самозанятые без ИП и физлица не могут быть заявителями на сертификацию. Это указано во всех основных нормативных документах, в которых закреплены требования о сертификации, например, в законе 184-ФЗ.
Если покупаете товар, произведенный в одной из стран ЕАЭС, и продаёте в РФ, достаточно документов соответствия от поставщика — они действуют на всей территории союза. Но если импортируете товар из других стран, нужно обязательно пройти сертификацию в России.
Как определить, нужна ли сертификация
Без обязательной сертификации в Россию можно завезти только товары для собственных нужд, а для реализации без неё не обойтись. И без разницы, будете ли вы продавать товар или раздавать бесплатно: если он подлежит сертификации, документы о безопасности должны быть обязательно.
Товары разбросаны в списках нескольких нормативных документов. Проверьте по-порядку каждый — в одном из них или сразу в нескольких найдёте товар, исходя из этого делайте сертификацию.
Иногда на один товар нужно оформить сразу несколько документов. Так бывает, когда товар есть сразу в нескольких перечнях товаров на сертификацию. Например, на детскую одежду первого слоя для возраста до трёх лет нужно свидетельство о государственной регистрации и сертификат соответствия. А на смартфон с зарядным устройством — сертификат соответствия и декларация, потому что они есть в технических регламентах  020 «Электромагнитная совместимость технических средств» и  004 «О безопасности низковольтного оборудования».
Определите код ТН ВЭД
Сначала определите код ТН ВЭД, по нему ищите свой товар в перечнях. Сделайте это до того, как решите что-то купить для продажи за границей, иначе можно сработать в убыток, ведь стоимость сертификатов бывает в разы выше самого товара.
Как и где подобрать код ТН ВЭД
Точка поможет определить код ТН ВЭД
Декларанты Точки сделают всё за вас: подготовят таможенную декларацию, подберут точные коды ТН ВЭД, рассчитают сумму таможенных платежей, проконтролируют, чтобы товар прошёл таможню. От вас только документы на груз.
Ищите товар в списках постановления  2425
В постановлении  2425 есть два списка продукции. Они говорят, какой документ потребуется оформить:
• сертификат соответствия;
• декларацию о соответствии.
Пример товаров из списка с сертификатом соответствия.
Большая часть товаров находится в списке продукции, подлежащей декларированию. В перечне на оформление сертификата всего 26 групп, среди них нефтепродукты, углеводороды, бронеодежда, оружие и патроны.
Эти товары соответствуют требованиям ГОСТов и исследуют их тоже по ГОСТам.
Ищите в технических регламентах комиссии ЕАЭС
В решении ЕЭК  52 указаны технические регламенты, названия которых интуитивные. Просто найдите соответствующий вашему товару, например, о безопасности упаковки, игрушек, парфюмерно-косметической продукции. Регламенты чётко определяют, что именно оформлять: сертификат, декларацию или можно оформить что-то одно на выбор.
Пример товаров из технического регламента «О безопасности продукции лёгкой промышленности».
На горнолыжные куртки с кодом 6202 40000 9 можно оформить сертификат или декларацию, а на женские гольфы с кодом 6115 30110 0 нужен только сертификат.
Товары из технических регламентов оценивают по международным и региональным стандартам ЕАЭС.
Посмотрите в списке решения  299
Здесь товары с высоким риском опасности. Они должны соответствовать санитарно-гигиеническим нормам и быть безвредными для использования: не распространять инфекции, не быть токсичными, не оставлять ожогов на коже человека, отводить влагу или, наоборот, хорошо впитывать, быть нужных размеров.
Например, в СанПиНе об организации обучения и воспитания детей указано, что оборудование на площадках для игр должно быть сделано в соответствии с ростом и возрастом детей, покрытие хорошо отводить воду, а беседки собираться и разбираться.
Пройдите сертификацию и получите разрешительный документ, если товар есть в списках
Как это сделать, рассказали в статье Обязательная сертификация для импортёров: главное про декларацию, сертификат и СГР.
Кратко стандартная процедура сертификации проходит так:
• Вы подаёте заявку на сертификацию вместе с технической документациейТехническое описание товара, паспорт изделия. и учредительными документамиСвидетельство ОГРН, выписка ЕГРЮЛ/ЕГРИП в аккредитованный центр.
• Получаете от него письмо с количеством необходимых для испытаний образцов.
• Завозите образцы продукции в Россию для испытаний.
• Отправляете их в специальную лабораторию или аккредитованный центр для анализа.
• Получаете протокол испытаний.
• Оформляете сертификат, декларацию или свидетельство о государственной регистрации. Чтобы оформить сертификат обратитесь в аккредитованный центр, за свидетельством в Роспотребнадзор, а декларацию можете оформить сами.
«Найти товар самостоятельно в многочисленных списках трудно, особенно если он многокомпонентный или сложный по составу — много нюансов, законодательство постоянно меняется. Поэтому рекомендую обращаться к специалистам, чтобы пройти сертификацию без ошибок» — Никита Саиткин, специалист по сертификации банка Точка.
Сейчас по постановлению  353 можно ввезти товары в Россию проще — не завозить образцы для испытаний, а сразу ввезти партию товара для продажи. Для этого заранее оформите декларацию соответствия на эту партию. Документы можете использовать любые, например, сертификаты и протоколы исследований, которые дал поставщик. Инвойс подтвердит количество товара в партии. Разрешение действует до 1 сентября 2025 года.
По декларации соответствия, которую оформите на партию по постановлению  353, можете работать 6 месяцев. После пройдите стандартную процедуру сертификации — это обязательное условие. Один и тот же товар можно завезти таким способом один раз.
Пример. Чтобы посмотреть качество китайских чайников и протестировать их продажи, Антон завёз 50 штук. За один день оформил декларацию о соответствии, использовал сертификаты, которые дал китайский производитель. Продажи шли успешно, поэтому Антон отправил один чайник в лабораторию, чтобы пройти испытания, получить протокол исследований и российский сертификат соответствия.
Есть исключение: постановление  353 не действует на товары из перечня Минпромторга  4324.
Когда сертификация не нужна
Если товара нет ни в одном из списков, спокойно ввозите и продавайте его. При этом на таможне могут потребовать отрицательное решение центра по сертификации. Особенно, когда инспектор сомневается в правильности определения кода ТН ВЭД. Из этого решения должно следовать, что вы подавали заявку в центр по сертификации, он исследовал товар и пришёл к выводу, что сертификация не нужна.
Решение выдают центры по сертификации. Их контакты есть в едином реестре на сайте Евразийской комиссии.
Единой формы такого решения нет, каждый центр по сертификации оформляет его по-своему
Можете подтвердить отказным письмом, что товару не требуется сертификация. Таможня просит его редко, зато маркетплейсы почти всегда.
Что такое отказное письмо для маркетплейсов
Что если не пройти сертификацию
Совсем без подтверждения соответствия товара таможня не пропустит груз. А за ошибки и недостоверные сведения контрольно-надзорные органы назначают штраф по статьям 14.45 и 14.44 КоАП. Собрали штрафы в таблице.
Кроме этого, за производство и продажу небезопасного товара, а также проведение сертификации с нарушениями могут назначить принудительные работы или ограничить свободу до двух лет по статье 238 Уголовного кодекса.
Точка поможет пройти сертификацию по закону
Мы вместе с надёжными партнёрами сертифицируем товар по всем правилам: определим, какой документ оформлять, проведём исследования товара, заполним декларацию, получим сертификат и свидетельство. Также можем организовать поставку под ключ — от поиска поставщика и проведения переговоров до отгрузки товара на ваш склад.