Что такое маржа
Маржа — это финансовый показатель, который помогает понять собственнику бизнеса, сколько рублей от выручки осталось после того, как он закроет затраты на продажу.
Пример. Компания продаёт игрушки. На закупку тратит 5000 рублей, а продаёт за 8000 рублей. Разница в 3000 рублей — это и есть маржа.
Маржа — это остаток от выручки после покрытия расходов на продажу
У маржи есть более длинные названия — маржинальный доход или маржинальная прибыль. Это всё одно и то же. Чаще используют название маржа, поэтому в статье тоже будем использовать это слово.
Как рассчитать маржу
Показатель считают в рублях. Формула маржи:
Маржа = Выручка  Переменные расходы.
Выручка — это на какую сумму бизнес продал товаров или услуг. Определяйте показатель по закрывающим документам: товарным накладным, актам, универсальным передаточным документам. Если продали игрушек на 100 тысяч рублей, а покупатели оплатили 50000 рублей, значит, выручка 100 тысяч рублей. Выручку иначе ещё называют объём продаж или оборот.
Для расчёта маржи берите выручку без НДС и акцизов.
Зачем нужны закрывающие документы и как их составить
Переменные расходы — это сколько компания потратила на продажу продукта. Такие расходы становятся больше или меньше, если меняется объём производства или продаж. Например, чем больше компания производит макарон, тем больше муки нужно.
Состав переменных расходов может быть разным и зависит от специфики бизнеса. У торговой компании ими могут быть закупочная стоимость товара и доставка до покупателя, а у завода — электроэнергия для станков, стоимость сырья, сдельная зарплата рабочих.
Самое сложное в расчёте маржи — определить, что включать в переменные расходы, потому что у компании есть ещё постоянные расходы, которые в расчёте маржи не участвуют. Постоянные расходы есть всегда, они не меняются, если меняется объём производства или продаж. Некоторые даже бывают, когда компания не работает. Например, оплата услуг охраны, аренда, коммуналка, зарплата сотрудников на окладе, проценты по кредитам и займам.
Издержки: что такое и зачем считать
Примеры расчёта маржи
Для торговой компании. Компания потратила на закупку детских игрушек в Китае 500 тысяч рублей. В эту сумму входят стоимость товара, упаковка, маркировка, таможенное оформление, логистика, сертификация, конвертация валюты. На доставку товара до покупателей компания потратила ещё 50000 рублей. Это всё переменные расходы. Сотрудники в компании работают на окладе, их зарплата не зависит от объёма продаж, поэтому в расчёте маржи не участвует.
Продала компания игрушки за 700 тысяч рублей — это выручка.
Маржа: 700000  (500000 + 50000) = 150000.
Итого, компания получила маржу 150 тысяч рублей.
Для производства. Завод производит макароны и потратил на муку 300 тысяч рублей, на зарплату рабочих с налогами и взносами 150 тысяч рублей, на воду и электроэнергию для станков 50000 рублей. Зарплата рабочих зависит от объёма произведённой продукции, рассчитывается на единицу товара, поэтому производственные компании включают её в переменные расходы. Оптовые покупатели забирают товар сами со склада завода, поэтому затрат на доставку нет.
Завод продал макарон на 800 тысяч рублей — это выручка.
Маржа: 800000  (300000 + 50000 + 150000) = 300000.
Итого, маржа 300 тысяч рублей.
Как рассчитать маржу на единицу товара
Чаще маржу считают на весь объём товаров, но можно посчитать и на единицу продукции. Формула такая:
Маржа = Цена за единицу товара — Удельные переменные расходы.
Удельные переменные расходы — это расходы на единицу товара. Разделите общие переменные расходы на количество проданной продукции, это и будут удельные переменные расходы.
Чтобы найти цену за единицу товара, выручку тоже разделите на количество проданного или изготовленного товара.
Пример. Компания продала 500 штук игрушек за 700 тысяч рублей. Тогда каждая игрушка стоила в магазине 1400 рублей.
Цена 1 штуки: 700000 / 500 = 1400 рублей.
Компания потратила на закупку игрушек 550 тысяч рублей. Удельные переменные расходы составили 1100 рублей.
Удельные переменные расходы: 550000 / 500 = 1100 рублей.
Маржа на единицу продукции: 1400  1100 = 300 рублей.
Зачем считать маржу
Маржу считают, чтобы видеть, как меняется прибыль каждый месяц. Если маржа растёт, значит, прибыль тоже, и наоборот. Показатель поможет понять, нужно ли что-то менять в работе, чтобы прибыль была больше. В идеале маржи должно хватать на постоянные расходы и нормальную прибыль.
Пример. В январе компания по продаже игрушек заработала 700 тысяч рублей, потратила на закупку товара и доставку 550 тысяч рублей. В феврале выручка составила 800 тысяч рублей, а переменные расходы 600 тысяч рублей. В марте выручка тоже 800 тысяч рублей, а расходы составили 750 тысяч рублей.
Маржа за январь: 700000  550000 = 150000 рублей.
Маржа за февраль: 800000  600000 = 200000 рублей.
Маржа за март: 800000  750000 = 50000 рублей.
Компания платит каждый месяц за аренду склада 50000 рублей и зарплату сотрудникам 100000 рублей.
Прибыль за январь: 150000  150000 = 0 рублей.
Прибыль за февраль: 200000  150000 = 50000 рублей.
Прибыль за март: 50000  150000 = 100000 рублей.
В январе компания не получила прибыль, а в марте совсем сработала в убыток, потому что пришлось заплатить больше за доставку из Китая. Так собственник бизнеса теперь знает, что при таком уровне расходов не получает прибыль и нужно что-то пересмотреть, например, сменить логистического подрядчика.
В марже постоянные расходы почти всегда одинаковые, а меняется только размер прибыли
Если маржа равна постоянным расходам, компания не получает прибыль, а только покрывает все расходы. Поэтому маржу считают, чтобы определить, сколько нужно изготовить продукции и как оптимизировать расходы, чтобы получать прибыль.
Как оценить эффективность бизнеса: лекция
Маржа даёт понимание, есть прибыль или бизнес сработал в минус. Если с прибылью что-то не так, нужно искать причину. У каждой компании могут быть разные проблемы, например, высокая стоимость сырья, дорогой ремонт офиса или сезонность товара.
Чтобы оценить, где проблема и какой товар тянет компанию вниз, а какой приносит больше прибыли, есть другой показатель — маржинальность. Расскажем подробнее о маржинальности ниже.
Доверьте бухгалтерию Точке
Рассчитаем и оптимизируем налоги и взносы. Напомним, когда придёт время для уплаты налогов и взносов. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Что такое маржинальность
Маржинальность — коэффициент, который показывает, насколько большая или маленькая маржа и сколько маржи приносит каждый вырученный рубль. Если значение маржинальности 10%, значит, 10 копеек — это маржа, которую компания получит с 1 рубля.
Чем больше маржинальность, тем эффективнее бизнес работает
Чем больше маржинальность, тем эффективнее бизнес работает
Чем больше маржинальность, тем эффективнее бизнес работает
Чем больше маржинальность, тем эффективнее бизнес работает
Чем больше маржинальность, тем эффективнее бизнес работает
Как рассчитать маржинальность
Маржинальность рассчитывается в процентах по формуле:
Маржинальность = Маржинальный доход / Выручка x 100%.
Пример. Компания по продаже игрушек получила выручку 700 тысяч рублей, потратила на закупку и доставку из Китая 550 тысяч рублей. Маржа 150 тысяч рублей.
Маржинальность: 150000 / 700000×100% = 21%.
Маржинальность равна 21%, значит, с 1 рубля выручки компания получила 21 копейку маржинального дохода, а остальные 79 копеек потратила, чтобы получить маржу.
Показатель бывает и отрицательный, если компания потратит больше, чем заработает.
Например, если компании при доставке игрушек пришлось дополнительно заплатить 170 тысяч за хранение на таможне, за услуги брокеру и транспортной компании. Тогда маржа от продажи игрушек была бы минус 20000 рублей, а маржинальность минус 2,9%.
Маржа: 700000  (500000 + 50000 + 170000) = 20000.
Маржинальность: 20000 / 700000×100% = 2,9%.
В этом случае компания не получила прибыль, а сработала в минус, потому что всю выручку потратила на расходы.
Как работают деньги в бизнесе и как увеличить прибыль
Зачем считать маржинальность
Знать эффективность продаж. Маржинальность подскажет собственнику бизнеса, хорошо работает компания или нужно что-то в продажах исправить. Если маржинальность растёт, значит, процессы хорошо выстроены и компания работает успешно. Если же показатель снижается или проседает в некоторых периодах, анализируйте, где теряете деньги.
Пример. В январе компания по продаже игрушек заработала 700 тысяч рублей, получила маржу 150 тысяч рублей. В феврале выручка составила 800 тысяч рублей, а маржа 200 тысяч рублей. В марте выручка тоже 800 тысяч рублей, а маржа 50000 рублей. Итого, маржинальность в январе, феврале и марте равна:
Маржинальность за январь: 150000 / 700000×100% = 21,42%.
Маржинальность за февраль: 200000 / 800000×100% = 25%.
Маржинальность за март: 50000 / 800000×100% = 6,25%.
В марте при том же объёме продаж компания по продаже игрушек с 1 рубля заработала меньше, чем в феврале, на 18,75 копейки. Значит, в марте эффективность продаж снизилась.
Сравнить доходность каждого товара. Чтобы понять, за счёт чего снижается эффективность продаж, какой товар приносит меньше всего прибыли, считайте маржинальность каждого товара.
Пример. В марте компания продала игрушки на 800 тысяч рублей, а потратила на их закупку и доставку до покупателей 750 тысяч рублей. Это такие игрушки:
• пирамидка: выручка 80 000 рублей, расходы 60 000 рублей;
• мягкий кролик: выручка 90 000 рублей, расходы 70 000 рублей;
• радиоуправляемая машина: выручка 230 тысяч рублей, расходы 250 тысяч рублей;
• электронный зайчик: выручка 400 тысяч рублей, расходы 370 тысяч рублей.
Итого, маржинальность каждой игрушки:
Маржинальность пирамидки: (80000  60000) / 80000×100% = 25%.
Маржинальность мягкого кролика: (90000  70000) / 90000×100% = 22%.
Маржинальность радиоуправляемой машины: (230000  250000) / 230000×100% = 8,7%.
Маржинальность электронного зайчика: (400000  370000) / 400000×100% = 7,5%.
Значит, выгоднее продавать пирамидки — у них самая высокая маржинальность, а у зайчиков невысокая маржинальность, несмотря на то, что маржа выше, чем у пирамидок. Так бывает, если зайчиков компания продала больше. Радиоуправляемые машины приносят убыток, возможно, компании стоит отказаться от этого товара или найти другого поставщика с меньшими ценами.
Если знать, сколько приносит 1 рубль с продажи и сколько бизнес на него тратит, можно вычислить:
• сколько нужно продать товара и сколько нужно клиентов, чтобы не только покрыть расходы, но и получить прибыль;
• сколько можно потратить, чтобы не уйти в убыток и быть конкурентными на рынке;
• какая должна быть цена у товара или услуги.
Как рассчитать EBIDTA
Как повысить маржинальность
Давайте ещё раз посмотрим на формулу маржинальности.
Маржинальность = (Выручка  Переменные расходы) / Выручка x 100%.
То есть на показатель влияет размер выручки и расходов, значит, чтобы увеличить маржинальность, нужно повысить выручку и уменьшить расходы.
У каждого бизнеса своя специфика, и сложно дать точный совет, что именно менять — выручку или расходы. Может так получиться, что очевидный вариант повысить цены вам не подойдёт, потому что у конкурентов тот же товар дешевле и у вас просто никто не будет покупать. Поэтому расскажем о распространённых способах повышения маржинальности.
Убрать посредников из цепи доставки. Часто небольшие транспортные компании обращаются к более крупным и оказывают услуги руками другой компании. Если нанимаете логистов для доставки товара покупателям, работайте с крупными логистическими операторами напрямую, укорачивайте логистическое плечоРасстояние от пункта отгрузки товара перевозчику до пункта выгрузки получателю.
Следите за горячими предложениями логистических компаний. Бывают выгодные предложения, льготные тарифы на отдельный рейс или направление.
Убрать посредников из цепи закупок. Работайте напрямую с поставщиками и производителями, а не через дистрибьюторов или перепродавцов. Посредник может накрутить в среднем 20% на стоимость товара или сырья.
Выбрать другого поставщика сырья, товара. Не останавливайтесь на одном поставщике, ищите тех, кто предлагает более низкие цены. Работайте с несколькими продавцами, чтобы регулировать цены закупки.
Изменить политику лояльности. Давайте скидки и бонусы только тем покупателям, кто приносит больше всего выручки. При этом не давайте просто так, а, например, только за покупку товара на определённую сумму или если покупатель выбрал такое количество товара, которое выгодно для вас. Можно также разделить покупателей на крупных, средних и мелких по выручке, и для каждой категории установить свой процент скидки.
Помните, что нельзя давать бонус более 5% для продовольственных товаров, об этом сказано в законе о торговле.
Повысить цену товара. Подходите к повышению цен взвешенно. Если стали платить за сырьё или доставку дороже, значит, и цены для покупателей тоже пересчитайте. Если же затраты не менялись, сравнивайте цены конкурентов, возможно, они торгуют дешевле, чем вы, тогда повышать цену невыгодно.
Как наценка связана с маржой и маржинальностью
При анализе продаж и цен в бизнесе ещё используют понятие наценка. Причём часто маржу называют наценкой, а наценку путают с маржинальностью. На деле это всё разные понятия.
Наценка — это разница между ценой продажи и ценой закупки. Показывает, на сколько компания увеличила конечную стоимость товара по сравнению с начальной. Считается в процентах.
Наценка = (Выручка  Переменные расходы) / Переменные расходы x 100%.
Пример. Торговая компания по продаже игрушек потратила на закупку товара 550 тысяч рублей. Получила выручку 700 тысяч рублей. Маржа составила 150 тысяч рублей.
Наценка = (700000  550000) / 550000×100% = 27%.
Значит, каждая игрушка стоила дороже на 27 процентов по сравнению с закупочной ценой.
Наценка может быть любой — более 100%, хоть до бесконечности.
Допустим, у компании расходы были не 550 тысяч рублей, а всего 100 тысяч рублей, тогда наценка будет равна 600%.
Наценка — это не маржа. Может показаться, что наценка — то же самое, что маржа, потому что нужно найти разницу между ценой продажи и затратами. На деле маржа — это остаток от цены, а наценка — часть цены. Маржу считают в рублях, а наценку в процентах.
Наценка похожа на маржинальность. Эти показатели об одном и том же, только с разных сторон. Они говорят, сколько 1 рубль принёс дохода: в случае с маржинальностью с выручки, а в случае с наценкой с потраченных на продажу денег.
Наценка и маржинальность связаны между собой, их можно вывести одно из другого по таким формулам:
Наценка = Маржинальность / (100  Маржинальность) x 100%.
Маржинальность = Наценка / (100 + Наценка) x 100%.
Определённому уровню маржинальности до 100% всегда соответствует определённый уровень наценки.
Как масштабировать бизнес и всегда ли это нужно
Частые вопросы о марже и маржинальности
Какая маржа бывает?
Самая распространённая маржа — для бизнеса. Её считают предприниматели, чтобы знать, получили они прибыль или сработали в минус, как меняется прибыль каждый месяц. Если маржа растёт, значит, прибыль тоже, и наоборот. Показатель помогает понять, нужно ли что-то менять в работе, чтобы прибыль была больше.
Маржу определяют ещё трейдеры и банки. На фондовом рынке так называют залог на счету трейдера, чтобы открыть сделку, а в банковском деле это показатель надёжности банка, который зависит от процентных ставок, сроков кредитов и депозитов.
Ещё с помощью маржи определяют платёжеспособность страховщиков. Соотносят активы страховой компании ко всем оформленным договорам.
В чём разница маржи и наценки?
Маржа — это, простыми словами, сколько рублей от выручки осталось у компании после того, как она компенсирует всё, что потратила на продажу. Считается в рублях.
Наценка — это, простыми словами, на сколько компания увеличила конечную стоимость товара по сравнению с начальной. Считается в процентах.
Маржа всегда в рублях и применяется, если нужно посчитать, покрывает выручка затраты или нет. Делают это обычно на текущий момент.
Наценку используют в ценообразовании и считают на будущие периоды.
Что такое маржа и чем отличается от маржинальности?
Маржа — это остаток от выручки после покрытия переменных расходов. Её считают в рублях.
Маржинальность — это коэффициент эффективности продаж. Её считают в процентах.
Маржа и маржинальность — это почти одно и то же, оба показателя подскажут собственнику бизнеса, уменьшилась или увеличилась прибыль, нужно что-то менять в работе или нет.
Разница в том, что маржа даёт лишь понимание, есть прибыль или бизнес сработал в минус. А с помощью маржинальности можно сравнить свои результаты работы с конкурентами, оценить, сколько дохода приносят разные товары при одинаковом объёме продаж. С маржой нельзя этого сделать, потому что сравнивать показатели в рублях неправильно.
Если коротко, маржинальность показывает, какой результат для бизнеса дала маржа.
В чём разница между рентабельностью продаж и маржинальностью?
Рентабельность продаж можно рассчитать по нескольким видам прибыли:
• Чистой прибыли. Значение покажет, сколько в одном вырученном от продажи рубле чистой прибыли после уплаты налогов, сборов и других обязательных платежей.
• Валовой. Показывает, сколько у компании остаётся выручки, если покрыть себестоимость. Применяют показатель, когда нужно сравнить эффективность продажи нескольких товаров или направлений. Если рентабельность у какого-то товара выше, значит, компания на него тратит меньше .
• Операционной. Показывает, сколько у компании остаётся выручки после вычета всех расходов — переменных и постоянных.
• Маржинальной. Показывает, насколько эффективны у компании продажи. Сколько прибыли в одном вырученном рубле после вычета переменных расходов.
То есть рентабельность продаж — это более широкое понятие, чем маржинальность. Маржинальность — это один из видов расчёта рентабельности.
В чём разница между маржой и валовой прибылью?
Маржа — это разница между выручкой и переменными расходами, а валовая прибыль — разница между выручкой и себестоимостью.
Себестоимость считают на производство единицы продукции, а в торговле — на единицу купленного товара. Может включать в себя не только переменные расходы, но и часть постоянных, например, плату за аренду склада или цеха. От себестоимости зависит цена продажи товара.
Компании считают валовую прибыль, чтобы понять, насколько эффективно производят продукт или перепродают товар, рационально ли используют сырьё, не переплачивают ли за аренду склада и логистику. Кроме этого, с помощью валовой прибыли можно сравнить разные направления бизнеса, узнать, какое более прибыльное.