Основательница сервиса печати фотокниг «Периодика» и проекта 365done.ru Варя Веденеева получила штраф за отсутствие маркировки в соцсетях и поделилась советами, которые помогут предпринимателям работать без санкций Роскомнадзора.
Что случилось: в сентябре 2023 года в компанию Вари Веденеевой пришёл штраф за размещение без маркировки в запрещённой в РФ соцсети Instagram. По её словам, до рекомендаций Роскомнадзора даже юристы не понимали, как правильно маркировать рекламу в соцсетях.
Какой штраф можно получить за нарушения:
• 100 тысяч рублей для граждан;
• 200 тысяч рублей для должностных лиц;
• 500 тысяч рублей для юридических лиц;
• 700 тысяч рублей для юрлиц — операторов рекламных данных.
Что советует предпринимательница брендам, агентствам и блогерам:
• маркировать посты, истории и рилсы в Instagram фразой «Запрещён на территории РФ»;
• проверять обновления на сайтах ФАС и РКН, а также смотреть судебную практику по делам о маркировке;
• нанять отдельного сотрудника для работы с маркировкой;
• взять юриста в штат и обязательно иметь контакты других юристов для консультации;
• обсуждать практику и делиться информацией с коллегами из индустрии;
• объяснять блогерам, что штрафы касаются всех, поэтому важно внимательно относиться к оформлению постов и видео;
• не размещать блогерам и брендам материалы без erid.
Какие материалы Справочной помогут разобраться:
• кого касается закон о маркировке рекламы, как с ним работать, какие штрафы;
• разбор 25 сложных случаев маркировки;
• ответы на популярные вопросы о маркировке;
• советы юриста о том, как блогеру маркировать рекламу.