Согласно данным Яндекса за последние пять лет количество онлайн-покупателей удвоилось: доля россиян, заказывающих товары онлайн, почти достигла 60%. А продавцы открывают всё больше магазинов на маркетплейсах. Расскажем, чем одни площадки отличаются от других и на каких условиях они работают с ИП.
Требования для бизнеса на онлайн-площадках постоянно меняются. Актуальную комиссию, стоимость хранения товара на складе и другие условия уточняйте на официальных сайтах маркетплейсов.
Ozon
Что можно продавать: продаются почти любые товары, кроме алкоголя, табака, наркотиков, живых растений и животных, лекарств (в том числе и ветеринарных), удобрений, продуктов питания (кроме бакалеи и напитков), драгоценностей, оружия. Некоторые товары также можно продавать только со своего склада, а не со склада Озона. Полный список — на сайте маркетплейса.
Требования к продавцам: открытые ООО или ИП, документы на товары, если необходима маркировка или сертификация — всё должно быть в порядке.
Условия сотрудничества: берут комиссию только за выполненные заказы — от 5% до 25% от сделки. Размер комиссии зависит от категории товара. Абонентской платы нет. Есть две формы сотрудничества: доставка напрямую со склада продавца или через сеть Озона. Продавать со склада Озона удобнее, но дороже — цена доставки считается иначе и зависит от конкретного вида товара и его объёма. Работать можно по сразу двум схемам.
Как начать работать: зарегистрируйтесь на странице seller.ozon.ru, инструкция по заполнению данных в разделе помощь партнёрам. Если хотите работать со склада Озона, нужно подключиться к системе электронного документооборота. Вы можете за 12 дня подключить системы, с которыми Озон работает напрямую — СФЕРА Курьер и Контур.Диадок. Если уже работаете с другой системой, можно связать их с теми, что использует маркетплейс. После этого загрузите в систему товары. Новые товары проходят модерацию, это занимает 3 рабочих дня.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Wildberries
Что можно продавать: автомобильные и спортивные товары, электронику, игрушки, книги, товары для дома, но в приоритете — одежда, обувь и аксессуары.
Требования к продавцам: зарегистрированная торговая марка, если это брендированный товар, разрешение производителей на продажу товара. С 20 мая площадка перевела все договоры на договоры реализации. У продавца должна быть возможность привезти товар на склад в Подольске, Санкт-Петербурге, Краснодаре, Екатеринбурге, Хабаровске и Новосибирске.
Условия сотрудничества: комиссия составляет от 10% до 15%. Доставка обойдётся продавцам от 11 до 94 рублей в зависимости от способа отгрузки и склада.
Как начать работать: зарегистрироваться на портале Wildberries Партнёры. Регистрация стоит 30000 рублей, оплатить её нужно со счёта ИП. После регистрации нужно заполнить данные компании и дождаться проверки кабинета.
СберМегаМаркет
Что можно продавать: любые товары, разрешённые к дистанционной торговле, но чаще бытовая техника.
Требования к продавцам: склад в пределах 50 км от Москвы и возможность работать с заказами от физических лиц. Если склада нет, придётся самостоятельно доставлять заказы в сортировочный центр.
Условия сотрудничества: у маркетплейса есть свои склады, есть 4 варианта логистики. Комиссия — от 2% до 22% от суммы оплаченного заказа плюс процент за расчётно-кассовое обслуживание в зависимости от категории и схемы доставки. Актуальные тарифные ставки есть на сайте.
Как начать работать: заполнить форму на сайте — ввести данные компании и предоставить подтверждающие документы. После того, как сотрудники площадки всё проверят, вам вышлют доступы в личный кабинет, чтобы загрузить карточки товаров.
Яндекс Маркет
Что можно продавать: электронику, товары для дома и отдыха, бытовую технику, детские товары, косметику, продукты, лекарства.
Требования к продавцам: площадка работает с организациями и ИП, которые зарегистрированы в России. Также на Маркете могут продавать и физические лица, и самозанятые, однако самозанятые не смогут выбрать модель доставки FBY.
Условия сотрудничества: кроме оплаты за склад, доставку и продвижение, у площадки есть обязательная комиссия за продажу товара и за перевод денег на счёт продавца. В первом случае владелец магазина платит от 1 до 15% стоимости, размер комиссии зависит от категории товара, актуальные тарифы смотрите в Яндекс Справке. Во втором — от 1 до 2,3% в зависимости от того, как часто нужно выводить деньги.
Как начать работать: авторизуйтесь в аккаунте на Яндексе и заполните анкету на Яндекс.Дистрибуция. После создания личного кабинета начнётся тестовый период и вы получите набор идентификаторов партнёра Яндекс Маркета (CLID). Модерация учётной записи длится от 2 до 14 рабочих дней. Чтобы начать полноценно вести бизнес и получать вознаграждение, в течение 6 месяцев после модерации заключите договор с маркетплейсом. Заявку на договор рассматривают от 3 рабочих дней. После этого сможете загрузить карточки товаров и начать продавать.
Начните продавать на маркетплейсах с Точкой
В зависимости от площадки поможем выбрать оптимальную схему доставки, оформить продающие карточки, прийти к продажам, организовать первую поставку и приёмку товара, а также найти поставщика в Китае.
Ламода
Что можно продавать: преимущественно одежду, обувь и аксессуары, но также товары для дома и косметику.
Требования к продавцам: товарный знак на бренд или продукцию. Или другие доказательства того, что вы имеете право продавать товары конкретного бренда и использовать его торговую марку. Также нужно иметь не менее 50 артикулов и быть подключённым любой системе ЭДО. Площадка строго проверяет поставщиков и позиционирует себя как маркетплейс премиум-качества. Поэтому работает удобная система курьерской доставки, а покупателю должен приходить аккуратно упакованный товар.
Условия сотрудничества: Ламода, в отличие от другие маркетплейсов, не раскрывает размер комиссионных сборов, но пользователи интернета утверждают, что комиссия колеблется от 30% до 70%, зависит от категории товара и берётся только с оплаченных заказов.
Как начать работать: отправьте информацию о вашем магазине через форму заявки. Стандартная процедура заключения соглашения составляет 7 дней.
Алиэкспресс
Что можно продавать: косметику, одежду, домашние товары, технику. Среди категорий, к которым у площадки повышенные требования, — БАДы, парфюмерия, ювелирные украшения и интимные товары.
Требования к продавцам: зарегистрированная компания или ИП и торговая марка, разрешение производителей на продажу товара. На одно юридическое лицо можно зарегистрировать до 9 магазинов.
Условия сотрудничества: площадка предлагает три варианта работы: собирать и доставлять товары самостоятельно, пользоваться доставкой Алиэкспресс, а также модель фулфилмент. В зависимости от категории товара площадка берёт комиссию от 5% или 8%, включая сбор за эквайринг. На первые 100 заказов или 6 месяцев работы комиссии нет. Продавать пока можно только по России.
Как начать работать: создайте учётную запись на платформе, подтвердите почту, потом заполните анкету компании и подробный профиль. Затем подпишите договор, который отобразится в личном кабинете. Это можно сделать там же, в профиле, или через «Диадок». Вместе с договором отправьте необходимые документы в зависимости от формы регистрации. В среднем проверка документов занимает 7 рабочих дней, сразу после этого вас попросят подробнее рассказать о магазине и указать адрес для возвратов. После этого можно выбрать схему логистики, загрузить ассортимент и начать продавать.