Центр развития перспективных технологий (ЦРПТ) компенсирует малому бизнесу в сфере лёгкой промышленности 50% затрат на маркировку товаров, пишет ТАСС.
О чём речь: в России производители, импортёры и продавцы разных товаров обязаны маркировать их через систему «Честный знак». Обязательная маркировка вводится постепенно, например, первый этап для товаров лёгкой промышленности начался в апреле 2024 года. Следующий этап стартует с 1 марта 2025 года — маркировать нужно будет пижамы, купальные костюмы, детскую одежду и другое.
Помощь предпринимателям: производители смогут компенсировать 50% затрат на оборудование для маркировки — это принтеры для этикеток, сканеры штрихкодов и другое. Бизнесу в рознице вернут половину стоимости обучения в центрах поддержки (там можно научиться работать с системой маркировки).
Также предприниматели могут делегировать работу с маркировкой центрам технического обслуживания и вернуть половину затрат на подключение услуг.