Материал обновлён в июне 2023 года
С 1 сентября 2022 года вступили в силу поправки к закону о рекламе, которые касаются всех рекламных креативов. Вместе с экспертами сервиса Точка Реклама разобрались, что такое маркировка рекламы, как теперь размещать рекламу бизнесу, рекламным агентствам, фрилансерам и блогерам, чтобы не нарушить закон.
О чём говорится в новом законе
С 1 сентября 2022 года вся реклама, которая размещена в Рунете, должна быть промаркирована и внесена в единый реестр интернет-рекламы (ЕРИР).
Для каждого рекламного креатива нужно будет получить идентификатор и добавить его в ссылку объявления. С помощью идентификатора Роскомнадзор сможет отследить содержание рекламы и креатива (картинку, видео, текст), его стоимость, цепочку агентств и посредников, которые занимались созданием и размещением такой рекламы.
Маркировка — добавление в объявление пометки «Реклама», информации о рекламодателе и erid (токена).
Идентификатор (токен) — буквенно-цифровая строка, которая присваивается рекламному объявлению до его публикации. Показывает, что реклама была зарегистрирована в ЕРИР.
ЕРИР — единый реестр интернет-рекламы, принадлежит Роскомнадзору. Туда передаются данные о каждом рекламном креативе и там хранятся.
ОРД — оператор рекламных данных. Организация, через которую агентства и рекламодатели передают данные в ЕРИР.
Рекламораспространитель — тот, кто распространяет в интернете рекламу: социальные сети, новостные агрегаторы, мессенджеры, медиа и другие.
Кого касается закон
Всех, кто прямо или косвенно причастен к созданию интернет-рекламы:
• посредники (рекламные агентства и фрилансеры);
• рекламодатели (производители, продавцы товаров и услуг, которые заказывают рекламу);
• рекламораспространители (интернет-площадки, где реклама публикуется, блогеры);
• рекламные системы (например, рекламная сеть Яндекса (РСЯ) или контекстно-медийная сеть Google (КМС)).
Какие данные нужно маркировать
Всю рекламу, таргетированную на пользователей из РФ, которая публикуется на интернет-ресурсах: в соцсетях, мессенджерах, на сайтах компаний и медиа, новостных агрегаторах, в поисковых системах и других. В том числе рекламные интеграции, которые были размещены до 1 сентября 2022, если срок размещения в договоре ещё не истёк.
При этом формат рекламы не имеет значения. Маркировать нужно:
• текстовые посты;
• видеоролики;
• подкасты;
• сторис;
• интеграции рекламы в онлайн-трансляциях;
• кружки в телеграм-каналах;
• арендные ссылки в seo-статьях
• и другие.
Доверьте работу с рекламой Точке
Подскажем инструменты и услуги, подходящие именно вам, настроим рекламу в поиске, партнёрской сети Яндекса, ВКонтакте, Одноклассниках, а также на маркетплейсах. Вам даже не придётся регистрироваться на рекламных площадках! А ещё бесплатно ответим на любой вопрос о рекламе в чате или возьмем на себя продвижение.
Какие данные маркировать не нужно
Рекламные креативы, которые были размещены до 1 сентября 2022 и срок размещения рекламы в договоре истёк, а также:
• рассылки по собственным базам клиентов: email-рассылки, рассылки в мессенджерах;
• пуш-уведомления;
• рекламу в составе теле- и радиопередач, которая отображается в интернете без изменений по сравнению с первоисточником;
• добавление пользователей в группы, чаты, каналы, так как это не является рекламой;
• рекламу, которая была запущена из России, но показывается только на иностранных сайтах;
• посты или статьи о своих товарах или услугах в своих аккаунтах (например, в группе ВКонтакте, посвящённой вашей компании) или на своём сайте;
• органичные интеграции, например, упоминание о новинках косметики в видеоролике или постах, использование по назначению одежды, посуды, продуктов и других товаров;
• обзор нескольких товаров разных производителей без акцента на каком-либо товаре;
• справочно-информационные и аналитические материалы: обзоры внутреннего и внешнего рынков, результаты научных исследований и испытаний;
• информацию в рассылках ВКонтакте и Телеграме про собственные чат-боты.
Важно: про чужой чат-бот в своей группе нужно будет отчитываться РКН, а также маркировать рекламу, если отправляете через чат-бота ссылки на страницы рекламодателей.
Как получить идентификатор
Если вы работаете через рекламные сети (например, Яндекс Директ или VK Реклама), по закону о маркировке рекламы идентификатор будет присвоен и добавлен в ссылку креатива автоматически.
Если публикуете рекламу не через сети, загрузите рекламный креатив на платформу ОРД, с которым заключили договор. В ответ система присвоит креативу идентификатор рекламы. Добавьте его в креатив:
• креативы рекламы с кликовой ссылкой — https://site.ru/?erid=XXX;
• текстовые креативы (например статьи) без ссылок — erid: XXX в начале рекламного текста;
• изображения — erid: XXX поверх картинки;
• видеоролики и сторис — erid: XXX поверх видео в его начале;
• онлайн-трансляции с интеграциями — erid: XXX поверх видео после окончания трансляции;
• кружки в телеграм-канале — erid: XXX в следующем за кружком сообщении или ответом на кружок;
• подкаст — erid: XXX в описании выпуска подкаста;
• аудиореклама — erid: XXX в интерфейсе аудиоплеера во время проигрывания рекламной врезки.
Пример идентификатора, вшитого в ссылку рекламы
После того, как реклама промаркирована, данные о ней, а также об участниках (рекламодатель, посредник, рекламораспространитель) нужно передать в единый реестр интернет-рекламы (ЕРИР).
Какие данные нужно передавать в ЕРИР
Физическим лицам: ФИО, ИНН, адрес места жительства.
ИП: ИНН, адрес места жительства (пребывания) индивидуального предпринимателя, остальные данные подтягиваются из ЕГРЮЛ.
Юридическим лицам: ИНН, остальные данные подтягиваются из ЕГРЮЛ.
Иностранным юридическим лицам: полное и сокращённое (при наличии) наименование, включая организационно-правовую форму, место нахождения и адрес юридического лица, регистрационный номер либо его аналог, номер налогоплательщика (VAT) либо его аналог в стране регистрации.
Иностранным физическим лицам (включая ИП): ФИО физического лица, номер телефона, номер электронного средства платежа, адрес места жительства (пребывания) физического лица.
Также всем участникам маркировки рекламы нужно передавать данные по договорам: номер, дата, предмет договора. Например, агентству или фрилансеру нужно передать данные о договоре с рекламодателем, рекламораспространителю — с рекламодателем или агентством, а также договор между агентством и рекламодателем.
При маркировке рекламы конце каждого месяца необходимо формировать отчёт по каждому клиенту и отправлять его в ЕРИР до 30-го числа следующего месяца. К примеру, отчёт за ноябрь нужно передать до 30 декабря.
Как передавать данные в ЕРИР
По правилам маркировки интернет-рекламы только через оператора рекламных данных (ОРД), напрямую это сделать не получится.
Чтобы передавать данные рекламы в ОРД, подключитесь к оператору. У каждого оператора свой алгоритм действий для начала сотрудничества. ОРД Яндекса просит зарегистрировать аккаунт на Яндекс ID, МедиаСкаут — заполнить анкету клиента, ОРД-А — оставить заявку, после которой с вами свяжется менеджер.
Список ОРД утверждает Роскомнадзор. Найти и выбрать своего оператора можно из реестра на сайте РКН.
У вас появится доступ к специальной платформе, куда вы сможете направлять отчёты, подавать данные о креативах до размещения и получать токены. До 30-го числа необходимо загрузить отчёты по каждому клиенту за предыдущий месяц. Например, отчёты за ноябрь нужно загрузить до 30 декабря.
Если вы рекламодатель
По поправкам к закону о рекламе вы можете передавать данные в ОРД через посредника, например, рекламное агентство. Для этого перезаключите договор с агентством или заключите дополнительное соглашение к договору, добавив пункт о том, что передача сведений о рекламе в интернете будет входить в обязанности посредника.
Передайте данные о себе рекламному агентству, с которым заключили договор о продвижении.
Если продвигаете бизнес без посредника, можете передавать данные в ОРД через рекламную систему или рекламораспространителя. Например, крупные рекламные сети уже составили инструкции для своих клиентов:
• инструкция от РСЯ;
• инструкция для рекламодателей от ВКонтакте;
Так, подключиться к ОРД можно прямо из сервиса VK Реклама или рекламного сервиса Яндекса. Добавлять токен вручную не придётся. Разметка и маркировка рекламы будет происходить автоматически для каждого нового объявления.
Если вы рекламное агентство или фрилансер
Перезаключите договоры с клиентами или подпишите к ним дополнительные соглашения, в которых будет закреплено, кто должен передать данные в ЕРИР через ОРД.
Передайте рекламной системе (например Яндекс Директу), в которой будет опубликована реклама, или в ОРД данные о вашем клиенте (рекламодателе), атрибуты договора с рекламодателем (номер, дата, предмет договора) и созданный для него креатив.
Вот какие данные о креативе нужно передать:
• сам креатив (например, картинку, видеоролик);
• целевой URL рекламы (адрес веб-страницы, на которую попадает пользователь из объявления);
• текстовая часть рекламы (например, описание к видео);
• тип креатива (например, реклама в сторис, видеоролик, баннер).
Эксперты рекомендуют разнести рекламные кампании клиентов по разным аккаунтам (1 аккаунт = 1 клиент и ИНН).
В конце каждого месяца необходимо сформировать отчёт по каждому клиенту и отправить его в ЕРИР через ОРД.
В отчёте должна быть:
• информация о рекламодателе (ИНН, аккаунты и кампании, за которые он платит, и расходы);
• информация о посредниках, если такие есть (ИНН, номер и дата договора с рекламодателем);
• разаллокация трат (разбивка всех затрат на продвижение на части с пояснением, кому, по какому договору и за какие работы была передана та или иная часть суммы);
• статистика о показах с детализацией по площадкам и креативам (если подаёте через Яндекс или ВКонтакте, статистику добавлять не нужно).
Если вы рекламораспространитель
Заключите договор с рекламодателем. Затем выберите ОРД, через которого вы будете передавать данные в ЕРИР, и подключитесь к нему.
Передайте в ОРД креатив, данные о рекламодателе, атрибуты своего договора с агентством, а также договора между рекламодателем и агентством. Либо атрибуты своего договора с рекламодателем, если вы работаете напрямую.
Например, компания по производству десертов (рекламодатель) продвигает свой бизнес через рекламное агентство (посредник) через сайт онлайн-журнала про еду (рекламораспространитель). Тогда онлайн-журнал должен передать в ОРД данные договора между компанией по производству десертов и агентством, а также своего договора с агентством.
Какие данные указывать при рекламе в интернете:
• обязательную пометку «Реклама»;
• полное или краткое наименование рекламодателя, его организационно-правовую форму или его ИНН и ОГРН.
Если реклама размещается на сайте или странице сайта, также нужно указывать наименование, ИНН, ОГРН рекламодателя.
Что должно быть в самом идентификаторе рекламы при маркировке:
• набор цифр и букв, который задаёт оператор рекламных данных;
• код оператора рекламных данных.
Рекламодатель, распространитель рекламы и оператор рекламной системы должны закрепить идентификатор к указателю страницы сайта. Если этого сделать нельзя, идентификатор нужно разместить:
• перед текстовым блоком;
• поверх текстово-графического блока;
• в начале или поверх видеоролика в виде контрастной пометки.
Что будет, если нарушить закон
До марта 2023 года идёт пробный период, в течение которого Роскомнадзор обещал не штрафовать за непередачу данных рекламы. Однако ФАС такого обещания не давала. Она контролирует наличие пометки «реклама» на рекламных креативах и наличие информации о рекламодателе. Эти данные относятся к маркировке. За отсутствие маркировки действуют штрафы по статье 14.3 КоАП РФ:
• для физических лиц от 2000 до 2500 рублей;
• для должностных лиц от 4000 до 20000 рублей;
• для юридических лиц от 100 до 500 тысяч рублей.
С 1 сентября 2023 года начнут действовать штрафы за нарушения маркировки для создателей и заказчиков рекламы. Штрафовать будут за:
• непредоставление в Роскомнадзор данных о рекламе;
• несвоевременную отправку сведений о рекламе в РКН;
• предоставление неполной, недостоверной, неактуальной информации.
Какие максимальные штрафы ждут бизнес:
• 100 тысяч рублей для граждан;
• 200 тысяч рублей для должностных лиц;
• 500 тысяч рублей для юридических лиц;
• 700 тысяч рублей для юрлиц — операторов рекламных данных.
Важно: если недобросовестные лица скопируют промаркированную ссылку и будут использовать её в своих целях, госорганы не будут предъявлять за это претензии добросовестному участнику размещённой в интернете рекламы.
Что нужно сделать сейчас для маркировки рекламы
• Пройдите регистрацию в ЕСИА, если её у вас нет. Она понадобится, чтобы войти в личный кабинет ЕРИР.
• Если вы рекламодатель, перезаключите договоры или подпишите допсоглашения к действующим с рекламными агентствами, СМИ и блогерами, которые размещают вашу рекламу.
• Если вы рекламное агентство, фрилансер или рекламораспространитель, перезаключите договоры или подпишите допсоглашения с клиентами. А также выберите ОРД. Список всех ОРД можно найти в реестре на сайте РКН.
Если у вас остались ещё вопросы, читайте статью вопрос-ответ о маркировке рекламы. Там мы собрали популярные вопросы от наших читателей и ответы экспертов.