Участие для производителей будет добровольным и бесплатным. Оператором станет система «Честный ЗНАК».
Что случилось: детские игрушки начнут маркировать по системе «Честный ЗНАК», пока что в качестве эксперимента. Он продлится до 1 декабря 2024 года, в это время оборудование для маркировки производители получат бесплатно.
Какие товары будут маркировать:
• детские игрушки (в том числе самокаты и ходунки);
• коляски для кукол;
• наборы электрических гоночных автомобилей;
• настольные игры для детей до 14 лет.
Зачем нужна маркировка: она позволит избежать некачественных или опасных товаров, сейчас доля подделок на рынке выросла до 30%, следует из данных Ассоциации предприятий индустрии детских товаров. Чтобы повысить безопасность изделий, власти хотели ввести ГОСТ для детских игрушек, подробнее об этом рассказывали тут.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!