Площадка сама проверит рентабельность ПВЗ и передаст контакты владельца.
Что случилось: Яндекс Маркет упростил для предпринимателей процесс покупки готового ПВЗ — с вывеской, оформленным помещением и фирменной мебелью. Теперь посмотреть объявления и оставить заявку можно в личном кабинете, а не искать их на сторонних площадках.
Как это будет: в личном кабинете можно посмотреть на интерактивную карту, выбрать подходящий пункт и оставить заявку на покупку. Маркетплейс в ответ пришлёт контакты владельца ПВЗ.
Информацию о доступных к продаже пунктах Яндекс Маркет получает от владельцев. Перед тем как выставить ПВЗ на продажу, площадка проверит его рентабельность.