Обязательную маркировку смартфонов и другой радиоэлектронной продукции могут сделать обязательной с 1 декабря 2025 года. Проект подготовил Минпромторг, пишут Ведомости. Так министерство хочет бороться с контрафактом.
Производители и продавцы должны будут регистрировать всю продаваемую в России электронику, в том числу и ту, что завезли по паралелльному импорту. Речь идёт о смартфонах, ноутбуках, сотовых и проводных телефонах и светотехнической продукции. Маркировка каждой единицы товара будет стоит 50 копеек
Если проект примут, то передавать данные в Честный знак нужно будет уже с 1 сентября 2025 года, это нужно, чтобы к 1 декабря были соблюдены все требования. Тогда по плану с 1 декабря станет обязательным нанесение кодов и уведомление о вводе товара в оборот, с 1 июня 2026 года нужно будет передавать сведения об обороте товара, а с 1 декабря 2026 года — о выводе из оборота.
Сейчас идут несколько экспериментов по маркировке техники, с 1 декабря 2023 года началась маркировка осветительных приборов, а с 10 июня 2024 года — ноутбуков и телефонов. Продавцы и производители могут присоединиться к экспериментам добровольно, но когда они закончатся, маркировка для этих товаров станет обязательной.