Власти придумали новые запреты для онлайн-площадок, но пока всё на уровне обсуждений.
Что случилось: Совет Федерации подготовил законопроект, ограничивающий открытие новых ПВЗ для маркетплейсов, которые занимают больше 25% от объёма всех онлайн-продаж за прошедший год.
Аналогичное ограничение есть для продуктовых ритейлеров: им запрещено занимать новые площади, если на них приходится больше четверти товарооборота в регионе или городе. Исключение сделали до конца 2024 года, чтобы сети могли занять места ушедших из России брендов.
Что думают в маркетплейсах: в Ассоциации компаний интернет-торговли считают, что такое ограничение навредит малому и среднему бизнесу по всей стране.
— В регионах, где компании интернет-торговли открывают распределительные центры, начинает более активно развиваться местный бизнес, например, логистические службы или пункты выдачи, — пояснил президент АКИТ Артём Соколов.
Что ещё важно знать: это не первый раз, когда власти предлагают ограничить работу маркетплейсов или сильнее её регламентировать. В Минпромторге считают, что рынок растёт очень активно и возникает всё больше споров между маркетплейсами, продавцами и покупателями.
Сейчас на предварительном рассмотрении в Госдуме находится законопроект об онлайн-торговле, над которым депутаты работают вместе с представителями площадок. Есть вероятность, что предложения Совета Федерации добавят в этот законопроект.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!