Федеральная антимонопольная служба (ФАС) возбудила дело из-за отсутствия метки о рекламе в постах телеграм-канала «Мой Нижний Новгород». Администраторам и владельцам грозит штраф до 3 миллионов рублей.
Что случилось: читатель телеграм-канала «Мой Нижний Новгород» сообщил в ФАС, что канал публикует рекламу без маркировки. При проверке в ведомстве нашли 16 немаркированных постов за сентябрь и завели административное дело.
Какой штраф грозит за отсутствие маркировки:
• от 20000 до 80000 рублей для физлиц;
• от 80 до 300 тысяч рублей для должностных лиц;
• от 500 тысяч до 3 миллионов рублей для юрлиц.
Когда обязали маркировать рекламу в интернете: закон об обязательной маркировке заработал в сентябре 2022 года, а норма о штрафах за отсутствие рекламных меток вступила в силу с 1 сентября 2023 года.
Как сейчас оформляют маркировку: по данным исследования Ассоциации блогеров и агентств, у 53% рекламных постов в телеграм-каналах нет маркировки, а 54% постов оформлены неверно.
Где узнать подробнее о маркировке: в подробном разборе Справочной. Также мы публиковали ответы экспертов на популярные вопросы о маркировке.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в нашем телеграм-канале!