Госдума приняла законопроект об административной ответственности за нарушения маркировки рекламы в интернете. С 1 сентября 2023 года начнёт действовать система штрафов, максимальная сумма наказания 700 тысяч рублей.
Что случилось. С 1 сентября все создатели и заказчики интернет-рекламы должны отправлять в Роскомнадзор информацию о размещаемой рекламе в единый реестр (ЕРИР) через операторов рекламных данных (ОРД). Если нарушить правила маркировки, РКН назначит штраф.
Штрафовать будут за:
• непредоставление в Роскомнадзор данных о рекламе;
• несвоевременную отправку сведений о рекламе в РКН;
• предоставление неполной, недостоверной, неактуальной информации.
Какие максимальные штрафы установят:
• 100 тысяч рублей для граждан;
• 200 тысяч рублей для должностных лиц;
• 500 тысяч рублей для юридических лиц;
• 700 тысяч рублей для юрлиц — операторов рекламных данных.
Когда начнёт действовать закон. С 1 сентября 2023 года. Сейчас законопроект должен пройти обсуждение в Совете Федерации, потом его подпишет президент.
О том, кого касается маркировка интернет-рекламы и как с ней работать, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.