С 1 марта 2023 года маркетплейсы обязаны контролировать маркировку товаров. По постановлению правительства участниками оборота товаров признаны не только производители и поставщики. К ним добавили и тех, кто оказывает услуги предпродажной подготовки товара, его сборки и упаковки для доставки потребителю. Это могут быть:
• юридические лица;
• индивидуальные предприниматели;
• аккредитованные филиалы иностранных юридических лиц в России.
• владельцы агрегаторов информации о товарах (услугах).
Торговые онлайн — площадки будут нести ответственность за передачу данных о маркируемых товарах в систему «Честный знак». Эта мера призвана не допустить продажу через маркетплейсы немаркированных товаров неизвестного происхождения.