Правительство продлило разрешение на ввоз в РФ товаров без маркировки, которое закончилось 1 марта 2023 года. Но перед продажей в России их всё равно нужно промаркировать.
О какой маркировке идёт речь. Решение правительства касается единого знака обращения продукции на рынке ЕАЭС.
На какой срок продлили разрешение. До 1 сентября 2023 года. Послабление работает для товаров, ввезённых в РФ с 1 марта 2023 года.
Какие товары разрешили ввозить без маркировки. На товары, ввезённые и предназначенные для обращения только в России. При этом разрешено только ввозить товары без обязательной маркировки, но не продавать их. Перед продажей в России на товары нужно нанести обязательный знак обращения ЕАС или СТР.
Материалы про ВЭД в специальном телеграм-канале Справочной
Дайджесты новостей про импорт и экспорт, материалы о работе с зарубежными партнёрами и полезные советы от экспертов