Готовящийся законопроект «О платформенной экономике» расширяет ответственность маркетплейсов за маркировку карточек. Платформы могут обязать помечать товары иностранных продавцов и регистрировать их в системе «Честный знак», пишет Forbes.
Предполагается, что маркетплейсы должны будут указывать в карточке товара, что его предлагает иностранный продавец. Также в карточке должна быть информация, что этот селлер зарегистрирован в Честном знаке, если их товары подлежат обязательной маркировке. Как считают авторы инициативы, это поможет защитить покупателей от контрафакта и опасных товаров и сделает более прозрачным взаимодействия граждан и бизнеса с цифровыми платформами.
В Wildberries отметили, что поддерживают инструменты для проверки качества товара, но ответственность за качество несёт продавец. В Avito также указывают, что платформа не соприкасается с товаром на этапе создания объявления и информацию о товаре продавец заполняет самостоятельно.
Маркировка иностранных товаров и их регистрация в Честном знаке может помочь в борьбе с контрафактом и серым импортом, считает представитель платформы управления e-com JVO Алексей Егоров. Он также отмечает, что новые правила могут потребовать от маркетплейсов доработок и затраты на это частично лягут на селлеров и покупателей.