Коротко о работе с отзывами на маркетплейсах
• С помощью инструмента «Баллы за отзывы» маркетплейсы стимулируют покупателей делиться мнением в обмен на баллы, которые можно потратить на следующие покупки.
• «Баллы за отзывы» — платная услуга: обычно продавец платит комиссию площадке, а также НДС 20%. Платить придётся за все отзывы, даже негативные.
• Селлеры должны оперативно отвечать на отзывы и уметь работать с плохими рецензиями. От этого зависит репутация магазина и лояльность клиентов.
• Иногда плохие отзывы могут писать конкуренты. В этом случае можно пожаловаться в службу поддержки, но нет гарантий, что отзыв удалят.
• Нельзя просить клиентов оставлять отзывы за вознаграждение и заниматься самовыкупами — за это маркетплейсы могут оштрафовать или заблокировать магазин.
• Продавцы могут автоматизировать написание ответов на отзывы с помощью специальных инструментов в личном кабинете.
Почему отзывы — это важно
Отзывы помогают покупателям ориентироваться в потоке похожих товаров, а селлерам — выделяться среди конкурентов и получать обратную связь. Расскажем подробнее, на что влияют отзывы.
Повышают рейтинг товара и магазина. Рейтинг складывается из оценок и положительных отзывов, которые оставляют на товары покупатели. Чем больше отзывов, тем выше рейтинг магазина и больше шансов на продажи.
Продвигают в поисковой выдаче. Алгоритмы маркетплейсов любят селлеров, у которых много оценок и отзывов. Эти данные помогают карточке продвигаться в поиске, значит, товар увидит больше людей.
«На всех маркетплейсах можно поставить оценки товару в диапазоне от 1 до 5 баллов, а к текстовому отзыву приложить фото или видео. Это напрямую влияет на позиции товара: например, на Ozon такие карточки чаще попадают на первую страницу, откуда совершается более 70% покупок» — Егор Оболенский, руководитель компании Obolea.
Как устроено SEO-продвижение карточек на Wildberries и Ozon
Увеличивают продажи. Клиенты переходят на карточки товаров с отзывами до 4 раз чаще, по данным Ozon. Всё потому, что покупательское поведение строится на мнении других. Прежде чем сделать выбор, пользователь читает отзывы других покупателей, особенно если они сопровождаются фото и видео. Живые комментарии повышают доверие к селлеру, и человеку проще сделать покупку.
Дают обратную связь. Отзывы бывают не только положительные, порой продавцам приходится сталкиваться с негативом. Поэтому важно читать комментарии к товарам и предлагать помощь в решении проблемы покупателя. Такой подход поможет сохранить лояльность к магазину и показать потенциальным клиентам, что в случае чего их претензии не проигнорируют.
«Эффективная стратегия работы с отзывами в первую очередь направлена на увеличение количества положительных откликов. Негативный отзыв покупатель оставит без просьб, а вот положительный нужно заслужить. Для этого годятся все доступные способы: подарки, дополнительные бесплатные материалы, например, курс тренировок в подарок к спортинвентарю, вложения с призывом оставить отзыв» — Артём Иванов, сооснователь площадки Blagoveda, технического партнёра Ozon и Яндекс Маркета.
Начните продавать на маркетплейсах с Точкой
В зависимости от площадки поможем выбрать оптимальную схему доставки, оформить продающие карточки, прийти к продажам, организовать первую поставку и приёмку товара, а также найти поставщика в Китае.
Как работает вознаграждение за отзывы
Маркетплейсы сами стимулируют покупателей оставлять отзывы, чтобы формировать актуальный рейтинг карточек и поднимать лучшие товары в выдаче. Самый главный инструмент для этого — начисление баллов за отзывы.
Работают баллы за отзывы так: покупатель оставляет рецензии на купленные товары, а взамен получает баллы, которые может потратить при следующем заказе. Обычно один бонусный балл эквивалентен одному рублю.
Для селлеров это платная функция. Площадки советуют использовать этот инструмент для новых товаров и тех, у которых меньше десяти отзывов.
«Деньги для начисления бонусных баллов будут списываться с баланса селлера. Важно понимать, что отзыв покупателя не обязан быть положительным, за негативную рецензию тоже придётся заплатить» — Артём Иванов, сооснователь площадки Blagoveda, технического партнёра Ozon и Яндекс Маркета.
Wildberries
Подключить функцию можно в личном кабинете селлера: перейти в меню «Товары» и открыть вкладку «Баллы за отзывы». После этого на карточке товара появится предупреждающая плашка. Размер вознаграждения за покупательский комментарий зависит от того, будет в отзыве только текст или ещё фото и видео.
Товары с вознаграждением за отзыв выделяются на странице поиска Wildberries с помощью голубой плашки
Продавец сам устанавливает количество баллов за отзыв, но вознаграждение не должно быть меньше того, что рекомендует площадка. Минимальная награда за текстовый отзыв на Wildberries — 100 баллов, за текст с фото — 150 баллов, за текст с видео и фото — 200 баллов. Продавец может указать, сколько отзывов на товар он хочет привлечь в рамках акции — 10, 50 или больше.
Чтобы получить баллы, покупатель должен разместить рецензию в течение пяти дней после получения посылки. Баллы начислят через 14 дней при условии, что клиент не вернул товар и не удалил отзыв.
За каждый балл нужно будет заплатить 20% комиссии Wildberries. А ещё добавить 20% НДС от суммы комиссии маркетплейса и баллов для покупателя.
Получается, что за 1 балл, начисленный покупателю, селлер платит 1,44 рубля.
Пример. Вы продаёте комплект нижнего белья за 2000 рублей и дарите клиентам 150 баллов за текстовый отзыв без фото, 200 баллов за отзыв с фото, 200 баллов за отзыв с видео.
В конце месяца клиенты оставили на товары пять отзывов без фото (750 баллов), четыре отзыва с фото (800 баллов) и три отзыва с видео (600 баллов). Итого вы заплатили 2150 баллов покупателям. Добавляйте к ним 20% комиссии Wildberries — 430 рублей. И ещё 20% НДС — 516 рублей.
В итоге вы заплатите за двенадцать отзывов 3096 рублей.
Как анализировать продажи на Wildberries
Ozon
Страница «Отзывы за баллы» находится в личном кабинете продавца в меню «Продвижение». Схема та же: селлер может выбрать сроки, нужное количество отзывов и размер вознаграждения за них. Число баллов за разные типы отзывов не может быть ниже рекомендуемых площадкой: за текст — 100 баллов, за текст с фото — 150 баллов, за текст с видео — 150 баллов.
На Ozon плашка с вознаграждением за отзыв появляется в карточке товара в верхнем правом углу
Бонусы зачисляются покупателю через 14 дней после покупки. За 1 балл, начисленный покупателю, селлер платит 1,44 рубля (20% комиссия Ozon + 20% НДС).
Как платить налоги при работе с маркетплейсами
Яндекс Маркет
Здесь покупателей поощряют за рецензии на товары баллами Яндекс Плюса.
Продавец может подключить функцию «Отзывы за баллы» через кнопку «Продвижение» в личном кабинете. Нужно выбрать товар, установить для него желаемое число отзывов и размер бонуса от 50 до 2000 баллов Плюса. Баллы поступят на счёт покупателя в течение пяти дней после публикации отзыва.
Яндекс Маркет не берёт с продавца комиссию. То есть 1 балл будет равен 1 рублю, в отличие от Wildberries и Ozon, где взимается комиссия за услугу. Оплата баллов списывается из выручки продавца в конце месяца.
Пример. У товара уже есть пять отзывов. Селлер решил, что для успешных продаж не хватает ещё пятнадцати отзывов. При настройке кампании он предложил покупателям по 50 баллов Плюса за отзыв, чтобы собрать в карточке товара 20 отзывов.
По итогам месяца три покупателя написали отзыв самостоятельно и двенадцать человек оставили отзывы за баллы Плюса после предложения площадки. Вместе с имеющимися пятью отзывами всего у товара появилось двадцать рецензий. По итогу продавец заплатит 600 рублей — по 50 рублей за двенадцать отзывов.
Как платить налоги при работе с маркетплейсами
Как отвечать на отзывы на маркетплейсе
Отзывы на товары — хороший инструмент для продвижения, но не все селлеры умеют с ними работать. Некоторые продавцы работают только с плохими комментариями, игнорируя положительные. Хотя на имидж влияют и те, и другие. Расскажем, как правильно реагировать на разные комментарии покупателей.
Если отзыв положительный
В глазах потенциальных клиентов ответы на хорошие отзывы — это уважение и персональный подход. Значит, продавцу важен любой фидбэк и он готов работать не только с тем, что угрожает его репутации.
«На Wildberries и Ozon есть платная возможность закрепить отзывы в карточке. Когда покупатель кликает на карточку, он видит вверху несколько развёрнутых положительных комментариев — это делает товар привлекательнее и повышает доверие к магазину» — Никита Мащенок, эксперт по продвижению на Wildberries и Ozon.
Например, на Ozon закрепить отзыв можно для любого товара в разделе «Отзывы»  «Закрепление отзыва».
В каждой карточке товара селлер может показывать покупателям самый полезный из отзывов. На Ozon закрепление одного отзыва будет стоить 20 рублей за каждый день. На Wildberries закрепление возможно только на платном тарифе.
Не относитесь к ответам формально, избегайте одинаковых фраз, иначе у покупателей возникнет ощущение, что с ними общается робот.
Отвечайте на каждый отзыв. Если вы новичок, лучше отвечать на все отзывы покупателей: пусть клиенты видят, что потратили время не напрасно.
Продвигайте себя. В ответе можно предложить другие товары бренда, рассказать о новинках, проанонсировать акцию с промокодами, а также попросить подписаться на магазин.
Отвечайте на отзывы оперативно. Если человек оставил комментарий, а вы отреагировали через месяц, это покажет вас в невыгодном свете. Чтобы быстрее реагировать и экономить время, можно подключить автоответы на отзывы.
Что писать. Структура ответа на положительные комментарии может выглядеть так:
• Приветствие (желательно по имени клиента).
• Благодарность за отзыв.
• Радость за клиента, который остался доволен покупкой.
• Рекомендации товаров, анонс акций, советы по уходу за товаром.
• Приглашение вернуться и подписаться на магазин.
Пример. Здравствуйте! Благодарим вас за ваш комментарий! Нам очень приятно, что вы по достоинству оценили качество наших товаров.
Также предлагаем оценить нашу новинку — сумочку тоут (тут укажите номер артикула).
Будем рады видеть вас снова в числе своих покупателей! С любовью и заботой, (название бренда).
Если отзыв отрицательный
Плохие отзывы — самые сложные. Можно решить проблему и заслужить лояльность покупателя, а можно своими действиями только усилить недовольство клиента. От того, насколько ваш ответ закрывает возражения потребителя, зависит итоговое мнение о вас. Плохие отзывы влияют на рейтинг магазина, а за совсем низкие оценки можно попасть под блокировку.
Сначала определите, конструктивна ли критика в отзыве. Если покупатель прав, стоит признать ошибку, принести извинения и попробовать решить проблему клиента, предложив возврат товара, замену или персональную скидку на следующую покупку. После разрешения спора можно оставить второй комментарий и рассказать о проделанной работе.
Воздержитесь от лишних эмоций и пассивной агрессии, даже если покупатель перешёл черту. Помните, что другие посетители площадки читают не только отзывы, но и ваши ответы на них, поэтому следите за репутацией компании.
Не перекладывайте ответственность на других, даже если в ситуации виновата площадка. Если блузка пришла в тональном креме, посочувствуйте клиенту, объясните, что такое случается, и попытайтесь помочь.
Если критика необоснованна или не относится к товару, отвечайте конструктивно. Допустим, человек жалуется на то, что заказанная сумка меньше, чем кажется на фото. В итоге с товаром всё в порядке, просто человек не понял габариты товара, хоть они и указаны в размерной сетке. Чтобы избежать подобных отзывов, в следующий раз сделайте дополнительные фото: положите рядом с сумкой предмет, который покажет габариты товара, или сделайте фото на модели.
Учитывайте клиентский опыт для исправления ошибок. Следите за качеством товара, правильно заполняйте карточки и не обещайте того, чего нет.
«Плохие отзывы могут стать вашими помощниками. Например, вы продаёте моющее средство, которое из-за неправильной транспортировки пришло покупателю разлитым. Вы вроде как ни при чём, ведь за доставку отвечал маркетплейс. Но если жалоб будет много, товар просто перестанут заказывать. Лучше позаботиться о дополнительной упаковке, чтобы избавить других клиентов от неприятных сюрпризов, а себя от нового негатива» — Артём Иванов, сооснователь площадки Blagoveda.
Что писать. Структура ответов на негативные комментарии может быть такой:
• Приветствие клиента по имени.
• Благодарность за время, которое клиент потратил на описание проблемы.
• Извинения за ситуацию.
• Предложения по решению проблемы.
• Согласие с фидбэком и его пользой для компании. Например, можно написать, что мы будем работать над качеством или обсудим проблему с представителями маркетплейсов.
Пример. Добрый день, Николай! Благодарим за ваш отзыв. Очень жаль, что товар не оправдал ваших ожиданий. Благодаря вашей обратной связи мы доработали упаковку так, что жидкость теперь не разольётся (или товар не повредится) при транспортировке.
Рекомендуем подписаться на новинки бренда, уверены что мы вас больше не разочаруем.
Будем рады видеть вас снова, с уважением (название бренда).
Как удалить отзыв на маркетплейсе
Площадки модерируют отзывы покупателей, не допуская к публикации комментарии с ненормативной лексикой или рекламой. Но если правила соблюдены, отзыв опубликуют, даже если продавец считает его фейковым. Селлер не может самостоятельно удалить обратную связь от клиентов, но может обратиться в службу поддержки.
Как удалить отзыв на Wildberries
Зайдите в личном кабинете в раздел «Поддержка», откройте вкладку «Создать заявку» и выберите «Вопросы / отзывы покупателей». Опишите ситуацию подробно. Приложите скриншоты с подозрительными рецензиями и объясните, что с ними не так: покупателю пришёл не тот товар по вине склада, перевозчики сорвали сроки доставки, отзывы могли оставить конкуренты.
Поможем обойти конкурентов на Wildberries
Сравним вас с конкурентами и покажем результаты в понятных диаграммах. Дадим советы по наполнению карточек, проанализируем продажи, проверим охваты и составим понятные рекомендации по продвижению. Отчёт будем обновлять каждую неделю.
Как удалить отзыв на Ozon
Написать электронное письмо на адрес support@ozon.ru. В нём нужно описать проблему, приложить скрины и ссылки на сомнительные отзывы.
Как удалить отзыв на Яндекс Маркете
Отправьте обращение через форму обратной связи. Заявку можно направить в течение 30 дней после публикации отзыва.
«Обращение в службу поддержки маркетплейса не гарантирует удаление сомнительного отзыва. Остаётся ещё один вариант — просить недовольного покупателя изменить комментарий, если его проблема будет решена» — Никита Мащенок, эксперт по продвижению на Wildberries и Ozon.
Что делать, если плохие отзывы оставляют конкуренты
Некоторые продавцы предпочитают серые методы борьбы с конкурентами, когда в ход идут фейковые отзывы и заниженные оценки. В итоге страдает репутация магазина, падают рейтинги и объёмы продаж.
Как распознать заказные отзывы:
• Недовольный клиент заинтересован в решении своей проблемы, а цель подставного — как можно сильнее подпортить репутацию продавца, написав гадости про товары.
• Одинаковые сообщения, кочующие по карточкам товаров. В них мало подробностей и много эмоций. Часто это общие фразы вроде «Ужасно», «Плохое качество», «Кидалово», причём пишут их с одного аккаунта.
• Нет обратной связи: продавец запрашивает детали для скорейшего решения вопроса, но покупатель не отвечает и вообще редко бывает онлайн.
• Аккаунт зарегистрирован совсем недавно, в профиле нет никаких данных о человеке.
«Достоверно понять, что отзыв оставлен недобросовестным конкурентом, невозможно. Есть признаки того, что плохие комментарии пишут специально. Например, в отзыве содержится критика вашего товара и идёт отсылка к товару конкурента. Или перечислены проблемы, с которыми ранее не обращался ни один клиент. Или на вас внезапно посыпались отзывы с 12 звёздами, хотя ранее такого не было» — Никита Мащенок, эксперт по продвижению на Wildberries и Ozon.
Как автоматизировать работу с отзывами на маркетплейсе
Начинающие селлеры, у которых мало комментариев к товарам, могут самостоятельно отвечать покупателям: регулярно заходить в кабинет и проверять новые отзывы. По мере разрастания бизнеса эту работу можно поручить отдельному человеку или искусственному интеллекту.
«Персонально отвечать на каждый отзыв — это идеальный вариант. Но на большом потоке можно использовать ИИ: сервис подключается к кабинету, анализирует отзыв на тональность и отвечает в соответствии с заданными настройками. Конечно, бывают курьёзные и неточные ответы, поэтому мы используем такие сервисы только для положительных отзывов, а негатив отрабатываем сами. Но при большом потоке рецензий это очень экономит время и ресурсы. Также маркетплейсы позволяют создать 510 шаблонов с ответами, чтобы ускорить отработку отзывов» — Никита Мащенок, эксперт по продвижению на Wildberries и Ozon.
Бот Справочной поможет ответить на негативные отзывы клиентов
Если вы столкнулись с негативом, GPT-бот «Изи-бизи» составит корректный ответ для соцсетей или сайта. Отправьте ему комментарий или сообщение клиента, и он придумает, как тактично ответить.
Можно ли купить отзывы на маркетплейсах
Площадки следят за тем, чтобы продавцы не нарушали правила и вели бизнес честно. Но некоторые селлеры используют серые схемы. Опрошенные нами эксперты не советуют применять эти способы: продавца могут не только оштрафовать, но и заблокировать.
«Существуют серые методы получения отзывов. Например, через самовыкупы, когда селлеры выкупают товар сами или через специальные сервисы, а потом оставляют положительные комментарии и повышают себе рейтинг. Некоторые предлагают вознаграждение за хорошую рецензию: это может быть 100 рублей на номер телефона или бонусы на счёт. Маркетплейсы борются с этими приёмами и назначают нарушителям большие штрафы» — Никита Мащенок, эксперт по продвижению на Wildberries и Ozon.
У Wildberries перечень нарушений и штрафов зафиксирован в оферте о реализации товара. За вкладыш с предложением вознаграждения за отзыв штраф 50000 рублей.
У Ozon каждое нарушение оценивается в баллах. Если продавец набирает 1200 баллов, площадка может заблокировать его личный кабинет или расторгнуть договор.
Как получить первые отзывы на маркетплейсе
Привлеките родных и друзей. Попросите заказать у вас товар и оставить комментарии. Если вы активно ведёте соцсети, попросите лояльную вам аудиторию купить что-то в вашем магазине и поделиться мнением о покупке.
Предупредите покупателей, что вы новичок. Отметьте в карточке, что вы совсем недавно выставили товары на площадке, поэтому у них пока нет рецензий. Приложите фото и видео, на которых можно детально рассмотреть вещи. Так карточка будет меньше похожа на фейковую, и у покупателей будет меньше сомнений для покупки.
Положите в посылку открытку с благодарностью за заказ и просьбой оставить отзыв на товар. Это легально, если не обещать потребителю деньги, скидки или бонусы. Для удобства можно напечатать QR-код, по которому можно перейти на маркетплейс. Не уводите покупателя на сторонние сайты, соцсети и не оставляйте контактных данных. Маркетплейсы считают это нарушением и могут наказать.
Можно использовать группы раздач с кешбэком в Телеграме. Продавец размещает объявление о товаре в такой группе, а заинтересованный покупатель переходит в личные сообщения к селлеру. Продавец рассказывает, по какому ключевому слову найти товар, как выкупить товар и получить кешбэк. Тот зачисляется на карту после размещения отзыва. Так продавец получает реальные продажи, честный фидбэк и органическую покупку по нужному ему ключевому запросу.
Начните бизнес на маркетплейсе вместе со Справочной
В новом бесплатном курсе поможем разобраться, какой маркетплейс подходит под ваши задачи и ресурсы. Вы поймёте, как выбрать востребованный товар и купить его в России или за рубежом, узнаете, как настроить логистику и соблюсти требования закона и многое другое.
Частые вопросы про отзывы на маркетплейсах
Для чего нужны отзывы?
Отзывы повышают рейтинг товара, продвигают карточки в поисковой выдаче, формируют доверие покупателей — всё это позволяет увеличивать продажи. А ещё это обратная связь, которую можно использовать для улучшения сервиса.
Как стимулировать покупателей оставлять отзывы на маркетплейсах?
Главный инструмент — «Баллы за отзывы». Площадки предлагают пользователям поделиться мнением о покупке и получить баллы для оплаты следующих заказов. Селлеры платят площадкам комиссию и 20% НДС.
Нужно ли отвечать на каждый отзыв?
Новички могут работать с отзывами сами, а после увеличения продаж доверить это отдельному человеку или автоматизировать через личный кабинет.
Как отвечать на негативные отзывы?
Главное, не впадать в эмоции, отвечать сдержанно и пытаться решить вопрос клиента. Принесите извинения за неудобства, спросите, как можете помочь, и отследите результат. Если быстро принять меры, есть шанс сохранить клиента, а опыт решения спорных ситуаций покажет вашу лояльность другим пользователям.
Можно ли удалить отзыв на маркетплейсе?
Продавец не может удалить комментарий пользователя, даже если не согласен с ним или подозревает происки конкурентов. Можно направить жалобу в службу поддержки и дождаться ответа. Но это не гарантирует удаление рецензии.
Как новичку получить первые отзывы бесплатно?
Попросите знакомых купить у вас товар и оставить подробный фидбэк. В упаковку можно вложить вкладыш с просьбой оставить отзыв, но без обещаний награды и контактов продавца — за это штрафуют и даже блокируют. Можно использовать группы раздач в Телеграме для поиска покупателей в обмен на кешбэк.