Площадки смогут делиться опытом и вместе работать над главными вопросами сферы онлайн-торговли, например, налоговыми и трудовыми отношениями в e-com.
Что случилось: пять крупнейших e-com площадок России (Wildberries, Ozon, Яндекс, Avito и СберМаркет) создают Ассоциацию цифровых платформ. Сейчас уставные документы организации проверяет Минюст, зарегистрировать её должны до конца года.
Зачем нужна ассоциация: маркетплейсы активно растут и появляется всё больше вопросов, которые площадки должны решать совместно. В задачи ассоциации будет входить не только развитие сегмента, но и обсуждение новых форматов занятости, налогообложения и снижения транспортных издержек. Также ассоциация будет совместно с властью готовить предложения по изменению законодательной базы в сфере онлайн-торговли.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!