Читайте другие материалы о маркировке:
• Закон о маркировке рекламы: кого касается, как с ним работать, какие есть штрафы
• Обязательная маркировка в 2023 году: каких товаров касается и как к ней подготовиться
• Маркировка на маркетплейсах: кейсы, ошибки и штрафы
Считается ли отзыв на продукт или услугу рекламой?
Рекламой считается контент, за который заплатил рекламодатель по договору. Проверить это могут ФАС или Роскомнадзор по жалобе, которая на вас поступила. Штрафов за отзыв, обзор или анонс быть не должно, если нельзя доказать, что это реклама.
Пример. Вы опубликовали отзыв на крем. Вам крем помог, а подписчику нет. Он пошёл и написал жалобу в Роспотребнадзор или ФАС, что ваш отзыв проплачен. Ведомства будут обязаны проверить обзор и запросят договор с рекламодателем. Могут пойти к рекламодателю и узнать, покупал ли он у вас рекламу.
Если я пишу о своих услугах в своём же блоге, нужно помечать это как рекламу?
Не нужно, если вы просто делитесь информацией, например, рассказываете, что у вас появилась новая услуга. А если в посте есть призывы «запишитесь», «купите», «успевайте, пока действует скидка» — это самореклама.
Саморекламу тоже можно маркировать. Пока не у всех ОРД есть технические возможности для этого, но в порядке эксперимента маркировать такие объявления можно через Ozon ОРД и МедиаСкаут.
Нужно ли получать несколько токенов, если одна и та же реклама размещается от моего лица на разных площадках?
Вы должны получить один токен на каждый креатив. Если одна и та же реклама размещается на разных площадках, то количество токенов от этого не меняется. Если контент хотя бы немного был изменён при публикации на новой площадке (увеличился текст на одну фразу или видео на 12 секунды), нужно получить несколько токенов.
Можно ли будет загружать в ОРД только общую оферту, а не договоры, если рекламодателей много?
Да, можно. Допустим, у вас покупают рекламу по 5 физлиц в день. Заключать отдельный договор с каждым проблематично. В этом случае можете оформить один общий — оферту. Она позволяет присоединиться к нему любому лицу. В ОРД сам договор загружать не нужно, только его номер. При оферте номером договора может выступать порядковый номер клиента или его ИНН.
Если я запускаю рекламу на сторонней платформе, например, во ВКонтакте, как добавить токен в ссылку креатива?
Во ВКонтакте самостоятельно добавлять токен не нужно. Когда вы публикуете рекламу через рекламный кабинет ВКонтакте или сервис «VК Реклама», креативам автоматически присваивается токен. Вам лишь нужно зарегистрироваться в ОРД VК перед запуском рекламы, добавить информацию о вашем рекламодателе и данные о договоре с ним.
Если ваш рекламный пост без ссылок, пропишите токен текстом erid=ХХХ. Если нет текста, а только картинка, нанесите токен поверх картинки.
Можно ли блогеру маркировать рекламу через агентство?
Да, закон не запрещает делегировать обязанности по маркировке технологическому посреднику.
Генеральный директор агентства Unisound
«Мы берём на себя всю работу по регистрации креатива в привязке к контрактам с брендом, агентством, рекламной системой и издателем, получению токена и отправке отчётности в ОРД после кампании.
В составе агентского предложения автору проще попасть в кампанию бренда. Бренд оптимизирует свои трудозатраты и проводит все рекламные кампании в режиме одного окна. Многие крупные бренды полностью делегируют планирование своих кампаний именно агентствам».
Как агентство работает с маркировкой?
Генеральный директор агентства Unisound
«Вот как выглядит процесс нашей работы:
• Связываемся с автором для уточнения готовности к интеграции.
• Договариваемся о тексте рекламы или о сценарии натива, спецпроекта.
• Проводим согласования креативов и документов, регистрируем креатив в ОРД.
• Получаем токен и передаём его автору сразу зашитый в UTM кликовой ссылки.
• Подтверждаем и фиксируем скриншотами старт кампании — выход подкаста с интеграцией.
• Отслеживаем статистику, в конце отчётного периода загружаем итоги кампании в ОРД».
Хочу прорекламировать свой бизнес по бартеру. Нужно ли маркировать такие материалы?
Да, маркировать нужно, даже если это реклама по бартеру. Обычно в таком случае тоже заключается рекламный контракт с оговоркой, что расчёты не производятся.
Пример. Я хочу прорекламировать себя как юриста, но не плачу за рекламу, а в качестве оплаты оказываю кому-то юридическую услугу. Это мы с рекламораспространителем прописываем в контракте. Если налоговая будет спрашивать, где оплата за рекламу, мы покажем ей контракт, в котором прописано, что контрагенты рассчитались без денег.
Доверьте работу с рекламой Точке
Подскажем инструменты и услуги, подходящие именно вам, настроим рекламу в поиске, партнёрской сети Яндекса, ВКонтакте, Одноклассниках, а также на маркетплейсах. А ещё бесплатно ответим на любой вопрос о рекламе в чате или возьмём на себя продвижение.
Коротко
• Штрафов за отзыв, обзор или анонс быть не должно, если нельзя доказать, что это реклама.
• Если вы просто пишете о своих услугах в своём же блоге, это самореклама, маркировка в данном случае дело добровольное. А если в посте есть призывы «запишитесь», «купите», «успевайте», делайте отметку о рекламе.
• Нужно получить один токен, когда реклама размещается на нескольких площадках в неизменном виде. Если контент хотя бы немного был изменён при публикации на новой площадке, нужно несколько токенов.
• Когда рекламодателей много, в ОРД можно загружать не все договоры, а только общую оферту.
• Во ВКонтакте самостоятельно добавлять токен в продвигаемые посты не нужно, креативам токен присваивается автоматически.
• Блогеру можно маркировать рекламу через агентство, закон не запрещает делегировать обязанности по маркировке технологическому посреднику.
• Реклама по бартеру нуждается в маркировке. В таком случае заключается рекламный контракт с оговоркой, что расчёты не производятся.