Летом 2025 года вступит в силу запрет на рекламные спам-звонки. Все номера от компаний должны быть промаркированы, а пользователи смогут ограничить рекламные обзвоны, заявил Ведомостям глава Минцифры Максут Шадаев.
Компании должны сообщить оператору информацию о себе, эти данные будут автоматически передаваться между операторами, а на телефоне человека отобразиться источник звонка. «Речь идёт об уведомлениях о типе организации: банк, полезные услуги и т. д.», — пояснил министр. Маркировать звонки от физлиц не будут.
Если компания не передаст информацию операторам, то вызовы будут блокировать. Промаркировать должны как с городские, так и мобильные номера. Пользователи также смогут установить запрет на получение рекламных звонков, сделать это можно будет в личном кабинете своего оператора.
Маркировка номеров компаний — одна из 30 мер для защиты граждан от мошенничества. В новости рассказывали о решениях, которые вошли в законопроект по противодействию телефонному и интернет-мошенничеству.