Коротко о маркировке товара
• Маркировка — это специальный квадратный код, который доказывает подлинность продукции. Есть перечень товаров, которые подлежат маркировке по закону.
• Уникальный код наносят на каждую единицу товара. Он должен быть читаемым, легко сканироваться и соответствовать требованиям, которые установлены для этой категории товаров.
• Для начала маркировки всем участникам оборота нужно получить усиленную квалифицированную электронную подпись, установить ПО для работы с ней и зарегистрироваться в системе «Честный знак».
• Производителям и импортёрам дополнительно нужно занести все свои товары в систему, заказать и оплатить коды маркировки, выбрать технику для их нанесения и сканирования. Оптовым и розничным продавцам — обновить систему товарного учёта и прошивку онлайн-кассы (они должны уметь работать с кодами), подключить 2D-сканер штрихкодов и настроить систему ЭДО.
• Маркировать товары обязаны не только предприятия и импортёры, но и госучреждения, HoReCa, фермеры.
• За нарушение правил маркировки грозит административная и даже уголовная ответственность с конфискацией предметов нарушения.
Что такое маркировка товаров в системе «Честный знак»
Маркировка товаров в системе «Честный знак» — это способ отслеживать продукцию с помощью специальных кодов. Каждому товару присваивается уникальный код Data Matrix, который можно проверить через приложение или сайт «Честный знак», считать 2D-сканером. По коду доступна информация о продукте и его передвижениях от производителя до конечного покупателя.
Визуально код Data Matrix похож на обычный QR-код, но есть отличия. QR состоит из 4 белых и чёрных квадратов в каждом углу, хотя последний менее виден, а в Data Matrix таких квадратов нет, код слева и снизу ограничен сплошными линиями
Вся информация о маркированных товарах и их производителях хранится в системе «Честный знак». Курирует её Минпромторг России, а поддерживает работу Центр развития перспективных технологий. В этой системе регистрируются все, кто имеет отношение к обороту маркируемых товаров: производители, импортёры, оптовики и розничные продавцы. Например, вы ИП и продаёте молоко со своей фермы. На каждую бутылку нужно нанести уникальный код.
Работать в системе маркировки также обязаны госучреждения и ресторанно-гостиничный бизнес. Например, в музее шьют и продают одежду с фирменным принтом, в кафе торгуют бутилированной водой под собственной маркой.
Для чего нужна маркировка:
• покупателям — чтобы убедиться в подлинности товара;
• бизнесу — чтобы не закупать контрафакт и отслеживать путь товара;
• государству — чтобы контролировать оборот товаров, стимулировать легальную торговлю и получать от неё налоги.
Как работает маркировка товаров
Товар маркирует производитель или импортёр, остальные участники оборота заносят в систему информацию о дальнейшем движении товара. Как только у него меняется собственник, это отражается в системе, и так до тех пор, пока товар не попадёт к конечному потребителю. После этого в системе отражается вывод товара из оборота.
В некоторых случаях продукцию маркируют не только производители, но и оптовики или розничные продавцы. Такое происходит, если:
• Товар у производителя закупили, ещё когда маркировка не была обязательной, но не успели продать до запрета на оборот немаркированной продукции. Это обязательно только в случае, если маркировка остатков предусмотрена законом.
• Покупатель вернул товар с повреждённым кодом маркировки.
Все участники оборота обмениваются только электронными документами. Производитель уже не сможет выписать бумажную накладную оптовику или розничному продавцу, потому что должен формировать универсальный передаточный документ с кодами маркировки. Его передают в информационную систему в электронном виде. Поэтому всем, кто задействован в обороте маркируемых товаров, нужно переходить на электронный документооборот.
Физлица, самозанятые, ИП на патенте не могут маркировать товары — обувь, лекарства и натуральный мех.
Какие товары нужно маркировать
Есть товары, которые маркировать обязательно, иначе продажа запрещена. Полный перечень смотрите в распоряжении правительства  792-р. Какая продукция входит в него в 2025 году, смотрите на картинке.
Перечень товаров, которые надо обязательно маркировать
В каждой категории перечислены конкретные товары, которые нужно маркировать. Например, коды обязательны для слуховых аппаратов, а для принадлежностей к ним — нет.
Обязательная маркировка обуви: что такое и как к ней подготовиться
Для некоторых товаров действует экспериментальный режим маркировки. Затем его могут отменить или оставить постоянно. Так, с 1 марта 2025 года коды обязательны для:
• косметики и бытовой химии — например, мыла, дезодорантов, средств для волос и по уходу за полостью рта;
• бакалеи — например, снеков, специй, приправ, уксуса и соусов;
• моторных масел, антифриза и омывателей стёкол.
Товары, которые надо маркировать в рамках эксперимента
Проверить, обязательна ли маркировка, можно в сервисе на сайте «Честный знак». Для этого нужно указать код товара ТН ВЭД или ОКПД2.
Как подобрать код ТН ВЭД
Как работать с маркированными товарами
Подготовка к работе с маркированными товарами для каждого участника оборота отличается. Производители, импортёры, оптовые и розничные продавцы, HoReCa — это гостинично-ресторанный бизнес. К нему относятся отели, кафе, рестораны, кейтеринг и поставщики товаров для них.HoReCa, госучреждения и фермеры должны следовать определённым правилам. Рассмотрим подробнее.
Маркировка на маркетплейсах: кейсы, ошибки и штрафы
Производителям
• Оформите усиленную квалифицированную электронную подпись. Такую получают в ФНС. Если у вас уже есть подпись, новую делать не нужно.
• Установите программное обеспечение для работы с электронной подписью. ПО, инструкции по его установке и настройке даёт ФНС.
• Зарегистрируйтесь в системе «Честный знак». Есть видеоинструкция по созданию личного кабинета.
• Опишите товары в каталоге. Все характеристики можно загрузить сразу из своих систем, а не вручную.
• Получите доступ к регистратору эмиссии. Это облачный сервис, который помогает передавать информацию в систему, например, данные о том, что вы нанесли на каждую упаковку коды. Доступ к регистратору бесплатно даёт система «Честный знак» после создания личного кабинета и заключения договора.
• Определитесь, как наносить коды. Маленькие компании обычно покупают принтер этикеток, а крупный бизнес выбирает специальный принтер или наносит коды в типографии. Ещё на крупном производстве может использоваться нетиповое решение, поэтому иногда требуется помощь IT-специалистов для его настройки.
• Закажите и оплатите коды маркировки. Стоимость одного кода 50 копеек. Исключение — коды для маркировки жизненно необходимых лекарственных препаратов для медицинского применения стоимостью до 20 рублей. Такие коды выдают бесплатно.
• Купите 2D-сканер штрихкодов. Он нужен, чтобы, например, убедиться, что товар из вашей учётной системы числится за вами в системе маркировки. Если у вас небольшой объём продукции, то можно обойтись без сканера. Есть бесплатное мобильное приложение «Честный знак.Бизнес», которое позволяет его заменить.
• Нанесите код маркировки и введите товар в оборот. Передайте в систему данные о том, что ваши промаркированные товары теперь продаются.
Производители могут бесплатно протестировать образцы маркированной продукции, чтобы убедиться, что коды считываются оборудованием, которое используется в рознице. Такая опция есть в специальной лаборатории компании «ТрекМарк», а также в крупных торговых сетях. Выбираете партнёра, наклеиваете коды и смотрите, насколько они будут надёжно держаться и хорошо считываться.
Как сделать электронную подпись и зачем она нужна
Импортёрам
• Оформите усиленную квалифицированную электронную подпись. Такую получают в ФНС. Если у вас уже есть подпись, новую делать не нужно.
• Установите программное обеспечение для работы с электронной подписью. ПО, инструкции по его установке и настройке даёт ФНС.
• Зарегистрируйтесь в системе «Честный знак». Есть видеоинструкция по созданию личного кабинета.
• Опишите товары в каталоге. Все характеристики можно загрузить сразу из своих систем, а не вручную.
• Получите доступ к регистратору эмиссии. Это облачный сервис, который помогает передавать информацию в систему, например, данные о том, что вы нанесли на каждую упаковку коды. Доступ к регистратору бесплатно даёт система «Честный знак» после создания личного кабинета и заключения договора.
• Закажите и оплатите коды маркировки. Стоимость одного кода 50 копеек. Исключение — коды для маркировки жизненно необходимых лекарственных препаратов для медицинского применения стоимостью до 20 рублей. Такие коды выдают бесплатно.
• Промаркируйте товары на таможенном складе или на иностранном производстве. Не забудьте отправить отчёт о нанесении кодов маркировки в систему.
• Заполните и подайте в таможню таможенную декларацию с информацией о маркированных товарах. Декларация заполняется электронно, в графе 31 дополнительно укажите коды маркировки на каждую единицу продукции. Дождитесь положительного решения таможни по указанным товарам.
• Подайте в систему «Честный знак» информацию о том, что товары теперь продаются. Данные вводятся через личный кабинет на сайте вручную, с помощью импорта из таблицы или интеграции по API.
Оптовым и розничным продавцам
• Оформите усиленную квалифицированную электронную подпись. Такую получают в ФНС. Если у вас уже есть подпись, новую делать не нужно.
• Установите программное обеспечение для работы с электронной подписью. ПО, инструкции по его установке и настройке даёт ФНС.
• Зарегистрируйтесь в системе «Честный знак». Есть видеоинструкция по созданию личного кабинета.
• Обновите систему товарного учёта, если нужно. Если используете программное обеспечение для приёмки и продажи товаров, обновите его до последней версии. Большинство производителей ПО сделали такие обновления бесплатными. Если вы ещё не используете ПО в работе, покупать его не обязательно, все нужные функции есть в личном кабинете системы маркировки.
• Обновите прошивку онлайн-кассы, если вы розничный магазин. Онлайн-касса должна уметь работать со сканером, добавлять коды маркировки в чек и пересылать оператору фискальных данных данные о продаже маркированной продукции.
• Подключите 2D-сканер штрихкодов. Проверьте чтение кодов сканером и, если нужно, обновите прошивку.
• Настройте систему электронного документооборота, если раньше такая не использовалась. Система ЭДО должна уметь работать с кодами маркировки. Такая опция есть, например, у Edisoft и Docrobot.
HoReCa и госучреждениям
• Получите в ФНС усиленную квалифицированную электронную подпись для руководителя отеля, ресторана, кафе, кейтеринга, государственной или муниципальной организации. Если ЭЦП уже есть, можете использовать её.
• Установите программное обеспечение, чтобы работать с ЭЦП.
• Зарегистрируйтесь в системе «Честный знак». Как это сделать, смотрите в видеоинструкции.
• Выберите роль «Розничная торговля» и добавьте товарные группы, с которыми работаете.
• Если раньше не пользовались электронным документооборотом, установите нужное ПО и настройте его. Также есть бесплатный сервис «ЭДО Лайт».
• Подключите 2D-сканер для считывания штрихкода и при необходимости обновите прошивку. Вместо него можете использовать бесплатное мобильное приложение «Честный знак.Бизнес».
• Если у вас есть онлайн-касса, обновите её прошивку.
• Обновите систему товарного учёта до последней версии. Но это необязательно — для работы с маркированными товарами будет достаточно функционала личного кабинета на сайте «Честный знак».
Онлайн-касса от Точки
Избавим от лишних забот и возьмём все функции, связанные с онлайн-кассами и их обслуживанием, на себя. Подготовим аппарат к работе, подключим к оператору фискальных данных и доставим кассу в вашу торговую точку за 0 рублей.
Фермерам
• Получите в ФНС усиленную квалифицированную электронную подпись для руководителя крестьянского или фермерского хозяйства (КФХ), сельскохозяйственного производственного кооператива (СПК). Если ЭЦП есть, заново оформлять её не нужно.
• Установите специальные программы, чтобы работать с электронной подписью.
• Зарегистрируйтесь в личном кабинете на сайте «Честный знак». Сделать это поможет видеоинструкция.
• Установите ПО для электронного документооборота.
• Подключите 2D-сканер. Если он не считывает коды, обновите прошивку. Также можете использовать мобильное приложение «Честный знак.Бизнес», оно бесплатное.
• При необходимости обновите прошивку онлайн-кассы и систему товарного учёта.
Где предпринимателю получить информационную помощь
Найти ответы на вопросы по маркировке и научиться работать в личном кабинете Честного знака помогают:
• Официальный сайт «Честный знак». Тут вы найдёте нормативные документы, экспертные статьи, записи вебинаров, сервисы для бизнеса и инструкции. Например, можно посмотреть обучающее видео и легко разобраться, как заполнить профиль при регистрации.
• Сообщество маркировки на сайте Честного знака. Здесь вы можете задать вопрос и получить развёрнутый ответ от эксперта или познакомиться с опытом коллег.
• Круглосуточная техподдержка. Поможет, если нужно решить проблему быстро. Задать любой вопрос можно по номеру телефона, электронной почте или с помощью онлайн-помощника.
Общие требования к маркировке товаров
Уникальный код Data Matrix наносите на каждую единицу товара. При этом соблюдайте следующие правила:
• вносите в него полную и достоверную информацию;
• следите, чтобы маркировка была чёткой и без дефектов;
• размещайте код в таком месте, чтобы его можно было легко отсканировать;
• не перекрывайте маркировку текстом или элементами дизайна;
• печатайте код на материале, который устойчив к внешней среде, например к влажности и перепадам температуры.
Также изучите требования к Data Matrix для конкретной товарной категории. Их можно посмотреть в описании товара на сайте «Честный знак». Например, маркировка шубы может быть вшивной, клеевой или навесной. Размер 25×160 мм или 53×80 мм.
Что будет, если работать не по правилам
За нарушение правил маркировки грозит административная и даже уголовная ответственность, а товар могут конфисковать. Об этом говорится в статье 15.12 КоАП, статье 15.12.1 КоАП, статье 171.1 УК.
Частые вопросы об обязательной маркировке
Что такое система маркировки «Честный знак»?
«Честный знак» — это государственная система цифровой маркировки товаров. Она позволяет отслеживать путь продукции от производства до продажи, защищает покупателей от подделок. На каждый товар наносят уникальный код, который можно проверить через приложение или сайт «Честный знак». Если маркировка отсутствует или не считывается, есть риск, что товар поддельный.
Сколько стоит внедрение маркировки?
Регистрация в системе «Честный знак» бесплатная, но при маркировке товара у бизнеса возникнут следующие расходы:
• стоимость получения кода — 50 копеек за каждую единицу товара;
• для крупных и средних компаний внедрение Техзрение на линии — специальное оборудование, чтобы автоматически маркировать товары и считывать штрихкодытехзрения на линии — около 100 тысяч рублей;
• для малого бизнеса покупка термотрансферного принтера этикеток и ручного сканера — от 15 000 до 25 000 рублей;
• обновление онлайн-кассы, системы товарного учёта, ЭДО — от 1 500 до 5 000 рублей.
Какие товары требуют маркировки «Честный знак»?
Обязательной маркировке подлежат многие товары, например:
• молочная продукция;
• безалкогольные напитки и соки;
• лекарства;
• медизделия, например слуховые аппараты и кресла-коляски;
• БАДы;
• антисептики;
• обувь;
• одежда, например блузки и верхняя одежда;
• текстиль для дома, например постельное бельё или полотенца;
• шубы;
• шины и покрышки;
• велосипеды и велосипедные рамы;
• духи;
• фотокамеры, фотовспышки и лампы-вспышки;
• табачные изделия, например сигареты или курительные смеси для кальяна;
• вода, в том числе для детского питания;
• икра осетровых и лососёвых рыб;
• пиво, в том числе безалкогольное, и сидр.
С 1 марта 2025 года также нужно маркировать:
• косметику и бытовую химию — например, мыло, дезодоранты, средства для волос и по уходу за полостью рта;
• бакалею — например, снеки, специи, приправы, уксус и соусы;
• моторные масла, антифризы и омыватели стёкол.
Этот список постоянно обновляется. Актуальную информацию найдёте на сайте системы «Честный знак».
Как узнать, подлежит ли товар маркировке?
Вы можете посмотреть полный перечень товаров, подлежащих маркировке, в распоряжении правительства  792-р. Также есть сервис проверки по кодам ТН ВЭД и ОКПД2 на сайте «Честный знак».