С 1 сентября 2023 года за нарушения обязательной маркировки интернет-рекламы физлица могут получить штраф до 100 тысяч рублей, а компании до 500 тысяч рублей. Роскомнадзор составил инструкцию о том, как правильно маркировать рекламу в интернете.
Что нужно сделать для маркировки рекламы
1. Зарегистрироваться на сайте одного из семи операторов рекламных данных (ОРД):
• ВК Рекламные технологии;
• Лаборатория разработки;
• МедиаСкаут;
• ОЗОН ОРД;
• ОРД-А;
• Первый ОРД;
• Яндекс ОРД.
2. Заполнить информацию о контрагентах, которые участвуют в размещении. Указать договор, написать о рекламном креативе и загрузить образец рекламы. ОРД зарегистрирует рекламный материал и присвоит ему идентификатор: набор цифр и латинских букв.
3. Добавить в объявление идентификатор рекламы в любом из этих вариантов:
• в ссылке;
• в начале текстового блока;
• поверх текстово-графического блока;
• в начале или поверх видеоролика;
• в выпадающем меню креатива.
4. В личном кабинете сервиса ОРД указать информацию:
• о площадках, где была показана реклама;
• о статистике показов;
• о выполнении договорных обязательств.
Это можно сделать в любое время со дня завершения размещения, но не позднее  30-го числа месяца, следующего за месяцем показов рекламы. Например, если срок размещения закончился 10 октября, отчитаться в личном кабинете ОРД нужно до 30 ноября.
5. Проверить информацию в реестре интернет-рекламы. Авторизоваться в реестре можно через Госуслуги.
Роскомнадзор напоминает, что получать идентификатор рекламы и передавать статистику показов должен один и тот же человек.
Где узнать подробнее о маркировке: в подробном разборе Справочной. Также мы публиковали ответы экспертов на популярные вопросы о маркировке.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!