Неправильный выбор схемы доставки, цены или некачественный контент могут обнулить все старания, а за нарушение правил площадки штрафуют и даже блокируют селлеров.
Точка давно помогает и новичкам, и опытным продавцам разбираться с требованиями площадок и избегать ошибок, поэтому мы решили собрать свой опыт в одном видео — поговорить о трудностях, с которыми сталкивается бизнес в онлайн-торговле, и ответить на самые важные вопросы.
Стоит ли новичкам выходить на онлайн-площадки и ввязываться в борьбу за покупателя с более опытными селлерами или рынок перегружен? Какие точки роста и страхи есть у больших игроков? Как поддерживать свой бизнес на онлайн-площадках в условиях изменяющихся требований, законов и ограничений? Начинающие и опытные продавцы, а также эксперты по маркетплейсам поделятся своими историями, ошибками и советами.
Точки над маркетплейсами