Минцифры открыло приём заявок от правообладателей, которые готовы выставить свой продукт на маркетплейсе российского программного обеспечения. Форма заявки опубликована на портале Госуслуг.
Чтобы попасть на площадку, нужно:
• авторизоваться как юридическое лицо;
• зарегистрировать продукт в реестре российского ПО.
На странице продукта должна быть информация:
• о функционале;
• о стоимости;
• о сферах использования;
• о совместимости с операционными системами;
• о том, какое зарубежное решение продукт может заменить.
Планируется, что портал начнёт работу в апреле 2022 года.