Коротко о брачном договоре
• Брачный договор — это соглашение между супругами. Также его могут заключить жених и невеста перед вступлением в брак.
• Если один из супругов открывает бизнес после вступления в брак, доли в предприятии и доходы от бизнеса считаются общими и делятся пополам по статье 34 СК. Но благодаря брачному договору можно защитить свои интересы и прописать, что бизнес и доходы от него принадлежат тому, кто им занимается.
• В брачном договоре можно указать, как супруги делят доходы и собственность, или прописать содержание супруга. Но нельзя указывать, с кем останутся дети после развода.
• Брачный договор заключают в письменном виде и заверяют у нотариуса. Его можно изменить или расторгнуть, если оба супруга согласны. Если кто-то против, придётся идти в суд.
Что такое брачный договор
Брачный договор — это соглашение между супругами. Документ определяет, как муж и жена распределяют доходы и расходы в браке и как делят имущество в случае развода. По брачному договору можно разделить имущество, которое есть сейчас, и то, которое появится в будущем. Договор можно заключить как до свадьбы, так и в любой момент после вступления в брак. В Семейном кодексе брачному договору посвящены статьи 4044.
Зачем заключать брачный договор
При разводе совместно нажитое имущество супругов делится поровну согласно статье 39 СК. Совместно нажитое имущество — это всё, что супруги приобрели после заключения брака. И неважно, оба работали или кто-то один. Любая собственность, от квартиры до ложки, будет считаться совместно нажитой, на кого бы она ни была зарегистрирована.
Но есть и исключения. Не будет считаться общим имущество, полученное:
• До брака.
• По наследству.
• В подарок или по приватизации.
• На личные деньги. Например, если жена получит 10 миллионов рублей по наследству и купит на них квартиру, то эта квартира будет принадлежать только жене.
Делить поровну не всегда удобно и честно. Например, Игорь в период брака создал бизнес с партнёрами, искал контрагентов, не спал ночами. Жена никогда не интересовалась бизнесом, но после развода захотела забрать себе половину доли. Для таких случаев и нужен брачный договор — в нём можно разделить имущество так, как супруги считают справедливым.
Когда может понадобиться брачный договор
Добрачный бизнес. Павел ещё до свадьбы начал свой бизнес. Все деньги, которые бизнес принесёт в браке, будут считаться общими. Чтобы распределить доходы по-другому, это нужно прописать в брачном договоре. Например, 70% доходов принадлежат Павлу, а 30% — его супруге.
Запуск своего дела. Бизнес, начатый во время брака, тоже считается общим, даже если второй супруг никак в нём не участвовал.
Пример. Анна — владелица кондитерской. На деньги от прибыли бизнеса она купила загородный дом. При разводе Анна должна будет разделить бизнес и дом пополам с мужем. Чтобы оставить кондитерскую себе, можно прописать в брачном договоре, что бизнес переходит во владение жене, а половина дома — мужу.
Номинальный собственник. Игорь — брат Андрея. Игорь попросил Андрея купить квартиру в ипотеку на его имя, потому что у Андрея лучшие условия в банке. Договорились, что Андрей оформляет на себя кредитный договор и квартиру, а Игорь перечисляет ему ежемесячно платежи за ипотеку. Но вдруг Андрей разводится, и жена претендует на половину этой квартиры, так как по документам квартира куплена в период брака.
Покупка квартиры до брака в ипотеку. Антон купил квартиру в ипотеку до брака, такая квартира будет считаться личной Антона. Кредит тоже будет личным обязательством Антона. Во время брака Антон общими деньгами погасил остаток кредита на 6 миллионов рублей. В этом случае супруга имеет право взыскать с Антона 3 миллиона рублей компенсации, так как общие деньги Антон тратил не в интересах семьи, а на погашение своего личного кредита.
Квартира в подарок на свадьбу. Родители Марины и Владимира купили им квартиру в подарок на свадьбу за 12 миллионов рублей. Семья Марины вложила 8 миллионов рублей, а Владимира — 4 миллиона рублей. Однако в случае расторжения брака квартиру, скорее всего, суд разделит пополам, если супруги не докажут, что родители дарили деньги лично своему ребёнку, а не паре как семье на свадьбу. Чтобы этого избежать, в брачном договоре стоит прописать, что при разводе Марине принадлежит  квартиры, а Владимиру — .
Как предпринимателю сжигать переработки, а не себя
Бесплатный курс с атмосферой фестиваля. Разберитесь, почему вы выгораете, как ваше состояние влияет на бизнес, какие поступки только ухудшают ваше самочувствие, а какие действительно помогают потушить огонь в голове.
Содержание брачного договора
В Семейном кодексе не указано, что должно быть прописано в брачном договоре. Главные условия по пункту 2 статьи 41 СК — документ должен быть заключён письменно и заверен у нотариуса.
Однако важно помнить, что договор регулирует только имущественные отношения, то есть касается только денег, собственности и других материальных ценностей. «В брачном договоре нельзя прописывать расходы на детей. Это подтверждает пункт 3 статьи 42 СК, в котором указано, что брачный договор не может регулировать права и обязанности супругов в отношении детей» — Анна Казимир, ведущий юрист по семейному и наследственному праву фирмы ARfemida.
Нельзя в договоре описывать отношения супругов, ограничивать права или к чему-то принуждать. Например, условия Например, условия «жена должна заниматься хозяйством и не может работать, иначе не получит свою долю в квартире», «секс должен быть не реже 3 раз в неделю, иначе муж может подать на развод» — это не про материальные ценности, а про ограничение свободы другого человека. Так писать нельзя.
«Если у вас есть совместный бизнес, можно прописать, как распределяются дивиденды между мужем и женой, какую долю выплатят супругу при выходе из состава учредителей» — Рустам Форуги, CEO юридической компании «Закон и Консалтинг».
Партнёрство с друзьями и родственниками: 5 историй про неудачи и конфликты
Как заключить брачный договор
Составить текст договора. Это можно сделать самостоятельно, у юриста или у нотариуса. В договоре важно указать ФИО и паспортные данные обоих супругов.
Скачать образец брачного договора
Брачный договор можно заключить, только если оба человека согласны. Если кто-то против, заставить его подписать договор не получится. Принуждать человека заключать договор — это уголовное преступление, согласно статье 179 УК.
Заверить договор у нотариуса. Федеральный нотариальный тариф за заверение брачного договора составляет 500 рублей согласно статье 333.24 НК. Однако к федеральным тарифам ещё добавляются региональные, то есть итоговая стоимость будет зависеть от места заключения договора. Например, региональный нотариальный тариф по Москве составляет 13000 рублей.
Если вы получаете консультацию юриста или просите у нотариуса помощи в составлении договора, цены тоже будут выше. В среднем консультация юриста по брачному договору стоит от 1000 до 50000 рублей в зависимости от опыта и региона.
«Цена консультации зависит от объёма работы, будет использоваться типовой договор или индивидуальный, а также от общей стоимости имущества супругов. Когда договор типовой и имущества мало, составление обойдётся не дороже пары десятков тысяч рублей. Но если юрист делает всё «под ключ», составляет индивидуальный текст договора, записывает и сопровождает супругов на приём к нотариусу, отправляет уведомление кредиторам, такие услуги могут стоить и больше 50 тысяч рублей» — Рустам Форуги, CEO юридической компании «Закон и Консалтинг».
С собой к нотариусу нужно взять:
• Паспорта.
• Свидетельство о браке, если супруги заключают договор после свадьбы.
• Документы на имущество, которое будут делить. Точный список сообщит юрист или нотариус.
Если супруги заключили брачный договор до свадьбы, он начинает действовать с момента регистрации брака, если договор заключили в браке — с момента подписания.
Сообщить кредиторам, что заключили брачный договор. Иначе для них условия брачного договора не будут действовать. Как и в какие сроки нужно уведомить кредиторов, закон не устанавливает.
«К кредиторам относятся все, у кого в долгу супруги — от физлиц до профессиональных кредитных организаций. Кредитная карточка — не исключение. Но у неё есть льготный период, который не облагается процентом за пользование. Рекомендую сообщать в банк о заключённом брачном договоре, если вы вышли за пределы этого периода», — говорит CEO юридической компании «Закон и Консалтинг» Рустам Форуги.
По словам юриста, кредиторов стоит уведомлять в течение семи дней в простой письменной форме, но обязательно заказным письмом с описью вложения. К сопроводительному письму надо приложить копию брачного договора. Ещё можно отправить уведомление через нотариуса: нотариус сам составляет письмо по всем формальностям и относит на почту.
Управляющий партнёр юридической компании «Интеллектуальная защита» Юрий Митин рекомендует указать в письме кредиторам:
• ФИО, адреса и паспортные данные супругов;
• название кредитной организации и адрес;
• дату заключения и номер брачного договора у нотариуса;
• краткое содержание пунктов договора, касающихся имущества.
Миф про тайм-менеджмент: почему управлять временем невозможно и что с этим делать
Как оспорить брачный договор
Договор будет считаться недействительным, если он не заверен у нотариуса. А если в соглашении есть пункты, не связанные с имуществом, то они не будут иметь юридической силы. Например, договор запрещает жене работать. По закону нотариус не мог заверить договор с таким условием, но если всё-таки заверил, то это условие будет недействительным.
Срок для оспаривания брачного договора зависит от причин, обычно это один год или три. Однако бывают случаи, когда кредиторы оспаривают брачный договор, заключённый и за пределами трёхлетнего срока.
Суд может признать договор недействительным, если он:
• Заключён с недееспособным лицом без согласия его опекуна.
• Заключён с человеком, не осознающим своих действий. Например, если он был в состоянии алкогольного или наркотического опьянения, но это надо будет доказать в суде.
• Заключён под влиянием насилия, угрозы или обмана. Например, муж угрожал отобрать детей, если жена не подпишет соглашение, или применял физическое насилие. Но угрозу тоже нужно будет доказать.
• Ставит одного из супругов в крайне невыгодное положение. Что именно считать таким положением, определяет суд. Например, если муж получает квартиру, машину и дачу, а жена не получает ничего.
Что такое «крайне невыгодное положение»
Управляющий партнёр адвокатского бюро «Аведа» Елена Музалевская привела два примера из судебной практики, когда суд признал положение одного из супругов «крайне невыгодным»:
«Супруги купили квартиру, которая стала единственным приобретённым в браке имуществом. При покупке использовали добрачный капитал мужа. Согласно условиям брачного договора, квартира принадлежит жене и переходит в её собственность в случае развода. Через какое-то время отношения между супругами расстроились, но брак они не расторгали. Муж потребовал признать брачный договор недействительным, так как эта квартира — его единственное жильё, а жена препятствовала ему жить в ней. Суд посчитал справедливыми требования супруга и признал договор недействительным.
Второй пример. За 15 лет в браке супруги приобрели земельный участок и дом, автомобиль, квартиру и парковочное место. После развода, согласно брачному договору, всё это имущество перешло в собственность мужа, а жене ничего не досталось. Суд встал на сторону жены и аннулировал брачный договор».
«Важный момент для суда — когда второй супруг узнал об условиях, создающих крайне невыгодное положение. И мог ли знать об этом в момент подписания брачного договора.
Раньше суды чаще признавали брачные договоры недействительными. Сейчас же я наблюдаю другую тенденцию: суд считает, что супруги видели, что подписывали, и знали, на что соглашались. Поэтому, например, если вы перед заключением брака прописали режим раздельной собственности, то знали, что собственность останется за тем супругом, на которого она зарегистрирована, и осознавали последствия.
Ещё важно прописывать всю собственность в брачном договоре для уменьшения рисков оспаривания. Также рекомендую делать дополнительные соглашения к брачному договору и указывать новые активы, если что-то приобретаете», — комментирует, ведущий юрист по семейному и наследственному праву фирмы ARfemida Анна Казимир.
Если договор заключён законно и вы просто передумали, то можете расторгнуть его. Как это сделать, расскажем ниже.
Как изменить условия или расторгнуть брачный договор
Изменить или расторгнуть брачный договор можно в любое время. Если оба супруга согласны, порядок действий такой же, как при заключении договора:
• Составить текст соглашения об изменении или расторжении брачного договора.
• Прийти к нотариусу с паспортами, свидетельством о браке и дополнительными документами. Например, если супруги делят новую квартиру, надо принести документы.
• Заверить новый договор у нотариуса.
Если муж или жена против изменения или расторжения, то придётся идти в суд и доказывать, что для этого есть основания.
Возможная причина для расторжения — если один из супругов существенно нарушил договор, из-за чего второй лишается части имущества. Например, по брачному договору жене полагалась половина квартиры, которая принадлежала мужу. Муж продал эту квартиру без согласия жены и вложил деньги в бизнес. Теперь при разводе она не сможет получить свою долю.
Ещё одна причина — если обстоятельства сильно изменились и вы не могли предвидеть это заранее. Например, после развода мужу должен был достаться загородный дом, но он сгорел при пожаре. Этот дом составлял большую часть доли супруга. Теперь ему почти ничего не достанется.
Как заключить брачный договор с иностранцем
При заключении брачного договора с иностранцем самое важное — определить, законодательство какой страны применять к брачному договору. Если у супругов нет общего гражданства, они могут согласно статье 161 СК сами выбрать страну и заключить договор по её законам. Если же при заключении договора муж и жена не выбрали страну, то:
• если супруги живут вместе в какой-либо стране, действует её законодательство;
• если вместе не живут, действует законодательство страны, где они жили вместе в прошлом;
• если и в прошлом вместе не жили, действует законодательство Российской Федерации.
Совместное проживание надо будет подтвердить. Проще всего это сделать, если будущие муж и жена зарегистрированы по одному адресу. Также аргументом будут показания свидетелей — родственников, соседей и близких друзей.
Брачный договор и банкротство
Супруги делят поровну не только квартиры и автомобили, но и общие долги согласно статье 39 СК. Если кредит брался для семейных нужд, то он будет считаться общим. Кредит на покупку автомобиля, квартиры, на отдых, на ремонт в общей квартире — всё это будет считаться общими семейными нуждами. А вот кредит на развитие ИП супруги будет считаться личным долгом жены. Или если муж решит взять кредит на покупку украшения любовнице, то это его личный долг.
Если доходов супруга-банкрота не хватает для погашения долгов, кредиторы продадут с торгов его личное имущество, например, добрачные квартиру и автомобиль. Также продадут имущество, совместно нажитое в браке, даже если оно зарегистрировано на имя второго супруга.
Например, если банкротом становится муж, кредиторы продадут загородный дом, купленный после свадьбы на имя жены. Чтобы сохранить собственность, вы можете указать в брачном договоре, что дом принадлежит супруге. Однако важно заключить брачный договор задолго до банкротства, потому что кредиторы вправе оспорить договор, если он заключён за три года до банкротства согласно статье 61 закона  127.
Минусы брачного договора
Расходы на нотариуса. Федеральный нотариальный тариф за заверение брачного договора составляет 500 рублей согласно статье 333.24 НК. Однако к нему добавляется региональный. Например, в Москве такой договор будет стоить от 13500 рублей. И дополнительно нужно учитывать стоимость консультаций юриста или услуг нотариуса.
Регулирует только имущественные отношения. Нельзя прописать обязанности супругов по уходу за детьми, запрещать работать или изменять.
Не даёт окончательных гарантий, что на вас не повесят кредит супруга. По умолчанию ответственность за долги супруги делят пополам. В брачном договоре можно прописать, что после развода каждый сам рассчитывается со своими кредитами. Проблема в том, что у нотариуса нет права проверять кредитные счета супругов. Если муж взял кредит после свадьбы и скрыл от жены, то расплачиваться за него придётся вместе.
Невозможно учесть всё. Вы можете не подумать о редких ситуациях при заключении брачного договора, а когда захотите изменить условия, второй супруг будет против.
Пример. Перед свадьбой муж-бизнесмен зарабатывал в два раза больше жены. Супруги прописали в договоре, что муж вносит в семейный бюджет 70% заработка, а жена — 30%. Затем дела у мужа пошли хуже, жена нашла новую работу с высокой зарплатой. Заработки супругов сравнялись. Муж хочет изменить брачный договор, чтобы оба супруга отдавали в семейный бюджет половину дохода, а жена отказывается. В такой ситуации им придётся обращаться в суд.
Частые вопросы о брачном договоре
Можно ли заключить брачный договор во время брака?
Да, согласно статье 40 СК брачный договор можно заключить как до свадьбы, так и в любой момент после вступления в брак. Главное, сделать это до расторжения брака.
Можно ли заключить брачный договор, не вступая в брак?
Брачный договор можно заключить до вступления в брак, но он начнёт действовать только после регистрации в ЗАГСе. Если вы просто живёте вместе, разделить имущество по брачному договору нельзя.
Что нельзя включить в брачный договор?
В брачный договор нельзя включать размер алиментов и обязанности супругов по уходу за детьми, ограничивать дееспособность другого и прописывать любые другие условия, не связанные с имуществом.
Что даёт брачный договор при разводе?
Брачный договор даёт право разделить имущество так, как вам удобно, а не поровну. Он определяет, кому достанется квартира, а кому автомобиль, кто будет выплачивать долги, а кто владеть бизнесом.
Чем брачный договор отличается от соглашения о разделе имущества?
Брачный договор можно заключить до свадьбы и во время брака. Соглашение о разделе имущества — в период брака или после развода.
По брачному договору можно разделить то имущество, которое есть сейчас, и то, которое появится. Брачный договор в целом может изменить режим собственности на все виды активов, и необязательно их все прописывать. По соглашению о разделе имущества можно делить только то, что есть в момент заключения и необходимо именовать каждый банковский счёт.
В брачном договоре можно прописать, как супруги делят расходы и ведут хозяйство, а в соглашении — только разделить имущество.
Для заключения соглашения необходимо провести оценку стоимости некоторых активов, например, автомобиля. А для брачного договора оценка имущества не нужна.
Чем брачный договор отличается от брачного контракта?
В Семейном кодексе нет понятия «брачный контракт» — такого документа не существует. Но это словосочетание часто используют как синоним брачного договора.
Когда брачный договор прекращает действовать?
Договор прекращает действовать после расторжения брака. При этом пункты, которые должны быть выполнены после развода, остаются в силе. Они будут действовать, пока бывшие супруги не выполнят указанные условия. Например, пока муж не выплатит жене компенсацию за долю в квартире.