Что случилось: у российских компаний растут расходы на массовый подбор персонала, к концу года они могут сравняться с расходами на подбор руководителя, пишет «Коммерсантъ».
По данным опроса консалтинговой компании RosExpert, бизнес укомплектован персоналом в среднем на 93%, а самая востребованная категория сотрудников — массовый персонал. Дефицит таких работников в среднем по стране составляет 8%, а если смотреть по отраслям, то наибольший дефицит в ритейле (13%).
Как рассчитывается стоимость найма: в неё могут входить все расходы по подбору подходящего кандидата, включая покупку доступа к базам вакансий и зарплаты рекрутеров. По данным RosExpert, медианные значения затрат на подбор сотрудника из массового сегмента составляют 13000 рублей, на подбор руководителя — 97000 рублей.
Но если руководитель в среднем проводит на своей позиции год, то на позиции массового сегмента за этот период может поработать несколько человек. Соответственно, из-за текучки бизнесу приходится тратиться на повторный поиск сотрудника.
В чём проблема: бизнес активно развивается и нанимает новых сотрудников, поэтому спрос на массовый персонал растёт. По данным hh.ru, количество вакансий на некоторые позиции за год выросло на 200300%. Например, из-за быстрого развития сферы e-com образовался большой спрос на работников складов: сортировщиков, стикеровщиков, кладовщиков.
Но приток новых людей на вакансии массового сегмента очень низкий, молодые люди воспринимают такую работу как непрестижную и трудоёмкую, поэтому не откликаются на вакансии. Повысить привлекательность этих вакансий может увеличение зарплат, но далеко не все компании могут его себе позволить.