• Мастермайнд — встречи людей с общими целями.
• Группа собирается вживую или онлайн и по регламенту обсуждает любую тему.
• Обычно говорят про работу, бизнес, переезды, жизненные перемены.
• Группу можно собрать самому или найти платные с модератором.
Что такое мастермайнд
Мастермайнд — это когда несколько человек регулярно собираются вместе или проводят встречи удалённо, чтобы помогать друг другу достигать цели. Мастермайнд отличается от дружеской компании тем, что нацелен на результат — увеличить продажи, выбрать помещение, вырасти до руководителя.
Сооснователь Mastermind Groups, модератор, коуч
«На мастермайнд-группы часто приходят бизнесмены и директора, которые хотят общаться с равными и которые столкнулись с одиночеством руководителей. Мастермайнд посещают ради обмена опытом и чтобы узнать, как другие справляются со схожими проблемами».
Впервые идею мастермайнда озвучил Наполеон Хилл в своей книге «Думай и богатей». Писатель изучил опыт сталелитейного магната и филантропа Эндрю Карнеги, который постоянно проводил встречи, на которых общался с бизнесменами и учёными. Карнеги считал, что своим богатством обязан знаниям, которые получил с помощью этих людей. Хилл назвал такие сообщества «мастермайндом».
Пример. В крупных компаниях функцию мастермайнд-группы может выполнять совет директоров.
Мебельная фабрика «Сто диванов» проводит совещания по итогам каждого квартала. Руководители подразделений собираются и решают проблемы компании: как уменьшить расходы и процент брака на производстве, в каком банке выгоднее взять кредит на обновление оборудования и где дешевле закупить мебельную ткань в следующем году.
Также руководство отделов предлагает идеи развития: запустить новую рекламную кампанию, организовать обучение для штатных дизайнеров, открыть дополнительный отдел продаж в новом торговом центре.
Всех участников объединяет общая цель — больше зарабатывать.
Кому пригодится мастермайнд
Мастермайнд подойдёт для владельцев компаний, путешественников, психологов, преподавателей, желающих сменить работу или переехать в другую страну.
Модератор мастермайнд-групп, бизнес-наставник
«Когда человек начинает менять свою жизнь и ставить новые амбициозные цели, друзья и родственники не всегда поддерживают. А могут вообще сказать, что у человека ничего не получится и он занимается ерундой. В мастермайнд-группах благодаря поддержке единомышленников участники начинают верить в себя».
В мастермайнд-группах основная цель — взаимопомощь, поэтому каждый участник может рассказать о проблеме и не бояться критики.
Главное условие успешного мастермайнда — общая цель для всех участников.
Пример. Кристина открыла салон красоты в Томске. Первое время бизнес шёл тяжело — не с кем было посоветоваться, как лучше запускать рекламу и ремонтировать оборудование.
Тогда девушка решила создать мастермайнд-группу для предпринимателей, которые работают в сфере красоты. Кристина создала чат в Телеграме и пригласила туда других томских предпринимателей. Сначала группа общалась только онлайн, но через полгода решили проводить личные встречи.Участники группы обсуждали:
• как запустить эффективную рекламную кампанию;
• как контролировать сотрудников;
• где найти хорошего бухгалтера;
• как правильно себя вести, если пришла проверка.
Как проходит встреча мастермайнд-группы
Чёткого регламента встреч нет, участники сами решают, как им удобнее общаться. Примерный план проведения встречи выглядит так:
• Участники здороваются и делятся новостями.
• Обсуждают тему, которую выбрали заранее, например, что делать, если сотрудники постоянно конфликтуют. Каждый высказывается. Или группа может разбирать проблему какого-то одного человека.
• Спикер, чью тему разобрали, составляет план действий: что и когда будет делать и какой результат планирует получить.
• Группа переходит к проблеме следующего участника.
• В конце собрания участники делятся впечатлениями от сессии, предлагают темы для будущей встречи.
Обменивайтесь опытом с другими предпринимателями
Регистрируйтесь в сервисе «Точка Нетворк» и заводите полезные знакомства каждую неделю. В сообществе уже 30 тысяч участников — вы можете искать собеседников по базе или выбирать из предложений, которые покажет искусственный интеллект на основе пересечения по интересам и целям.
Также для пользователей сервиса: — закрытый чат в Telegram: найдите партнёров, инвесторов, обменяйтесь опытом с другими предпринимателями. — доступ к участию в онлайн- и офлайн-встречах сообщества.
Как создать свою мастермайнд-группу
Выбрать цель
Определитесь, что вы хотите улучшить или поменять: открыть бизнес, сменить работу, переехать в другую страну.
Как побороть зависимость от работы и перестать быть трудоголиком
Найти участников
Участников для мастермайнд-группы можно найти среди коллег, друзей и знакомых. Хорошо, если участники группы будут иметь примерно одинаковый доход и социальный статус. Так все будут чувствовать себя комфортно.
Составьте список потенциальных участников, расскажите им, как работают мастермайнд-группы, и предложите присоединиться.
Решить, сколько участников будет в группе
В самом начале работы лучше не собирать много людей. Начать можно с 46 человек, а когда все процессы будут налажены, принять новых участников.
Если в мастермайнд-группе будет слишком много человек, выделить достаточно времени каждому не получится.
Модератор мастермайнд-групп, бизнес-наставник
«Оптимальное количество — это 6 человек плюс модератор. Можно и больше, если в группе у всех схожие цели, например, прокачать личный бренд, написать книгу или выстроить систему продаж».
Выбрать формат встреч
Обсудите, как участникам группы будет удобно встречаться.
• Онлайн. Общаться по видеосвязи через Zoom, Skype, VK Звонки.
• Вживую. Организовать личные встречи в кафе, офисе или коворкинге.
• Смешанно. Например, раз в две недели созваниваться и раз в месяц собираться офлайн.
Выбрать тему
Перед встречей участники могут заранее выбрать тему для обсуждения или проблему, с которой будет работать группа.
Например, темы могут быть такие:
• как сменить профессию;
• что делать, если карьера стоит на одном месте;
• как бороться с выгоранием;
• как быстро адаптироваться на новом рабочем месте;
• как организовать переезд в другую страну;
• что делать, если приходится выбирать между работой и личной жизнью;
• как научиться ставить бизнес-цели на ближайший год;
Дополнительно на встречи можно приглашать экспертов: психолога, юриста, бухгалтера или бизнес-тренера.
Определить длительность встреч мастермайнд-группы
Строгих критериев нет, об этом участники договариваются заранее. Обычно встреча занимает около трёх часов. Если какие-то темы не успели обсудить, их переносят на следующую сессию.
Провести тестовую встречу
Участники познакомятся, попробуют вместе решить какую-то задачу и определятся, оставаться в группе или нет.
Если люди захотят остаться, продолжайте работу по графику. Разбирайте актуальные проблемы и ставьте задачи для следующих встреч.
Как сделать мастермайнд-группу комфортной и эффективной
Мастермайнд-встречи отличаются от дружеских посиделок строгим регламентом. Участники должны относиться к сообществу серьёзно и соблюдать правила.
Соблюдать конфиденциальность. Участники договариваются, что нельзя рассказывать, о чём другие люди говорят на сессиях. На первой встрече группы можно подписать документ о неразглашении информации, а за нарушение исключать из сообщества.
Сооснователь Mastermind Groups, модератор, коуч
«Документ о неразглашении информации подписывается в долгосрочных группах, особенно если большие риски — когда участвуют крупные компании и предприниматели. На разовых встречах, как правило, документ не подписывается, но правило конфиденциальности всегда проговаривается».
Назначить модератора. Модератор следит за тем, чтобы каждому участнику дали высказаться, останавливает группу, если начинается конфликт. Модератор напоминает участникам, что нужно уложиться в определённое время — группа не может обсуждать проблему одного человека несколько часов.
Выполнять роль модератора может создатель группы или приглашённый эксперт.
Уважать других участников. Все участники сообщества равны, и каждому выделяют одинаковое количество времени и внимания. Нельзя перебивать человека, когда он рассказывает о своей проблеме.
Если человек дал совет, как решить вашу проблему, поблагодарите. Если опыт другого участника оказался полезным, скажите ему об этом.
Важно помнить, что один из основных принципов мастермайнд-группы — взаимная выгода. Если кто-то из участников вспоминает про сообщество, только когда у него проблемы, это неправильно.
Соблюдать график собраний. Участники группы должны заранее планировать свой график и не пропускать встречи без уважительной причины. Для тех, кто опаздывает, модератор может назначить символический штраф: угостить всю команду кофе или оплатить аренду коворкинга.
Вести учёт. Участники группы записывают свои идеи, которые пришли во время встречи. Если участник получил советы, он должен составить план действий и поделиться с группой.
Например, участнику дали контакты мастеров по ремонту оборудования. Он должен написать группе, что сделал: созвонился с мастером, обсудил стоимость работы, договорился о встрече.
Ставить измеримые цели. Если участник обратился за помощью, группе должно быть понятно, какой ему нужен результат. Например, смонтировать систему вентиляции в баре, найти новую работу за месяц или увеличить прибыль на 20%.
Определить механизм выхода из группы. Даже при тщательном отборе участников случаются ошибки. Если человек не получает пользу от группы или не приносит другим никакой ценности, он может покинуть сообщество. Нужно договориться об этом на этапе создания группы, чтобы потом не было конфликтов.
Как оценить эффективность мастермайнд-группы
Внутренние ощущения
Человек стал чувствовать себя увереннее, не боится рассказывать о своих неудачах, не стесняется просить о помощи. Осознаёт, что в одиночку не добился бы такого результата, и признаёт ответственность перед сообществом: если на прошлом собрании пообещал, что отправит резюме в 10 компаний, нужно сделать.
Сооснователь Mastermind Groups, модератор, коуч
«Если вы чувствуете, что группа продвигает вас к целям, заряжает энергией, то вы на своём месте. Часто участники меняют свою цель в процессе, и это нормально. Лично для меня главный результат работы в группе — это изменение самой стратегии достижения целей и образа мышления».
Внешний результат
Пример. Андрей хотел переехать в Черногорию, но не знал, с чего начать. Он нашёл в интернете мастермайнд-сообщество релокантов.
Участники группы рассказали Андрею:
• как можно получить ВНЖ;
• какие документы нужно оформить после приезда и сколько это стоит;
• где снять недорогое жильё;
• сколько денег уходит на еду и бытовые расходы.
Через пять месяцев Андрей переехал в небольшой городок Бар.
Модератор мастермайнд-групп
«На первой встрече мы записываем, с какими ожиданиями участники приходят в группу и какой результат хотят получить. И на финальной встрече подводим итог: соответствует результат их ожиданиям или нет. Как правило, превосходит».
Срок работы группы
Если участники регулярно проводят встречи, сообщество работает более полугода, значит, люди получают пользу и группа им нужна.
Мастермайнд-сообщества могут быть двух видов
Целевые. Группу создают под конкретную задачу — открыть ресторан или организовать путешествие. Создатель группы приглашает в неё людей, у которых такая же цель.
Цифровой детокс: как отдохнуть от телефона и компьютера
Постоянные. Участники сообщества встречаются и поддерживают друг друга постоянно, делятся связями и опытом. Это могут быть группы предпринимателей, копирайтеров, маркетологов, программистов и любителей рыбалки.
В каких сферах применяют мастермайнд
Кроме классического формата — достижения личных целей — мастермайнд может пригодиться в крупных компаниях и образовании.
Мастермайнд для студентов. Участники курса объединяются в группы и помогают друг другу разобраться с материалом. Например, если один студент плохо понял тему, участники группы объяснят ему, посоветуют дополнительную литературу или видео по предмету.
После окончания обучения выпускники могут продолжать работать в группе: рассказывать, куда пробовали трудоустроиться.
Мастермайнд для сотрудников крупных компаний. Если у компании несколько филиалов, она может объединить сотрудников в группы для обмена опытом. Например, организовать мастермайнд для SEO-специалистов из разных подразделений. Если в одном подразделении показывают крутой результат в продвижении сайта компании, успешный опыт могут перенять и другие отделы.
Корпоративный мастермайнд помогает наладить горизонтальные связи: сотрудники из разных подразделений познакомятся и смогут в дальнейшем помогать друг другу в работе.
Цены на участие в мастермайнд-группах очень разные: от 12 тысяч рублей в открытых группах до нескольких сотен тысяч рублей в закрытых сообществах для крупных бизнесменов.
Мастермайнд в нетворкинге. Мастермайнд можно использовать на конференциях: разделять участников на небольшие группы по интересам, чтобы они рассказали друг другу о своих проектах, успехах и неудачах.
Где найти мастермайнд-группу
Группу можно найти в интернете по запросу «мастермайнд+цель». Например, «мастермайнд для бизнеса» или «мастермайнд для психологов». Зайдите на несколько сайтов и посмотрите условия.
• Какой уровень участников группы. Например, если человек только собирается открыть своё дело, нужна группа для начинающих предпринимателей. Если уже есть небольшой бизнес, нужно сообщество для малого бизнеса, мастермайнд для владельцев крупных компаний не подойдёт.
• Что предлагают организаторы группы. Оцените, соответствует ли программа группы вашим целям, кто будет модератором — важно, чтобы ваши ценности совпадали. Пообщайтесь с несколькими модераторами, задайте вопросы: как отбирают участников, какие правила в сообществе. Это поможет принять решение. Спросите, кто будет участвовать в группе, ведь именно с этими людьми вы будете взаимодействовать.
• Как проходят встречи. Если мастермайнд-группа работает онлайн, можно присоединиться к ней из любой точки. Если личные встречи участников обязательны, подумайте, получится ли у вас.
• Сколько стоит участие в группе. В интернете много коммерческих мастермайнд-групп, которые работают как онлайн-курсы. Организаторы набирают несколько человек и занимаются с ними в течение определённого времени. Стоимость участия начинается от 1000 рублей и доходит до 250 тысяч рублей. Дешевле всего стоит участие в открытых группах — люди знакомятся с мастермайндом и решают, подходит ли им такой формат. Самые дорогие — закрытые сообщества для крупного бизнеса.
Частые вопросы про мастермайнд
Что такое мастермайнд простыми словами?
Это сообщество единомышленников, которые регулярно встречаются и помогают друг другу достичь целей в бизнесе, карьере и саморазвитии.
Как проходят встречи мастермайнд-группы?
Участники могут общаться лично или онлайн. Тему для встречи выбирают заранее. У каждого спикера есть 2030 минут, чтобы рассказать, что он хочет изменить. Потом остальные участники рассказывают, что делали в похожей ситуации. Человек, который обращался за помощью, составляет план действий, а на следующей встрече рассказывает, что сделал и какой результат получил.
Как мне создать свою мастермайнд-группу?
Сначала нужно сформулировать цель группы: открыть своё дело, освоить новую профессию или переехать в другую страну. Найти единомышленников: это могут быть друзья, знакомые или коллеги. Пригласить их присоединиться к вашей группе и провести тестовую встречу.
Как понять, что мастермайнд приносит мне пользу?
Для этого нужно оценить результат за время работы в группе. Например, я хотела сменить профессию и пришла в группу за помощью. За полгода я прошла обучение, нашла первых заказчиков и завела полезные знакомства в новой сфере. Есть нужный результат — есть польза.