До 1 сентября 2023 года организации или ИП, как и прежде, смогут оформлять электронные подписи на своих сотрудников с помощью бумажной доверенности на право подписи.
В чём суть МЧД. Машиночитаемая доверенность ― это не скан бумажной доверенности, а электронный документ в формате XML, который не нужно заверять у нотариуса. Данные с этой доверенности информационные системы ФНС считывают автоматически.
Благодаря МЧД не нужно отдельно оформлять доверенности для каждой налоговой и рассылать их. Подделать её нельзя, потому что она действительна только с электронной подписью руководителя организации или ИП.
Можно ли работать с МЧД сейчас. Да, этот формат уже работает с марта 2022 года, и его хотели сделать обязательным с 1 января 2023 года. Но правительство перенесло срок перехода на обязательные машиночитаемые доверенности на 1 сентября.
Что изменится после 1 сентября. Электронной подписью организации сможет пользоваться только руководитель, имеющий право действовать без доверенности, а электронной подписью ИП — только сам ИП.
Что нужно будет для оформления права подписи на сотрудника:
• Электронная подпись физлица, оформленная на его имя в аккредитованном удостоверяющем центре. Ей сотрудник может подписывать документы работодателя и свои личные документы.
• Машиночитаемая доверенность, подписанная усиленной квалифицированной электронной подписью ИП или руководителя организации, который имеет право действовать от её имени без доверенности.
О том, как оформить и использовать машиночитаемую доверенность, читайте в Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте ежедневные подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей