Коротко о машиночитаемых доверенностях (МЧД)
• Машиночитаемая доверенность — это аналог бумажной доверенности, но в электронном виде в формате xml. Она нужна тем, кто будет подписывать отчёты и другие документы от имени организации или ИП.
• МЧД на самих себя не нужна ИП и законному представителю ООО, например директору.
• Организации и ИП, которые обязаны отчитываться в налоговую инспекцию в электронном виде, могут оформить своим представителям только машиночитаемую доверенность.
• Бумажные доверенности, оформленные до 1 марта 2024 года, действуют до их отзыва или истечения срока. Новые доверенности нужно оформить в машиночитаемом виде по формату 5.03 или по единому формату МЧД версии 003.
• Оформить МЧД можно на сайте ФНС или в учётных системах, где реализован функционал работы с доверенностью.
Кому нужны машиночитаемые доверенности и обязательно ли их использовать
Раньше организации или ИП могли оформлять электронные подписи на своих сотрудников, чтобы те подписывали документы от их имени. Вместе с этим оформляли бумажную доверенность на право подписи для таких сотрудников.
По информации ФНС, с 1 сентября 2024 года электронной подписью организации может пользоваться только руководитель, имеющий право действовать без доверенности, а электронной подписью ИП — только сам ИП.
Чтобы право подписи было у сотрудника, ему нужны:
• Электронная подпись физлица, оформленная на его имя в аккредитованном удостоверяющем центре. В ней нет упоминаний об организации или ИП, и такой подписью сотрудник может подписывать как документы работодателя, так и свои личные документы.
• Доверенность, подписанная УКЭП ИП или руководителя организации, который имеет право действовать от её имени без доверенности.
Такую доверенность можно оформить в машиночитаемом, то есть в электронном виде. Это не скан бумажной доверенности, а документ, который изначально оформляется в электронном виде в формате XML и не требует заверения у нотариуса. Данные с этой машиночитаемой доверенности информационные системы ФНС считывают автоматически.
Благодаря МЧД не нужно отдельно оформлять доверенности для каждой налоговой и рассылать их. Подделать такую доверенность нельзя, потому что она действительна только с УКЭП руководителя организации или ИП.
МЧД нужна представителям компаний и ИП, которые, по статье 80 НК, обязаны отчитываться в налоговую инспекцию в электронном виде. К ним относятся:
• ООО или ИП со среднесписочной численностью за прошлый год больше 100 человек;
• только что зарегистрированные организации, если за месяц создания у них более 100 работников;
• крупнейшие налогоплательщики независимо от численности сотрудников;
• компании или ИП, которые сдают декларации по НДС;
• работодатели с численностью сотрудников более 10 человек, когда сдают расчёт по страховым взносам, 6-НДФЛ и персонифицированные сведения о физлицах.
Как сделать электронную подпись доверенному лицу компании или ИП, рассказали в другой статье.
Бумажные доверенности, оформленные до 1 марта 2024 года, будут действительны до окончания срока действия, потом нужно оформить машиночитаемую.
Как оформить машиночитаемую доверенность для налоговой инспекции
Для взаимодействия с налоговыми органами с 1 марта 2025 года доверенность нужно оформлять:
• по формату 5.03 — только для обмена документами с налоговой, такую МЧД можно отправить только через операторов электронного документооборота (ЭДО);
• по единому формату 003 с полномочиями ФНС — объединяет в себе электронные доверенности для обмена с налоговой, Росстатом и другими государственными органами, а также с контрагентами.
Новый формат позволяет создавать доверенности с возможностью передоверия, а также давать полномочия нескольким представителям.
Оформить МЧД можно:
• в учётных программах и сервисах от операторов ЭДО;
• в программе «Налогоплательщик ЮЛ» — для этого надо скачать инсталляционные файлы и установить на компьютер;
• в онлайн-сервисе ФНС «Создание и проверка доверенности в электронной форме».
Если нет сервиса ЭДО, проще всего создать доверенность по единому формату 003 в сервисе ФНС. Для этого внизу страницы кликните на «Продолжить», поставьте галочку напротив согласия на обработку персональных данных и нажмите «Подтвердить». Вы попадёте в единое хранилище МЧД, где их можно создавать, проверять, хранить и отзывать.
Заполните пошагово информацию, частично она подтянется из базы ФНС.
• Сведения о доверенности. Здесь генерируется уникальный номер GUID, по которому в сервисе можно проверять её статус и сроки действия. В строке ниже укажите номер, который вы сами присвоите этой доверенности, и срок её действия.
• Сведения о доверителе. Заполните данные вашего ООО или ИП, а также того, кто конкретно подпишет доверенность.
• Сведения о представителе. У физлица укажите его ИНН, СНИЛС и паспортные данные.
• Сведения о передаваемых полномочиях. Здесь можно на одного человека оформить единую доверенность для ФНС, Росстата и для работы с контрагентами или одну доверенность сразу на нескольких представителей. Выберите, будет ли у представителя право передоверия и где действует доверенность — во всех налоговых инспекциях или в конкретной. Укажите, какими конкретно полномочиями вы его наделяете.
• Настройки доверенности. Сгенерируйте пароль, если хотите ограничить доступ к доверенности. Если это не нужно, оставьте поле пустым.
Чтобы переходить от одного шага к другому, нажимайте рядом с ними «Готово», а внизу — кнопку «Следующий раздел». После заполнения всех разделов кликните на «Просмотр результата». Сервис покажет текст доверенности. Если всё верно, передвиньте ползунок напротив согласия на обработку персональных данных и нажмите «Сформировать XML».
Оформление доверенности в сервисе ФНС
Оформление доверенности в сервисе ФНС
Оформление доверенности в сервисе ФНС
Оформление доверенности в сервисе ФНС
Оформление доверенности в сервисе ФНС
Оформление доверенности в сервисе ФНС
Оформление доверенности в сервисе ФНС
Вы можете дать полные полномочия представителю или только определённые, например, подписывать налоговую декларацию и другую отчётность. Доверенность может действовать как в одной или нескольких выбранных вами ИФНС, так и во всех.
Если у человека, на которого оформлена МЧД, истёк срок действия сертификата электронной подписи и он оформил новый, МЧД переоформлять не нужно.
Если вы сформировали МЧД на сторонних ресурсах, можно загрузить её в сервис для проверки, чтобы узнать, примет ли её ФНС. Загрузить можно только единую доверенность по формату 003. Сервис сформирует протокол проверки и укажет на ошибки, если они есть.
В загруженной доверенности нет ошибок, и налоговая инспекция её примет
На одного сотрудника или другого представителя компании или ИП можно оформить несколько доверенностей и хранить их в разных системах, которыми вы пользуетесь.
Забудьте о бумаге и курьерах с ЭДО в Точке
Создавайте и подписывайте документы прямо в интернет-банке, даже если контрагент ещё не в Точке. Счета, акты, УПД — здесь есть всё для оформления сделок.
В постановлении  223 есть требования к порядку хранения, использования и отмены электронных доверенностей.
Готовую МЧД нужно подписать УКЭП ИП или руководителя организации. Если подписываете документ самостоятельно через программы КриптоПро, КриптоАРМ или другое средство криптографической защиты информации, выберите вариант подписания — откреплённая подпись с кодировкой base64.
Храниться МЧД может в вашей учётной системе и в других информационных системах в зависимости от того, каким образом вы будете её использовать:
• у операторов ЭДО;
• в ФНС и других госорганах;
• в удостоверяющих центрах.
Если вы отправляете в налоговую документы вместе с доверенностью по формату 5.03, к ним автоматически прикрепляется её копия или добавляется GUID — уникальный идентификатор доверенности. Если используете единый формат МЧД версии 003, сама доверенность не прикрепляется — в документ только добавляется её GUID.
Для взаимодействия с ФНС от имени работодателя МЧД нужно отправить в налоговую инспекцию в пакете с отчётностью или заранее. В дальнейшем можно не прикреплять её каждый раз, а только указывать GUID — уникальный номер доверенности. Система будет сверять реквизиты с данными машиночитаемых доверенностей, которые хранятся в базах ФНС. Если доверенность выдана для всех или нескольких налоговых инспекций, отправьте её в свою ИФНС, а если для конкретной ИФНС, отправьте именно в эту инспекцию.
Если сотрудник уволился, сменил должность или по другой причине у него больше нет полномочий, которые прописаны в машиночитаемой доверенности, её можно отозвать. Для этого отправьте электронное заявление в информационную систему, где хранится доверенность. Также сотрудник может сам отправить заявление на отказ от полномочий.