Чек-лист, как получить регистрационное удостоверение
• Получите разрешение от Росздравнадзора на ввоз образцов изделия в Россию, если производитель товара находится за рубежом. Образцы нужны для проведения лабораторных исследований, это обязательное условие для регистрации. Получить разрешение можно через Госуслуги.
• Проведите технические, токсикологические и клинические испытания образцов в аккредитованной лаборатории.
• Соберите пакет документов для подачи в Росздравнадзор. Чтобы не упустить ничего важного, за помощью в оформлении документов лучше обращаться к профильному специалисту.
• Заполните заявление о регистрации медизделия и подайте его в Росздравнадзор вместе с пакетом документов.
• Дождитесь рассмотрения заявления и проверки документов, максимальный срок — до 50 дней. Если у ведомства возникнут вопросы, например, найдут ошибки в документации, после исправления недочётов срок обнулится и ждать придётся снова до 50 дней.
• Получите регистрационное удостоверение после успешной проверки. Оно выдаётся бессрочно, обновлять его не нужно.
Зачем получать регистрационное удостоверение
В 2023 году компания Belure Group заключила контракт с китайским производителем оттеночных контактных линз Moody. Так мы стали эксклюзивным дистрибьютором этих линз в России. Выбрали линзы Moody, потому что они сейчас занимают первое место по продажам в Азии, а их качество подтверждено международными сертификатами и наградами.
Так как линзы с диоптриями — это медицинская продукция, нам пришлось получать регистрационное удостоверение. Это обязательный документ для продажи безопасных медицинских изделий, его выдаёт Росздравнадзор.
Регистрационное удостоверение требуется только для изделий, которые используются в медицинских целях. Например, мы торгуем как линзами, которые корректируют зрение, так и цветными линзами без диоптрий. Просто цветные линзы не относятся к медизделиям, а продаются как аксессуар, который меняет цвет глаз. Получать удостоверение на них не нужно, так что для линз без коррекции зрения мы оформляли сертификат соответствияОфициальный документ, который подтверждает, что товар безопасен для покупателей и соответствует стандартам качества.
Обязательная сертификация для импортёров: когда и на какие товары оформлять
Какие товары нужно регистрировать в Росздравнадзоре
Инструменты, аппараты, приборы, оборудование и материалы, которые применяются в медицинских целях, необходимо регистрировать, об этом сказано в статье 38 закона  323.
Есть исключения. Не нужно получать регистрационное удостоверение, если изделие используется для:
• личных нужд;
• нужд дипломатов и консулов;
• оказания медицинской помощи пассажирам, членам экипажей транспортных средств и поездных бригад;
• оказания медицинской помощи участникам международных культурных, спортивных мероприятий, международных экспедиций и выставок;
• оказания гуманитарной помощи;
• оказания медицинской помощи по жизненным показаниям конкретного пациента на основании разрешения федерального органа исполнительной власти;
• экспорта за пределы территории Евразийского экономического союза, а также для проведения опытно-конструкторских работ, исследований и испытаний;
• применения на территории международного медицинского кластера или на территориях инновационных научно-технологических центров;
• диагностики заболеваний вне организма человека, если изделия применяются только в медицинской организации, которая их изготовила.
Кроме того, удостоверение не нужно для набора или аптечки, которые состоят из уже зарегистрированных медицинских изделий.
Важно разделять медицинские изделия и лекарства. Медизделия — это предметы или средства, которые оказывают вспомогательную функцию, а лекарства — это препараты с лечебным эффектом. Например, лейкопластырь или охлаждающий гель — медизделие, а ректальные свечи от воспаления — лекарство. Регистрационное удостоверение на фармакологические препараты выдаёт Минздрав. Проверить, относится ли ваша продукция к медицинскому изделию, можете на сайте Росздравнадзора.
Медизделия без регистрации считаются контрафактными и недоброкачественными, сотрудники Росздравнадзора изымают и уничтожают такой товар по постановлению правительства  145.
Этапы оформления регистрационного удостоверения
Ввезли образцы
Товары без регистрационного удостоверения запрещено привозить в Россию, поэтому нам нужно было получить специальное разрешение на ввоз образцов. Мы подавали уведомление через портал Госуслуг, чтобы привезти образцы линз в Россию. Заявку рассматривал Росздравнадзор, на это уходит до 5 рабочих дней с момента подачи. Ответ также пришёл через Госуслуги. Если приходит разрешение, документ нужно распечатать и потом показать на таможне.
Этот этап нужен только для продукции, которая производится за рубежом. Чтобы Росздравнадзор зарегистрировал товар, медизделие должно пройти технические, токсикологические и клинические испытания, а для этого потребуются образцы.
Возьмём таможенное оформление на себя
В Точке помогут со всеми вопросами: подберут верный код ТН ВЭД, рассчитают таможенные платежи и заполнят декларацию. Всё сделают за 11000 рублей — это в 2 раза дешевле, чем у брокеров. От вас только первичные документы.
Провели испытания и исследования
Затем линзы должны были пройти технические, клинические и токсикологические испытания. Их проводят аккредитованные лаборатории, найти такую можно в едином реестре уполномоченных организаций. Мы обращались в лабораторию при Росздравнадзоре — ВНИИИМТ. Испытания шли примерно полгода. У нас очень много цветов и диоптрий, нам пришлось везти в лабораторию весь свой ассортимент, чтобы его проверить — 15 коллекций линз, внутри каждой коллекции примерно 10 цветов, а внутри каждого цвета около 20 диоптрий.
Технические испытания проверяют, соответствует ли изделие эксплуатационной документации производителя, токсикологические — безопасны ли материалы, из которых сделано изделие, а клинические — насколько безопасно и эффективно продукция решает свою медицинскую задачу. Например, линзы должны корректировать зрение, не вызывать дискомфорта и аллергии.
Как определить класс опасности медицинского изделия
Медицинские изделия разделяют на классы, которые говорят о степени их потенциального риска.
• Класс 1 — низкая опасность. Сюда входят, например, бахилы, маски, перчатки, бандажи.
• Класс 2а — средняя. К этому классу относятся контактные линзы, хирургические инструменты, аппараты УЗИ и другие изделия.
• Класс 2б — повышенная. Это могут быть, например, аппараты МРТ, ИВЛ, флюорографы.
• Класс 3 — высокая. Сюда относятся имплантаты, электрокардиостимуляторы, рассасывающиеся шовные материалы и другие изделия.
Используйте таблицу, чтобы определить класс опасности вашего медицинского изделия. При первом классе опасности клинические испытания можно проводить сразу, если класс выше — только после официального разрешения Росздравнадзора. Форма заявления о намерении провести клинические испытания есть на сайте Росздравнадзора.
Подготовили документы
Мы начали готовить документы для подачи на регистрацию медизделия одновременно с проведением испытаний. Так как линзы производятся за рубежом, нужно было сделать апостилированные переводы документов. Сначала их заверял производитель, потом китайский нотариат, а уже затем документы переводились на русский и заверялись нотариусом в России. Только после этого документы можно было подавать в Росздравнадзор. Если производство медизделия находится в России или СНГ, получить документы быстрее и проще.
В оформлении документов можно допустить много ошибок, поэтому я рекомендую обращаться за помощью к юристам, специалистам по регистрации медицинских изделий с фармацевтическим образованием, нотариусам, переводчикам. Все, с кем мы работали, кроме специалиста по регистрации, отдельные компании-подрядчики. Ещё есть профильные агентства, которые занимаются регистрацией под ключ, но обращение к ним сделает процесс дороже.
Также на этом шаге могут возникать разные трудности. Например, не все производители хотят раскрывать детали своего производства, а эта информация необходима для получения удостоверения. Например, нам пришлось долго уговаривать представителей завода в Тайване раскрыть запатентованную технологию изготовления линз.
Подали заявление и пакет документов
Пакет документов для регистрации медизделия называется регистрационным досье. Мы подали его в Росздравнадзор вместе с заявлением о регистрации. Заявление можно заполнить онлайн на сайте Росздравнадзора. Регистрационное досье передавать нужно лично в ведомство.
Ждали рассмотрения дела
На этом этапе Росздравнадзор проверял достоверность сведений, указанных в документах. Срок рассмотрения документов для изделий первого класса — до 32 рабочих дней, а для изделий классом выше — до 50 рабочих дней. Линзы относятся к классу 2а, поэтому срок для них максимальный.
Если у Росздравнадзора возникают вопросы к документам, срок обнуляется. Например, они могут попросить прислать дополнительные документы или устранить ошибки. После этого отсчёт пойдёт заново. Нужно быть готовыми к тому, что вопросы у регулирующих органов будут всегда, тем более если продукция на рынке новая. Они проверяют всё очень тщательно, поэтому сразу рассчитывайте на длительный срок.
Получили регистрационное удостоверение
После проверки документов Росздравнадзор зарегистрировал линзы как медицинское изделие и выдал документ.
Регистрационное удостоверение на контактные линзы компании Belure Group
Регистрационное удостоверение на контактные линзы компании Belure Group
На какой срок выдают регистрационное удостоверение
Регистрационное удостоверение выдаётся бессрочно, обновлять и продлевать его не нужно.
До 1 сентября 2025 года по постановлению правительства  552 действует ускоренная регистрация медизделий, для которых существует угроза ограничений в поставках и недостатка их в России из-за санкций. Полный перечень таких изделий можно посмотреть на сайте Росздравнадзора. Если товар был зарегистрирован в ускоренном режиме, срок его регистрации ограничен 2025 годом, затем удостоверение нужно продлевать.
Сколько стоит регистрация медизделия
Перед подачей документов нужно заплатить две госпошлины: за выдачу удостоверения 11000 рублей и за проведение экспертизы качества, эффективности и безопасности медицинского изделия. Стоимость пошлины за экспертизу зависит от класса изделия:
• класс 1 — 72 000 рублей;
• класс 2а — 104 тысячи рублей;
• класс 2б — 136 тысяч рублей;
• класс 3 — 184 тысячи рублей.
Однако рассчитывать нужно на значительно большую сумму. Она будет сильно отличаться в зависимости от местоположения производства, количества образцов, класса изделия, трудозатрат специалистов, которые будут помогать с оформлением регистрационного удостоверения.
Мы потратили на регистрацию миллионы рублей. Точную цифру назвать сложно, потому что в сумму входит не только процесс выдачи удостоверения, а ещё огромный подготовительный этап. Нужно было вести переговоры с фабриками, лично прилетать в Китай, получать документы, переводить и заверять их, тратить деньги на ввоз образцов. Для этой работы мы нанимали отдельный штат сотрудников из семи человек: руководителя, менеджера по регистрации, менеджера по работе с производством, координатора сбора документов в Китае и Тайване, логиста, таможенного брокера и ассистента. Все эти специалисты занимались исключительно регистрацией, ввозом продукции, переводом упаковок, проверками.
Как построить отношения с китайскими партнёрами
На какие сроки рассчитывать
У нас регистрация заняла полтора года, потому что пришлось ввозить в Россию огромный ассортимент для проведения испытаний. Документация, которую мы собрали за это время и подали в Росздравнадзор, оказалась объёмом в 10 коробок. Если бы это было более простое изделие в несколько образцов, например медицинские перчатки, которые производились бы в России, всё было бы гораздо быстрее.
В среднем получение регистрационного удостоверения занимает от полугода и дольше.
Рекомендации предпринимателям, которые хотят продавать медизделия
Подумайте, нужна ли вам регистрация. Я рекомендую заранее оценить все риски, просчитать инвестиции в регистрацию и окупаемость. Это действительно очень трудоёмкий процесс, поэтому нужно серьёзно подумать перед началом подготовительной работы. Если не готовы вкладываться в регистрацию, можете продавать медизделия с готовым регистрационным удостоверением — это продукция, которой уже кто-то торгует в России. Обратите внимание, чтобы на такие товары не распространялся эксклюзивный договор. Если его нет, достаточно скачать удостоверение на сайте производителя и ввозить изделия для продажи.
Соберите команду специалистов. Справиться с таким объёмом работы в одиночку сложно. Я рекомендую нанимать специалистов, у которых уже был опыт в регистрации медизделий. В моей команде был эксперт, который раньше занимался регистрацией в фармацевтической компании. Без его знаний я бы просто потерялась в этом процессе. Важно, чтобы в команде был хотя бы один человек с подобным опытом.
Выбирайте продукцию, в качестве которой не будете сомневаться. Перед заключением договора с производителем очень важно проверять, где ещё эта продукция была зарегистрирована. Когда мы отбирали бренды и заводы-производители, то смотрели, чтобы у этого бренда уже было максимально много сертификаций на продукцию в других странах. Это даёт хоть какую-то гарантию, что изделия качественные и их точно зарегистрируют. Аналоги нашего Росздравнадзора в других странах: FDA — американский, EMA — европейский, PMDA — японский.
Импорт товаров: инструкция для новичков
Получите гарантии от производителя. Если собираетесь оформлять регистрационное удостоверение на изделие за свой счёт, у вас как минимум должен быть эксклюзивный договор с производителем. Например, продавать линзы Moody в России может только наша компания.
Если у вас нет эксклюзивных прав на продажу изделий, изготовитель может потом обратиться к любому другому дистрибьютору и предложить ему также продавать товар. При этом другой дистрибьютор будет пользоваться вашей регистрацией безвозмездно.
Частые вопросы про регистрационное удостоверение
Где получить регистрационное удостоверение?
Регистрационное удостоверение на медицинское изделие выдаёт Росздравнадзор. Для получения документа нужно отправить изделие на технические, токсикологические и клинические испытания, собрать пакет документов и оплатить госпошлину.
Кто проверяет, есть ли у товара удостоверение?
Сотрудники Росздравнадзора. Для выявления нарушений они могут провести плановую проверку, внеплановую проверку или контрольную закупку.
Что будет, если торговать без удостоверения?
За торговлю незарегистрированными медицинскими изделиями предусмотрена уголовная ответственность по статье 238.1 УК: принудительные работы на срок от 3 до 5 лет либо лишение свободы со штрафом от 500 тысяч до 2 миллионов рублей или штрафом в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от 6 месяцев до 2 лет.
Когда нужно вносить изменения в удостоверение?
Предприниматель обязан внести изменения в удостоверение, если изменились сведения о юридическом лице, свойства или характеристики изделия, документация. Для этого нужно заполнить и подать заявление в Росздравнадзор:
• форма заявления без проведения экспертизы (если не изменились характеристики изделия);
• форма заявления с экспертизой (если изменились характеристики изделия).
В каких случаях действие регистрационного удостоверения могут отменить?
Действие регистрационного удостоверения можно отменить:
• по собственному желанию производителя;
• по указу Росздравнадзора, если в результате проверки они выявили, что медицинское изделие создаёт угрозу жизни и здоровью граждан и медицинских работников либо сведения о медицинском изделии в документах недостоверные;
• по решению суда, если продажа медизделия нарушает права правообладателя на результаты интеллектуальной деятельности.