С 1 июля 2018 года предприниматели, которые работают с продукцией животного происхождения, должны оформлять на неё электронные ветеринарные сертификаты, основание — Федеральный закон  243-ФЗ «О ветеринарии». То есть если у вас колбасный завод, небольшое фермерское хозяйство или розничный продуктовый магазин, надо освоить систему «Меркурий».
Для чего нужна программа «Меркурий»
С помощью этой системы государство хочет повысить безопасность продукции животного происхождения и бороться с фальсификатом. «Меркурий» помогает проследить весь путь животной продукции от сырья до готового продукта на полке магазина благодаря электронным ветеринарным сертификатам.
Раньше предприниматели, работающие с мясом, рыбой, молочной продукцией, обязаны были выписывать на каждую партию товара бумажный ветеринарный сертификат. Теперь надо оформлять электронный. Когда вы получите поставку и проверите, что с ней всё в порядке, этот сертификат нужно просто погасить в системе. Если вы дальше продаёте товар, придётся выписать новый электронный сертификат. Благодаря этому можно отследить, кто сделал продукт, когда, из чего, и вы можете быть уверены в качестве полученной продукции.
Кто должен использовать ветеринарную систему «Меркурий»
«К «Меркурию» должны подключиться все организации, которые производят, поставляют, реализуют или утилизируют яйца, рыбу, мясо, молоко. Полный перечень подконтрольных товаров приведён в Приказе Минсельхоза России».
К таким организациям относятся:
• фермерские хозяйства;
• колбасные заводы;
• мясокомбинаты;
• молочные фабрики;
• производители рыбы и морепродуктов;
• крупные торговые сети;
• розничные магазины;
• оптовики;
• грузоперевозчики и логистические компании;
• предприятия общепита — рестораны, бургерные, гриль-бары.
Поставщики и производители должны вести учёт партий, для чего необходимо автоматизировать работу всех отделов компании от бухгалтерии до склада и интегрировать «Меркурий» в свой учёт. Для розничных магазинов всё проще: им достаточно вовремя гасить ветеринарные сертификаты, чтобы не нарваться на штрафы и блокировки от Россельхознадзора.
Когда надо подключить систему учета «Меркурий»
«Как и онлайн-кассы, «Меркурий» вводится постепенно. Первая волна подключений прошла перед 1 июля 2018 года, когда 243-ФЗ вступил в силу и стало необходимо оформлять электронные ветеринарные сертификаты на большую часть продукции животного происхождения. Вторая волна случилась перед 1 июля 2019 года: под надзор попала часть молочной продукции, рыбные и мясные консервы. В список не вошла продукция из пастеризованного молока, некоторые виды сыров и мороженое. Третья волна наступит 1 ноября 2019 года, когда вся молочная продукция окончательно станет поднадзорной».
Полный перечень продукции, которая требует выдачи электронных сертификатов с 1 июля 2018 года и 1 июля 2019 года, определён в Приказе Минсельхоза России от 18.12.15  648. К таким товарам относятся:
• мясо крупного рогатого скота — свинина, говядина, баранина;
• рыба;
• морепродукты;
• куриные яйца;
• молочная продукция — сливочное масло, все виды сыров, молоко, сливки, творог;
• натуральный мёд;
• различные злаки — пшеница, рожь, овёс, кукуруза;
• готовые продукты из мяса, рыба и морепродуктов — колбасы, котлеты, консервы;
• готовые продукты из муки, злаков и молока;
• удобрения растительного и животного происхождения.
С 1 ноября 2019 года оформлять электронные ветеринарные сертификаты нужно будет для продукции, перечисленной в Приказе Минсельхоза России от 15.04.2019  193. К ней относится вся молочная продукция, включая обезжиренные сливки, мороженое, кефир, йогурт, молочную сыворотку, простоквашу.
Какие грозят штрафы
Форма заявления для ИП
Форма заявления для ООО
С 1 апреля 2019 года Россельхознадзор начал более внимательно проверять предпринимателей, которые должны использовать систему «Меркурий». Для этого создали мониторинговые группы, которые отслеживают деятельность всех организаций в системе. Все ошибки сотрудники Россельхознадзора выявляют дистанционно, очной проверки для этого не требуется.
Штраф за поставку подконтрольного товара без электронного сертификата — от 3 тысяч рублей для должностных лиц и от 10 тысяч рублей для юридических лиц.
Есть и хорошие новости: Россельхознадзор дал бизнесу время на адаптацию и ввёл штрафные каникулы. Во время них не штрафуют за мелкие нарушения и не блокируют учётную запись. Для продукции, которая стала поднадзорной в 2018 году, штрафные каникулы уже закончились. Для продукции, которая стала поднадзорной в 2019 году, штрафные каникулы действуют до 2020 года.
Как зарегистрироваться
Подайте заявление в Россельхознадзор и получите логин и пароль для входа в систему. Процесс регистрации для компаний и индивидуальных предпринимателей схож, но есть некоторые отличия.
Если у вас несколько организаций, заполните заявление для каждой из них. В каждом заявлении укажите одинаковую электронную почту — так вы сможете работать в системе под одним логином.
Заявление можно подать в бумажном или электронном виде, а также через оператора фискальных данных.
Самый простой способ — отправить заявление дистанционно. Для этого нужна квалифицированная электронно-цифровая подпись (КЭП). Подпишите с помощью неё заявление и отправьте его по электронной почте. Для ИП — info@fsvps.ru. Для юридических лиц — admin@fsvps.ru.
Чтобы подать заявление в бумажном виде, надо распечатать заполненное заявление, поставить печать и подпись руководителя на страницах 2,3 и 4. Каждый сотрудник, который будет работать в системе, должен лично подписать согласие на обработку персональных данных — страница 9. После этого отнесите заявление в отделение Россельхознадзора в вашем регионе или отправьте его Почтой России. Адреса отделений есть на сайте Россельхознадзора.
Если организация не регистрирует руководителя как пользователя системы, подписывать согласие на обработку данных с помощью его КЭП нельзя. Придётся подавать заявление в бумажном виде. Некоторые операторы фискальных данных помогают с регистрацией. Уточните у своего, доступна ли эта услуга.
Регистрация занимает до 10 дней. Если заявление заполнено верно, вы получите логин и пароль для входа в систему на свою электронную почту, указанную в заявлении. Бывают случаи, когда в регистрации отказывают.
«Часто в регистрации отказывают, если нет согласия на обработку персональных данных. Оно заполняется на каждого регистрируемого сотрудника. При этом заявление может быть подписано КЭП руководителя организации, а согласие на обработку персональных данных должен подписать сотрудник, который будет работать в «Меркурии"».
Как работать в программе «Меркурий»
Работа в «Меркурии» и затраты на программное обеспечение зависят от масштаба вашей деятельности.
Для ИП и маленьких компаний. Если у вас небольшие обороты и всего несколько поставок в месяц, подойдёт бесплатный вёб-интерфейс от Россельхознадзора. С помощью него можно вручную оформлять электронные сертификаты и гасить их.
Для небольших дистрибьюторов и розницы. Вручную выписывать сертификаты в таком случае будет проблематично, поэтому лучше воспользоваться одним из платных веб-сервисов или мобильным приложением. Это позволит сэкономить время и соблюдать все требования законодательства.
Для крупных компаний. Для компании с большим количеством отгрузок и поставок лучше подойдёт одно из интеграционных решений, которые предлагают различные разработчики корпоративного программного обеспечения. Такое решение можно встроить в 1С или другую систему учёта, которой вы пользуетесь. Это позволит формировать ветеринарные сертификаты в привычном интерфейсе, не переключаясь на другую систему. Средняя стоимость такого решения — 150 тысяч рублей.
Кратко:
• С 1 июля 2018 года предприниматели, которые работают с продукцией животного происхождения, должны оформлять на неё электронные ветеринарные сертификаты.
• Система «Меркурий» от Россельхознадзора позволяет повысить безопасность продукции животного происхождения, бороться с фальсификатом и отслеживать путь каждой поставки.
• К «Меркурию» должны подключиться все, кто работает с мясом, рыбой, морепродуктами, яйцами, молоком и производными товарами. Перечень подконтрольных товаров расширяется, следующее обновление вступит в силу 1 ноября 2019 года.
• За торговлю без электронных сертификатов должностное лицо оштрафуют на сумму от 3 тысяч рублей, юридическое лицо — на сумму от 10 тысяч рублей.
• Чтобы начать использовать «Меркурий», надо подать заявление в Россельхознадзор и получить логин и пароль для входа в систему.
• Работать можно в бесплатном веб-интерфейсе от Россельхознадзора или подключить платное решение от стороннего разработчика.