Льготы коснутся акционерных обществ, ООО и арендодателей торговых площадей.
В правительстве решили продлить до конца 2023 года три санкционные меры поддержки:
• Акционерные общества и ООО смогут избежать ликвидации, если стоимость их активов будет ниже уставного капитала.
• При реорганизации публичных акционерных обществ предпринимателям за месяц определят средневзвешенную стоимость их акций.
• Арендодатели смогут взимать платежи с арендаторов из недружественных стран, которые закрыли магазины, но продолжают занимать площади. Сумма платежа будет равна среднемесячной оплате за прошлый год, а если арендатор откажется платить — можно будет расторгнуть с ним договор.