Точка запустила второй этап поддержки предпринимателей и опубликовала список мер поддержки для бизнеса, которые должны помочь предпринимателям перестроиться в новых условиях.
Главное:
• ставка по эквайрингу 1% для предпринимателей, продающих социально значимые товары и услуги;
• скидка 50% на покупку терминала эквайринга, бывшего в использовании;
• принимайте платежи по QR-коду СБП, при этом уплаченная до 1 июля комиссия вернётся на ваш счёт в течение 23 месяцев;
• бесплатный сервис Точка Реклама на 3 месяца;
• 0% комиссии на выплату зарплаты на любые карты через зарплатный проект Точки;
• запуск продаж на Озоне и Яндекс Маркете за 1 рубль;
• регистрация в сервисе госзакупок и открытие спецсчёта за 1 рубль;
• льготное обслуживание счёта, если пригласите друзей регистрироваться в Точке.
Подробные условия всех акций смотрите в специальном разделе.