Госдума приняла поправки в УПК, по которым обвиняемых в экономических преступлениях не будут заключать под стражу. Это позволит предпринимателям продолжать заниматься бизнесом.
Как это работало раньше. Задержанных за экономические преступления сажали в СИЗО. В 2020 году это делали в 57% случаев, а в 2021 году — уже в 71%.
Что смягчают в законе. Меры пресечения не будут связаны с заключением под стражу:
• домашний арест;
• залог;
• подписку о невыезде;
• личное поручительство.
Это позволит им продолжать заниматься бизнесом и управлять имуществом, которое не изъяли и не арестовали при задержании.
Каких преступлений касается нововведение. Мошенничества, присвоения или растраты, злоупотребления полномочиями, имущественного ущерба с помощью обмана и злоупотребления доверием, незаконного предпринимательства, отмывания денег и так далее.
В каком случае посадят в СИЗО. Если бизнесмен пытался скрыться, уже нарушал ограничения раньше и если у него нет места жительства или пребывания.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.