Компании смогут расплачиваться с физлицами за скупку металлолома только по безналичному расчёту. Эксперты Точки по платежам, рассказали, как правильно оформлять сделки в сфере продажи лома.
Что случилось: с 1 октября вступили в силу изменения к 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления». Теперь предприниматель не сможет рассчитываться наличными с физлицами при покупке металлолома.
Как сейчас расплачиваться за покупку лома: закон разрешает только безналичные расчёты. То есть компания может платить физлицам за скупку лома по банковским реквизитам. При этом нужно подробно и понятно писать назначение платежа со ссылкой на 89-ФЗ. Например, «Расчёты по ПСА  ддммгггг за лом чёрного металла в соответствии с  89-ФЗ».
Как вести работу, чтобы не было вопросов от банка и налоговой: советы Точки
• Следите за налоговой нагрузкой. По рекомендации ЦБ минимальная налоговая нагрузка — 0,9% от исходящего оборота. То есть почти 1% от всех исходящих платежей должны быть налогами. Чтобы налоговая нагрузка оставалась стабильной, можно делать платежи в бюджет авансами.
• Проверяйте деловую репутацию ваших контрагентов, покупателей и поставщиков. О том, как проверить контрагента, читайте в Справочной.
• Помните, что тратить наличными лучше не более 30% от исходящего оборота, то есть от всех расходов компании. Если ИП или компания снимает наличные, то нужно оформлять и хранить документы, подтверждающие расходы. Их могут спросить в банке, если появятся вопросы по операциям.
• Проводите платежи, показывающие реальную работу компании. Например, аренда площадки, коммунальные услуги, зарплата сотрудникам с налогами, покупка специальной техники и оборудования (грузовые весы, резаки, погрузчики и различные ломовозы).
• Правильно оформляйте приёмо-сдаточные акты с физлицами, а с покупателями ― счета-фактуры и товарные накладные. По документам должно быть понятно, какой товар и у кого вы купили и кому продали. Там же напишите объёмы и цены. А реквизиты акта укажите в назначении платежа физлицу.
Другие советы по работе с расчётным счётом читайте в Справочной.