Что случилось: Microsoft с 15 мая приостановила подписки на свои облачные сервисы более чем у половины российских компаний, сообщили в ГК SoftlineКрупная IT-компания, занимается разработкой ПО, облачными решениями, кибербезопасностью и другими информационными сферами.. Корпорация перевела эти подписки в статус suspended (приостановлены), российские организации больше не могут их использовать.
О будущих ограничениях американская корпорация предупредила в марте 2024 года. Закрывать доступ Microsoft начала с 15 мая.
Какие сервисы попали под ограничения: доступ закрывают к программам, которые чаще использует бизнес, а не частные пользователи, но точный список пока неизвестен.
• Visio Online — сервис для проектирования бизнес-процессов и схем;
• Project Online — система управления проектами;
• Power BI в канале CSP — инструменты бизнес-анализа.
Отключение пользователей в Microsoft объяснили санкциями Евросоюза, из-за которых корпорация не может поставлять определённое ПО организациям из России.