Теперь Ozon будет брать плату, если покупатель отменил или не получил заказ, когда товар уже приехал в ПВЗ или находится у курьера.
Такое условие добавили в новую версию оферты, которая начнёт действовать с 4 марта 2025 года. Но если клиент отменит заказ до того, как его передали курьеру, то оплачивать последнюю милю селлеры не будут.
Последняя миля — это доставка товара до покупателям курьером или в ПВЗ и постамат. Раньше селлеры оплачивали эту услугу, только когда покупатель получил товар. Как объяснили в компании, когда покупатель не выкупает заказ, курьеры всё равно делают свою работу — привозят товары в пункты выдачи или домой покупателю.
Другие изменения на маркетплейсе:
• Ozon будет выдавать ипотеку на недвижимость для бизнеса
• Ozon повысит комиссию за продажу для селлеров на FBS
• Ozon отменит сервисный сбор для ПВЗ