После указа о льготах IT-компаниям Минцифры запустило сбор информации о срочных мерах поддержки для разработчиков сервисов и приложений.
Форма опроса доступна на Госуслугах. В ней предприниматели могут рассказать о проблемах, с которыми они сталкиваются, предложить для реализации новые проекты и меры поддержки.
По указу о мерах поддержки IT-компании освободят от налога на прибыль, дадут льготные кредиты до 3% на развитие, а сотрудники смогут оформить льготную ипотеку и получить отсрочку от призыва.
В Справочной уже есть разбор о том, как стать IT-компанией, какие ОКВЭДы подойдут и какие документы нужно подать. Читайте по ссылке.