Минфин России уточнил, как участнику госзакупок, не выполнившему контракт, не попасть в реестр недобросовестных поставщиков (РНП). Есть всего два условия:
• контракт не был исполнен из-за политических или экономических санкций, а также мер ограничительного характера;
• для исполнения контракта поставщику необходимо было закупить оборудование из недружественных стран.
Информацию, которая подтверждает, что вы не смогли выполнить контракт из-за санкций, надо направлять в ФАС.
При этом поставщик, не исполнивший контракт из-за санкций в отношении заказчика, попадёт в РНП.