1. Резиденты смогут зачислять валюту на свои счета в иностранных банках, чтобы финансировать текущую деятельность. Об этом сообщает Минфин РФ.
Какие решения были приняты специальной подкомиссией правительства:
Резиденты-юридические лица смогут переводить средства в иностранной валюте при нескольких условиях:
• счета должны быть открыты в иностранных банках и иных организациях финансового рынка;
• цель перевода — финансирование текущей операционной деятельности филиалов и представительств.
Отметим, что в действующем постановлении правительства 295 от 6 марта 2022 говорится о необходимости получать разрешение на такие переводы. Скорее всего, в будущем в связи с этим пунктом появятся дополнительные разъяснения. Мы обязательно опубликуем их в Справочной.
2. Объём перечисления не должен превышать объёма финансирования за предыдущий год.
3. Можно зачислять на счета граждан в иностранных банках валюту, полученную от нерезидентов в виде:
• заработной платы,
• арендной платы,
• купонов и дивидендов по ценным бумагам и иных процентных платежей.
4. Граждане смогут переводить средства в валюте со своих зарубежных счетов, открытых в иностранных банках до 1 марта 2022 года. Также на свои другие зарубежные счета, информация о которых раскрыта российским налоговым органам.