Коротко о легальном майнинге
• Изменения в законе о легализации майнинга вступили в силу с 1 ноября 2024 года.
• За майнинг можно легально получать вознаграждение в криптовалюте. Раньше деятельность майнеров никак не регулировалась.
• Майнить могут ИП и юрлица, если вступят в реестр майнинга ФНС. Физлицам не нужно быть в реестре, чтобы добывать криптовалюту, но для них есть ограничения потребления электроэнергии — 6 000 кВт ч в месяц.
• Нельзя попасть в реестр, если у ИП, генерального директора компании, бенефициарных владельцев бизнеса есть судимость и связь с террористическими организациями.
• Компании, которые передают, производят, продают и покупают электроэнергию, не могут майнить.
• Майнеры должны будут передавать информацию о кошельках и размере полученной криптовалюты.
Что произошло
Принят закон о легализации майнинга. Власти предполагают, что нововведения помогут бизнесу обходить санкции и повлияют на развитие экспорта высокотехнологичного оборудования. Документ вступил в силу 1 ноября 2024 года.
Закон вносит изменения сразу в несколько федеральных законов:
• 115-ФЗ о противодействии отмыванию доходов;
• 35-ФЗ и 36-ФЗ об электроэнергетике;
• 38-ФЗ о рекламе;
• 259-ФЗ о цифровых финансовых активах.
В законе даны понятия майнинга, пулаГруппа майнеров, которые объединяют свои усилия, чтобы вместе расшифровывать коды и добывают криптовалюту., адреса кошелька криптовалюты и других элементов, связанных с добычей криптовалюты, описаны правила работы для майнеров и установлены лица, которые смогут майнить. Изменения направлены на майнинговые компании и частных майнеров.
Параллельно принят закон об эксперименте использования криптовалюты во внешней торговле. Чиновники планируют ввести экспериментальную программу, по которой можно будет оплачивать криптовалютой товары, услуги, интеллектуальную собственность по внешнеэкономическим контрактам. Правда, саму программу, обязанности предпринимателей и банков ещё не подготовили. Как платежи в цифровой валюте будут официально ходить, неизвестно, но ЦБ настроен провести экспериментальные платежи в ближайшее время.
Новые законы и обязанность вступать в реестр могут сделать майнинг нерентабельным, предполагает основатель майнинг-пула Trustpool Антон Вайнерман: «С одной стороны, закон помогает легализоваться тем майнерам, которые этого хотят. Мера на руку крупному бизнесу и тем, кто раньше не мог отчитываться за свою деятельность. С другой стороны, рынок крипты довольно динамичный, и его регулирование может ему навредить. Одна лишняя фраза в законе может уничтожить целые ниши».
Что такое майнинг и кто такие майнеры
Майнинг — это математические вычисления с помощью специального оборудования и программ, а также внесение записей в информационную систему, в том числе в распределённый реестрСистема записи и хранения информации в прозрачной децентрализованной сети, не имеющей центрального управляющего узла. От английского distributed ledger technology, DLT.. Человек, который этим занимается — майнер. За свою работу он получает вознаграждение в криптовалюте.
Задача майнера подобрать уникальный код, за которым кроется определённая цифровая валюта, например биткоин. Этот процесс похож на компьютерную игру, где победил тот, кто нашёл первый. После того как майнер расшифровал код, он заносит его в цифровой реестр, в котором фиксируются все криптовалютные переводы. Повторяющихся кодов нет, поэтому в распределённой сети компьютеров транзакция с цифровой валютой может проходить только один раз.
Все транзакции майнер проводит через виртуальный кошелёк криптовалюты. В законопроекте его называют адрес-идентификатор.
Майнеры могут объединятся в группы — майнинг-пулы. Участники делят большую задачу на несколько мелких и так быстрее находят коды и зарабатывают криптовалюту. Организовывает пулы один человек, он сам может быть майнером, а может и не быть. Он же распределяет вознаграждение, которое заработает группа.
Начинающим майнерам удобно вступать в пулы, потому что там помогут настроить оборудование, расскажут о процессе майнинга и его нюансах, покажут, где отслеживать выплаты.
Помещение, где находится оборудование для майнинга и сами машины, включая сети электроснабжения, называются майнинговой инфраструктурой. А человек, владеющий всем этим — оператор майнинговой инфраструктуры.
Благодаря новому закону, возможно, проще станет завозить оборудование для майнинга в Россию, считает основатель майнинг-пула Антон Вайнерман: «Сейчас, чтобы завезти майнеры, нужно оформить кипу документов и доказать таможне, что оборудование будет использоваться для добычи криптовалюты, а не для шпионажа. Частным майнерам это сложно сделать, поэтому завозят майнеры только крупные поставщики со своей наценкой».
Кто может легально майнить
Разрешено майнить российским юрлицам, ИП и физлицам. Для физлиц есть лимит на потребление энергии — до 6000 кВт ч в месяц. Если этот лимит превысить, нужно зарегистрировать ИП или ООО.
Кому майнить запрещено
Нельзя майнить людям, у которых есть неснятая судимость в сфере экономики, против государства или по отмыванию денег, а также тем, кто причастен к экстремистским организациям и терроризму. Требования распространяются не только на генеральных директоров компаний, но и на бенефициарных владельцев, учредителей и участников юрлица.
Также запрещено майнить компаниям, которые передают, производят, покупают или продают электроэнергию. Так как оборудование для майнинга потребляет много электричества, власти собираются контролировать его потребление, поэтому Госдума внесла запрет в  35-ФЗ и  36-ФЗ.
Запрет на майнинг появился и в некоторых регионах РФ. Он связан с тем, что майнеры создают дефицит электроэнергии. Чтобы избежать нехватки энергии в некоторых местностях, правительство постановило с 1 января 2025 года по 15 марта 2031 года запретить майнинг в республиках Северного Кавказа, в ЛНР, ДНР, в Запорожской и Херсонской областях. Ещё майнинг запрещён на некоторых территориях Иркутской области, Бурятии и Забайкальского края, но только в пики энергопотребления. По запросу губернаторов правительство может расширять список регионов с запретом на майнинг.
Что нужно, чтобы легально майнить
Вступить в реестр майнинга ФНС. ИП и юрлица могут легально добывать криптовалюту только после вступления в реестр майнинга. Подать заявку на вступление можно в специальном сервисе налоговой. ФНС следит за соблюдением всех правил майнинга, и если найдёт нарушение, исключит из реестра. Перечень доступен для уполномоченных государственных органов, включая суды, Банк России и территориальные энергосети.
Лица, которые организовывают майнинг-пулы, тоже должны вступить в реестр, не иметь ограничения по судимости и не быть связанными с терроризмом.
Граждане могут майнить без включения в реестр.
Платить налоги. Продажа криптовалюты и майнинг не облагаются НДС, нужно платить только налог с прибыли. Доходы от майнинга рассчитываются по биржевой цене.
Майнеры могут применять только общий режим налогообложения (ОСНО). Упрощёнка или патент для них недоступны.
ИП на общем режиме должны платить налог на доходы физических лиц. С 2025 года для этого налога действует новая пятиступенчатая шкала.
ООО на общем режиме должны платить налог на прибыль. С 2025 года ставка налога 25%.
Отчитываться. Майнеры должны передавать сведения о добытой криптовалюте и адресах-идентификаторах в Росфинмониторинг. А ещё на майнинг распространяется антиотмывочный закон 115-ФЗ. Это значит, майнеры и операторы майнинг-пулов обязаны собирать и хранить информацию о своих клиентах, а если заподозрят их в отмывании денег или финансировании терроризма, сообщать в Росфинмониторинг.
Как работать по 115-ФЗ, чтобы не привлекать внимание банков и контролирующих органов
Ещё майнеры должны сдавать налоговые декларации:
• Для ИП — 3-НДФЛ раз в год до 30 апреля после отчётного года.
• Для ООО — декларацию по налогу на прибыль и декларацию по НДС, оба отчёта сдавайте до 25-го числа после каждого квартала. Даже если у компании были доходы только от майнинга, который не облагается НДС, «нулевую» декларацию по НДС на ОСНО всё равно нужно сдавать.
Если есть сотрудники, например, директор ООО, появляются дополнительные отчёты: 6-НДФЛ, РСВ, ЕФС-1, персонифицированные сведения о физлицах.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Онлайн-бухгалтерия» незаметно откладывает с каждого поступления сумму на налоги и взносы и оплачивает их. Если у вас появятся какие-то вопросы, наши эксперты помогут разобраться, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Не превышать лимиты электроэнергии. Пока лимит потребления электроэнергии есть только для физлиц — до 6000 кВт ч в месяц. При превышении этого лимита нужно зарегистрировать бизнес и подать заявку на вступление в реестр майнинга. Лимиты для майнеров-ИП и майнеров-ООО пока не ввели.
Не рекламировать криптовалюту и организацию её обращения. Запрещено предлагать цифровую валюту неопределённому кругу лиц как способ оплаты товаров, услуг или как инвестицию для быстрого обогащения.
Майнинг — теперь легальная предпринимательская деятельность?
В статью 14 закона  259 внесли поправку, по которой можно принимать криптовалюту в качестве вознаграждения за подтверждение записей в информационной системе. Пока это единственное упоминание доходов майнеров.
«Пока рано говорить, что майнинг — предпринимательская деятельность. Минфин и налоговая служба пока не разработали чётких правил, как декларировать доход, не установили отдельные коды ОКВЭД, не внесли в Налоговый кодекс специальные нормы для майнеров» — Елена Шаламова, юрист банка Точка.
Частые вопросы о майнинге
Можно ли ООО покупать криптовалюту?
По закону о цифровых финансовых активах запрещено расплачиваться криптовалютой и принимать её за товары и услуги. Но разрешено покупать и продавать саму криптовалюту — она приравнивается к имуществу.
Поэтому юридическое лицо может покупать криптовалюту. При этом ООО должно издать приказ и принять на баланс цифровую валюту. Если при продаже криптовалюты компания получит доход, должна будет заплатить налог 20%.
Пример. ООО «Ключик» купило биткоин за 2,9 миллиона рублей, а продало за 2,99 миллиона рублей. 90000 рублей — это доход компании, с которого нужно уплатить налог 18000 рублей (90000×20%).
Важно, что если юрлицо продало криптовалюту физическому лицу, обязательно должно применить онлайн-кассу.
Как предпринимателям легализовать доход от криптовалюты
Можно ли расплачиваться криптовалютой за товары?
По закону резиденты РФ не вправе принимать криптовалюту и расплачиваться ею за товары и услуги.
Что такое организация обращения криптовалюты?
Это организация сделок и операций по переходу криптовалюты от одного владельца к другому. То есть это криптообменники и платформы для торговли криптовалютами.
По 259-ФЗ в сделке могут участвовать:
• российское юридическое лицо;
• филиал зарубежной организации, зарегистрированный в России;
• физлицо — резидент России.
Сделки должны проходить в российской информационной инфраструктуреСовокупность базовых информационных сервисов, вычислительных систем, систем хранения и передачи данных..
Можно ли наложить арест на криптовалюту должника?
В теории криптовалюта — это имущество должника, на которое можно обратить взыскание. На практике это сделать невозможно, потому что сложно определить кошелёк криптовалюты. Они виртуальные и защищены криптографическим паролем.
В законе не закреплены правила изъятия криптовалюты, конвертации её в рубли.