Коротко о найме несовершеннолетних
• С 14 лет с подростками можно заключать трудовые договоры, но есть ограничения по виду работ, которые им можно поручать. А ещё рабочее время не должно совпадать с учебными занятиями, если несовершеннолетние учатся.
• Закон вводит сокращённое рабочее время для подростков разного возраста. Но во время каникул им можно работать больше, чем в период учёбы.
• При приёме на работу нужно запросить не только базовые документы, обязательные для всех работников. Понадобится справка о состоянии здоровья по результатам медосмотра, который подросток проходит за счёт работодателя.
• Для 14-летних нужно письменное согласие родителя, для детей младше 14 лет — дополнительно согласие опеки.
• Отпуск у подростков длиннее — 31 день, они могут брать его в любое время. По оплате труда отличий от совершеннолетних работников нет.
• При увольнении есть отличие: если оно происходит по инициативе работодателя, нужно запросить согласие трудовой инспекции и комиссии по делам несовершеннолетних.
С какого возраста можно принимать на работу
До 14 лет. Детей можно нанимать только для съёмок в кино, выступлений на сцене, создания произведений искусства, участия в спортивных событиях. Об этом сказано в статье 63 ТК.
14 лет. С этого возраста подросткам доступно много видов работ, а трудовой договор они подписывают сами, разрешение опеки не требуется. Но подростку 14 лет понадобится согласие родителя или опекуна для выхода на работу.
1518 лет. С 15 лет подростку для работы не нужно согласие родителей, он действует полностью самостоятельно. Но до 18 лет действуют особые нормы по продолжительности рабочего дня и отпуска, запрет на испытательный срок и другие требования, о которых расскажем дальше.
Какую работу может выполнять несовершеннолетний
Подростка можно нанимать на самые разные работы: курьером, дворником, клинером, помощником мастера или руководителя, секретарём, автором текстов.
Но для несовершеннолетних действуют ограничения по видам и условиям труда. Их нельзя допускать к работе:
• из перечня тяжёлых и опасных, например, к переносу тяжестей или раздаче взрывчатых материалов, полный список таких работ есть в постановлении правительства  163;
• в ночное время (с 22:00 до 6:00);
• вахтовым методом;
• по совместительству;
• в религиозной организации.
Несовершеннолетних нельзя отправлять в командировки, просить о работе сверх нормы, в выходные и праздники. Подростков нанимают без испытательного срока и не привлекают к материальной ответственности.
Есть дополнительные требования к работе для подростков 1415 лет: труд должен быть лёгким, без вреда для здоровья, а если подросток учится, работа не должна наносить ущерб образованию. Например, ученик школы или студент колледжа не может работать в доставке продуктов в первой половине дня, когда у него идут уроки или лекции. Из-за такого нарушения у подростка будут академические проблемы, а его работодатель может получить крупный штраф.
Можно ли заключать гражданский договор с подростком
С подростками от 14 до 18 лет можно заключать гражданско-правовые договоры. По статье 26 ГК в этом случае письменное согласие матери, отца или опекуна нужно вплоть до совершеннолетия.
Трудовой договор подойдёт для ситуаций, когда подросток регулярно выполняет задачи по графику, подчиняется должностным инструкциям работодателя. Например, комплектует заказы в интернет-магазине, присматривает за детьми в детском саду.
Гражданско-правовой договор заключают, если подросток выполняет задачи самостоятельно и сам выбирает рабочее время: пишет статьи, создаёт украшения.
Продолжительность рабочего дня и рабочей недели для несовершеннолетних
Норма рабочего времени зависит от возраста подростка, ещё на это влияет учёба: в каникулы можно работать больше. Для детей до 14 лет продолжительность рабочей недели и рабочего дня указывает опека в своём разрешении. Для подростков 1418 лет нормы прописаны в статье 92 ТК и статье 94 ТК.
Работодатель должен следить за тем, совмещает подросток работу с учёбой или нет, чтобы не нарушить нормы рабочего времени. В учебное время нужно убедиться, что работа не совпадает с периодом занятий. Запросите у подростка справку из школы или колледжа, в которой указан режим обучения, тогда вы сможете установить график, чтобы работа не пересекалась с учёбой и не наносила ей ущерб.
Какие есть виды рабочего времени
Подросток не может работать полный день, но его можно оформить на полставки или четверть ставки и проследить, чтобы график работы соответствовал требованиям закона.
Например, в бильярдном клубе есть ставка гардеробщика. Руководство делит ставку пополам и нанимает двух старшеклассников для работы в вечернее время по 4 часа в будние дни. Занятия в школе проходят в первой половине дня, поэтому работа не наносит ущерб учёбе.
Документы для трудоустройства несовершеннолетних
Для подростков от 15 до 18 лет набор документов для заключения трудового договора одинаковый, для работников 14 лет и младше есть отличия.
Как ИП нанять сотрудника: бумаги, налоги и законы
Вот пакет документов в максимально полном виде.
• Паспорт.
• Свидетельство о рождении, если работнику нет 14 лет или недавно исполнилось 14 лет и он не успел получить паспорт.
• СНИЛС, если есть. Если у подростка нет свидетельства, работодатель может попросить оформить его или самостоятельно зарегистрировать нового работника в системе персонифицированного учёта.
• Документ об образовании: справка или аттестат из школы, справка или диплом из колледжа.
• Медсправка о состоянии здоровья. Несовершеннолетние работники должны пройти медосмотр перед устройством на работу по статье 266 ТК. Для этого работодатель направляет их в клинику за свой счёт и затем организует ежегодные медосмотры до совершеннолетия.
• Письменное согласие в свободной форме одного из родителей или опекуна с ФИО и паспортными данными — до 15 лет.
• Письменное согласие опеки, в котором подробно прописаны условия работы ребёнка — до 14 лет.
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовит обязательную отчётность.
Отпуск для несовершеннолетних
Работники до 18 лет имеют право на более продолжительный ежегодный отпуск — 31 календарный день, это указано в статье 267 ТК. Работодатель не может отозвать подростка из отпуска и компенсировать ему отдых деньгами, также отпуск нельзя переносить на следующий год.
Подростки могут пойти отдыхать в любое удобное для них время, в том числе раньше, чем отработают полгода, об этом говорится в статье 122 ТК. Ещё у них есть право на отдых за свой счёт. В остальном отпуск оформляется в обычном порядке.
Если несовершеннолетний работник учится в колледже или вузе с госаккредитацией, он может брать дополнительный учебный отпуск в периоды сессий. Такой отпуск нельзя совмещать с обычным ежегодным отдыхом.
Ежегодный оплачиваемый отпуск: как его оформить и оплатить
Оплата труда
Заработок несовершеннолетнего работника зависит от системы оплаты труда и рассчитывается пропорционально отработанному времени, это предписывает статья 270 ТК.
При сдельной оплате подросток получает деньги по установленным расценкам. Например, заработок пешего курьера зависит от количества доставленных пакетов. Но он ограничен рабочим графиком, так что его зарплата будет меньше, чем у курьеров с полной занятостью. Если взрослому курьеру за 8-часовой рабочий день нужно заплатить около 2000 рублей, то 16-летний подросток за 4 часа работы получит около 1000 рублей.
При повременной оплате труда зарплата зависит от продолжительности рабочего дня. Например, 16-летняя Аня в течение учебного года работает помощником воспитателя 3 часа в день 5 дней в неделю, её зарплата рассчитывается исходя из такой нормы рабочего времени. Оклад взрослого помощника воспитателя с обычным 8-часовым рабочим днем на пятидневке 40000 рублей. В сентябре 2024 года норма рабочего времени для взрослого работника 168 часов. Аня отработала в сентябре 63 часа. Её зарплату работодатель рассчитает по формуле: 40000 / 168×63 = 15000 рублей.
Оклад, исходя из которого рассчитывается заработок подростка, не должен быть ниже МРОТ. Зарплата несовершеннолетнего обычно ниже этой суммы, потому что уменьшается пропорционально сокращённому рабочему времени. Иногда это вызывает непонимание у самих подростков или их родителей, которые обращаются в суд с требованием выплатить зарплату ребенку целиком.
Что такое МРОТ
Пример из судебной практики. В августе 2022 года девушка-подросток работала в детском саду дворником. Она трудилась неполный месяц 12 часов в неделю и заработала 7504 рубля 24 копейки без учёта НДФЛ. Зарплата девушки уменьшилась пропорционально рабочему времени и оказалась ниже МРОТ с учётом неполного месяца работы. Мать девушки решила, что работодатель незаконно удержал часть денег и должен доплатить сумму до размера «минималки», ведь дочь отработала положенную ей норму времени. Женщина обратилась в суд с требованием доплатить дочери 4459 рублей 59 копеек до МРОТ, но судья отклонил её просьбу.
В остальном при оплате труда подростков нет минимального лимита. Но работодатель может добровольно устанавливать несовершеннолетним работникам доплаты, чтобы поддержать их мотивацию, хотя по закону у него нет такой обязанности.
Увольнение несовершеннолетних сотрудников
Причины для увольнения подростков те же, что и для совершеннолетних сотрудников. Отличие только одно: подростки не проходят испытательный срок, значит, уволить из-за непрохождения испытания нельзя.
Процедура увольнения тоже ничем не отличается, если трудовой договор расторгают по заявлению подростка, по соглашению сторон или из-за закрытия бизнеса работодателя.
Как уволить сотрудника
Но если работодатель не смог договориться с подростком и увольняет его по своей инициативе, придётся выполнить дополнительные требования по статье 269 ТК и получить согласие на увольнение от госорганов:
• трудовой инспекции;
• комиссии по делам несовершеннолетних.
Направьте запросы с описанием ситуации в эти органы по месту жительства подростка. Только после получения согласий можно издать приказ на увольнение, ознакомить с ним работника, оформить документы и рассчитаться с ним.
Отличия трудового договора с несовершеннолетним
Для заключения трудового договора с подростком можно использовать стандартный шаблон, который принят в вашей компании. Но некоторые разделы нужно дополнить особенностями трудовых отношений с несовершеннолетним.
Испытательный срок. В пункте с датой начала работы укажите, что испытательный срок не предусмотрен.
Разрешение родителей и опеки. Для подростков в возрасте 14 лет укажите, что получено письменное согласие от матери, отца или опекуна и укажите ФИО. Для детей до 14 лет дополнительно укажите реквизиты разрешения от опеки.
Особые гарантии несовершеннолетним. В пункте о правах работника перечислите особые гарантии: отсутствие командировок и работы в выходные, праздники, ночное время (с 22:00 до 6:00), работы сверх нормы.
Режим труда и отдыха. Режим работы зависит от возраста и от того, будет подросток совмещать работу с учёбой или нет. Мы перечислили требования закона в разделе о продолжительности рабочей недели и рабочего дня. Согласуйте корректный рабочий график с подростком и пропишите его в трудовом договоре.
Отпуск. Пропишите продолжительность ежегодного отпуска для работника до 18 лет 31 день.
Увольнение. В разделе про увольнение пропишите условие: при увольнении по инициативе работодателя необходимо предварительно получить согласие трудовой инспекции и комиссии по делам несовершеннолетних.
Если использовать типовой бланк для договора с подростком и не прописать в нём особенности трудовых отношений, после проверки можно получить штраф.
Пример из судебной практики. Директор школы в городе Александровск-Сахалинский приняла на работу школьников в летний период. Подростки работали неполный день, получили правильно рассчитанную зарплату, но после проверки трудовой инспекции директора всё равно оштрафовали на 11000 рублей. Причина: трудовые договоры со школьниками были оформлены на типовых бланках, в них не был указан сокращённый график работы с обязательными перерывами на отдых. Директор попыталась оспорить меру наказания в суде. Суд подтвердил вину директора в некорректном оформлении трудовых договоров, но заменил штраф на предупреждение.
Скачать образец трудового договора с несовершеннолетним работником:
• для 14 лет;
• для 15 лет;
• для 16–18 лет.
Ответственность за нарушение трудовых прав несовершеннолетних
При нарушении трудовых прав подростков штрафы будут такими же, как и при других нарушениях трудового законодательства. Суммы штрафов перечислены в статье 5.27 КоАП и в статье 5.27.1 КоАП.
Например, за слишком длинный рабочий день или привлечение подростка к работе в выходной ИП или директор получат штраф от 1000 до 5000 рублей, а компания — от 30000 до 50000 рублей.
Если допустить ошибки в документах при оформлении подростка на работу, например, принять его без согласия родителей или справки о состоянии здоровья, неверно заполнить трудовой договор, штрафы будут выше. ИП оштрафуют на сумму от 5000 до 10000 рублей, компанию — от 50 до 100 тысяч рублей, а директора — от 10000 до 20000 рублей.
Что грозит работодателю за неоформленных сотрудников: кейсы и советы эксперта
Нарушения может обнаружить трудовая инспекция при проверке работодателя. Проверки бывают плановыми и внеплановыми, выездными и дистанционными, когда проверяют только документы по запросу. Заявить в инспекцию о нарушении может и сам несовершеннолетний работник, и тогда проверка точно состоится и будет тщательной.
Частые вопросы о работе несовершеннолетних
Можно ли в 17 лет устроить подростка на полный рабочий день?
Нет. По закону подростки в возрасте 1618 лет могут работать не больше 35 часов в неделю и не больше 7 часов в день, и только во внеучебное время — в период каникул или если они уже получили образование. Во время учёбы 17-летний подросток может работать 17,5 часа в неделю и до 4 часов в день. За нарушение этих норм компания может получить штраф 3000050000 рублей.
Что грозит работодателю за неофициальное трудоустройство несовершеннолетних?
Если трудовая инспекция обнаружит, что работодатель использует труд несовершеннолетних без законного оформления, ИП получит штраф 1000020000 рублей, а компания 50100 тысяч рублей. Кроме этого, нужно будет перечислить в бюджет неуплаченный НДФЛ и страховые взносы за весь период работы несовершеннолетнего плюс дополнительный штраф 40% от этой недоимки и пени за каждый день просрочки платежа.
Можно брать на подработку несовершеннолетнего?
Да, на подработку можно брать подростков. Но важно соблюдать нормы рабочего времени, например, в каникулы дети 14 лет могут работать не больше 24 часов в неделю и 4 часов в день, 15-летние подростки — не больше 24 часов в неделю и 5 часов в день, а 16 18-летние — не больше 35 часов в неделю и 7 часов в день. В учебный период нормы рабочего времени короче в два раза.
Какие есть особенности трудоустройства несовершеннолетних?
До 14 лет дети могут только участвовать в съёмках кино и театральных постановках, создании произведений искусства, спортивных событиях, для их работы нужно согласие опеки и родителей. В 14 лет требуется только согласие родителей, с 15 лет оно не нужно.
Подростков нельзя привлекать к тяжёлой и опасной работе, переносу тяжестей, работе вахтовым методом. Их нельзя отправлять в командировки и привлекать к труду ночью, в выходные и праздники, а ещё сверхурочно. Несовершеннолетние не могут работать в религиозных организациях, по совместительству, им не устанавливают испытательный срок и материальную ответственность.
Что нужно для устройства на работу несовершеннолетнего?
Важно правильно оформить трудовой договор и документы при приёме на работу несовершеннолетнего. Например, требуется медицинское свидетельство о медосмотре подростка за счёт работодателя. Для 14-летних работников понадобится письменное согласие одного из родителей, а для детей до 14 лет — дополнительно согласие опеки. В трудовом договоре перечислите гарантии для несовершеннолетнего, сделайте отметку об отсутствии испытательного срока и пропишите график работы.