Новый законопроект Минтруда находится на стадии обсуждения. Если его примут, самозанятые смогут получать пособия, а их пенсии будут индексировать.
Что случилось: Минтруд внёс на общественное обсуждение законопроект, который предусматривает социальные льготы для самозанятых. Они смогут получать пособия по уходу за ребенком-инвалидом, инвалидом I группы или за нетрудоспособным. Им также будут индексировать пенсию как неработающим пенсионерам.
Как сейчас: поправки в закон «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» касаются самозанятых, которые платят добровольные пенсионные взносы. Сейчас работающие самозанятые не могут получать пособия, а пенсия им выплачивается как работающим пенсионерам — без индексации. Если самозанятых исключат из категории работающих лиц, они смогут рассчитывать на льготы.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!