С 12 сентября 2024 года сервис Miro станет недоступен пользователям из России и Беларуси, об этом клиентов предупредили в рассылке. Новые ограничения связаны с санкциями, которые Минфин США ввёл против России, подробнее о них рассказывали в новости.
Что нужно знать: до 11 сентября 2024 году у клиентов сохраняется полный доступ к платформе Miro. С 12 сентября пользователи больше не смогут создавать новые доски для проектов и редактировать старые, но смогут открывать и скачивать ранее созданные в течение 30 дней. С 11 октября пользователям из России и Беларуси закроют доступ в аккаунты.