Платформа для ведения проектов Miro сохранит доступ для пользователей из России и Беларуси. Неделе ранее компания официально объявила об уходе из двух стран из-за санкций США, подробнее об этом мы писали здесь.
Что известно на данный момент: предполагалось, что Miro запретит пользователям создавать новые доски с 12 сентября, а с 12 октября полностью отключит аккаунты. Сейчас в компании заявили, что бесплатный доступ у пользователей сохранится.
«Мы продолжили консультироваться со специалистами в области международной торговли и подтвердили, что можем и дальше предоставлять услуги для пользователей бесплатных аккаунтов в России и Беларуси», — говорится в письме, которое получили пользователи Miro. При этом в соцсетях некоторые пользователи сообщают, что пока не получили такого письма.
Что ещё нужно знать: Miro — сервис, который помогает командам работать над проектами онлайн на виртуальной доске. Сервис запустили в 2011 году в Перми, но позже он вышел на международный рынок и теперь базируется в США.