Компания Mattel выпустила партию кукол, на упаковке которых указана ссылка на порносайт. На это обратили внимание покупатели, после чего компания принесла извинения.
Куклы в виде главных героинь нового фильма «Злая: Сказка о ведьме Запада» (Wicked: Part One) продавались в основном в крупных магазинах США.
Что произошло: в названии фильма и порносайта содержится одно и то же слово (ссылки разные), но в Mattel не дали подробных объяснений, почему произошла ошибка. Сейчас куклы с ошибочной ссылкой на упаковке недоступны для покупки, а компания советует покупателям выкинуть коробки или замазать ссылку, если кукла была куплена для детей.