Индивидуальные предприниматели, призванные по мобилизации, получат отсрочку от выплаты платежей и процентов по потребительским кредитам и займам, оформленным до 21 сентября 2022 года.
Кому дадут отсрочку:
• призванным на военную службу по мобилизации;
• контрактникам и добровольцам-участникам СВО;
• служащим Росгвардии, которые участвуют в СВО;
• членам семей военнослужащих.
За какие кредиты дадут отсрочку. Кредитные каникулы коснутся потребительских кредитов, займов и ипотеки. По отсрочкам за кредиты для ООО правительство готовит отдельный закон.
Как рассчитают льготный период. Его будут считать с даты направления требования о пересмотре кредитного договора или с даты, которую в документе укажет сам заёмщик. Кредитные каникулы продлят на период службы по контракту или участия в СВО и на дополнительные 30 дней. Также этот срок увеличат на время лечения военнослужащего от ран и травм.
Когда можно обратиться для получения льготы. Банки будут принимать заявления на пересмотр условий кредитного договора до 31 декабря 2023 года. Требования о пересмотре можно будет любым спосбом, котрый указан в договоре, включая звонок по телефону. Банк должен ответить о решении в течение 10 рабочих дней с даты подачи требования.
Какие документы понадобятся. Банк вправе запросить документы о статусе военнослужащего у заёмщика или в министерстве обороны РФ.
Когда банк должен закрыть договор:
• после гибели военнослужащего в бою или позднее от ран и увечий;
• после признания заёмщика инвалидом первой группы.
Эти условия действуют для военнослужащего и членов его семьи.
Как будет проходить возврат долгов по кредиту. Кредитные каникулы будут действовать и для исполнительного производства по долгам за кредиты и займы.
О том, как изменится бизнес из-за мобилизации, читайте в большом разборе Справочной.