Вопросы про сотрудников во время мобилизации — самые многочисленные и болезненные: законодательство в этой сфере меняется прямо сейчас, и сориентироваться в нём непросто.
Продолжаем изучать, как мобилизация влияет на работу организаций с штатными сотрудниками, и актуализировать материал по мере появления новой информации. Отвечать на вопросы помогала Наталья Фадеева, юрист в Точке.
Что нужно сделать, если сотрудник получил повестку?
Если повестку вручили напрямую сотруднику, он должен предоставить работодателю её копию.
Если повестка пришла в организацию, по закону компания должна вручить её работнику под подпись не менее чем за три календарных дня до указанного в ней срока. После получения подписи сотрудника отрывную часть повестки нужно передать в военкомат.
Пояснения по заполнению повестки
Так выглядит отрывная часть повестки
Также компания обязана содействовать явке работника в воинскую часть или на сборный пункт, то есть не отказывать в отгуле в этот день.
Если работодатель не вручит повестку сотруднику, то ответственному за воинский учёт должностному лицу организации грозит штраф в размере от одной тысячи до трёх тысяч рублей. Санкции могут наложить, например, на гендиректора или специалиста отдела кадров.
В любом из сценариев работодателю следует:
• издать приказ о приостановке трудового договора;
• сдать СЗВ-ТД в ПФР в течение одного дня после приостановки договора;
• поручить бухгалтерии выдать зарплату за отработанные, но ещё не оплаченные дни.
Важно. Период приостановки трудового договора включается в трудовой стаж сотрудника.
Что делать, если сотрудник работает удалённо, находится в отъезде или перестал выходить на связь?
Если сотрудник работает удалённо, находится в отпуске или командировке и вручить повестку в установленный срок невозможно, то работодатель должен сообщить об этом в военкомат, который прислал повестку.
Повестку следует заказным письмом отправить на адрес работника. Затем нужно составить акт о невручении повестки и выслать его в военкомат, указав в сопроводительном письме трек-номер отправления с повесткой.
Если сотрудник работает дистанционно, ехать к нему домой или вызывать его из-за границы работодатель не обязан. Если сотрудник должен ходить в офис, но не делает этого, а повестка на него не поступала, его можно уволить за прогул. Когда работодатель подозревает, что сотрудника мобилизовали, трудовой договор с ним приостанавливается.
юрист Точки
«В целом работодатель не обязан направлять повестку заказным письмом работнику, если его нет на рабочем месте. Но в сложившейся ситуации сделать это стоит, чтобы снизить риски привлечения гендиректора или другого должностного лица в компании к административной ответственности за невручение повестки».
Если сотрудника мобилизовали, что с его трудоустройством?
22 сентября правительство утвердило постановление о сохранении рабочих мест для мобилизованных граждан. Трудовые договоры с ними приостановят, но не расторгнут, а их рабочие места сохранятся. С 7 октября приостановка договора закреплена указом президента РФ.
Во время испытательного срока трудовой договор тоже приостанавливают. Вернуться к работе мобилизованные работники смогут в течение трёх месяцев после окончания военной службы
Как платить военнообязанному зарплату, пока он служит?
Выплата заработной платы на период мобилизации сотрудника приостанавливается. Однозначных ответов о том, как индексировать заработную плату и начислять премии, закон не даёт.
В день приостановления договора или раньше мобилизованному сотруднику начисляют зарплату и иные выплаты по трудовому, коллективному договорам и соглашениям.
К иным выплатам, по разъяснениям Минтруда, относятся:
• оплата командировочных расходов;
• единовременные поощрительные и другие выплаты в связи с праздничными днями и юбилейными датами;
• оплата питания;
• материальная помощь;
• дополнительные денежные суммы при предоставлении работникам ежегодного отпуска;
• оплата учебного отпуска.
29 сентября 2022 года Минцифры обратилось к руководителям IT-компаний и операторов связи с предложением сохранить мобилизованным ежемесячные выплаты в размере не менее 80% от заработной платы, но пока официально оно принято не было.
Как оформить отсутствие сотрудника, если он подписал повестку?
Сотрудника могут вызвать в военкомат не только при мобилизации, но и для уточнения данных или медкомиссии. Работодатель издаёт приказ и освобождает сотрудника от работы на время, указанное в повестке.
Работодатель должен компенсировать командировочные расходы, если военкомат находится в другом городе. Затем военкомат возместит эти расходы компании за счёт бюджета.
Правила компенсации по ФЗ «О воинской обязанности и военной службе»
Что делать, если работника резко мобилизовали и вы не успели провести нужные кадровые процедуры?
Всё то же самое, что и в пунктах выше.
юрист Точки
«Чтобы издать необходимые кадровые документы, физическое присутствие сотрудника работодателю не нужно. Чтобы приостановить действие трудового договора, достаточно приказа в одностороннем порядке. Выплатить зарплату также можно без работника».
Что делать с работниками, если мобилизовали руководителя?
В ТК РФ появились поправки, которые вводят новое основание для прекращения трудового договора с сотрудниками по не зависящим от сторон обстоятельствам.
С 4 ноября мобилизация работодателя-физлица или единственного учредителя компании — причина, по которой можно расторгнуть трудовой договор. Это возможно, если работодатель не передал другому человеку управление кадрами в компании.
Правило действует для трудовых отношений, возникших с 21 сентября 2022 года.
Как и куда отчитываться про военнообязанных сотрудников? Это обязательно?
Да, обязательно. За нарушение требований работодателю грозит административная ответственность в виде штрафа.
юрист Точки
«Работодатель в обязательном порядке сообщает данные в военкомат при приёме сотрудника на работу. Без запроса военкомата уточнять, дополнять информацию по текущим сотрудникам необходимости нет. Если военкомат направит запрос об уточнении сведений по конкретному сотруднику, работодатель должен передать эти данные».
Организация должна состоять на воинском учёте в территориальном военкомате или органе местного самоуправления. Воинский учёт в компаниях ведут специальные сотрудники, которых, как правило, назначают в отделе кадров.
В организациях, где военнообязанных менее 500, такой ответственный один, где более 500, но менее 2000 — два, а где свыше 4000 — на каждые последующие 3000 военнообязанных граждан к ответственным добавляют ещё одного работника.
Воинскому учёту подлежат:
• мужчины с гражданством РФ призывного возраста от 18 до 30 лет;
• граждане, пребывающие в запасе;
• женщины с гражданством РФ, имеющие военно-учётные специальности.
Воинскии учёт призывников и военнообязанных в компаниях производится по карточкам гражданина, которые формируются в бумажном и электронном видах и заполняются на основании следующих документов:
• для призывников — удостоверение гражданина, подлежащего призыву на военную службу;
• для военнообязанных — военныи билет офицера запаса или временное удостоверение.
Как получить бронь на сотрудников?
Бронь позволяет сотрудникам некоторых предприятий получить отсрочку, даже если они подходят для мобилизации по всем критериям. В президентском указе о частичной мобилизации говорится только о брони сотрудников оборонно-промышленного комплекса.
Комплект документов для брони сотрудников ОПК
При мобилизации не будут призывать руководителей, специалистов и рабочих, которые выполняют задания государственного оборонного заказа. Минпромторг утвердит список предприятий, сотрудники которых имеют право на отсрочку. Потом его отправят в Министерство обороны и региональные военкоматы.
Как производится бронирование в условиях мобилизации, зафиксировано в секретном постановлении правительства РФ, которого в свободном доступе нет. За разъяснениями можно обратиться к общим методическим рекомендациям по ведению воинского учёта или в Межведомственную комиссию по бронированию по месту регистрации организации.
План персонального бронирования сотрудников
Получением брони для сотрудников компании занимаются самостоятельно. Порядок действий следующий:
• Отдел кадров назначает работников, ответственных за воинский учёт. Те ставят организацию на учёт в военкомате, затем отправляют запрос о бронировании сотрудников в Межведомственную комиссию по бронированию граждан, пребывающих в запасе.
• Затем, на основе ответа комиссии, нужно утвердить план персонального бронирования сотрудников и согласовать его с военкоматом.
• Организация составляет в свободной форме перечень работников для бронирования и передаёт его на утверждение в Межведомственную комиссию или военкомат.
• Военкомат присылает на каждого работника предприятия бланк формы  4 по постановке сотрудников на специальный воинский учёт, который подтверждает отсрочку.
Часть бланка формы  4
У нас IT-компания, нашим сотрудникам положена отсрочка?
Сотрудники IT-сферы могут претендовать на отсрочку, если соответствуют трём критериям:
• работают в компании из реестра Минцифры;
• имеют высшее образование из утверждённого списка специальностей;
• задействованы в разработке, развитии, внедрении, сопровождении и эксплуатации программного обеспечения (ПО) и программно-аппаратных комплексов (ПАК).
Минцифры уточнило, какие IT-компании могут получить льготы и отсрочку от мобилизации, теперь в перечне 36 видов деятельности.
Важно. Итоговое решение о выдаче отсрочки остаётся за Минобороны.
Заявление на отсрочку сотрудники IT-сферы подают через Госуслуги, сделать это можно только из России. Генеральный директор подписывает его электронной подписью, а сотрудник загружает на Госуслуги вместе с заполненной формой-подтверждением.
Памятка Минцифры для мобилизуемых специалистов IT- и телеком-компаний, имеющих право на отсрочку
Что делать, если воинский учёт сотрудников не вёлся?
Поставить компанию на воинский учёт сейчас.
Все организации, независимо от форм собственности, должны вести воинский учёт. Размеры административного штрафа за нарушение этой процедуры в 2020 году увеличили до трёх тысяч рублей, а срок исковой давности за нарушения подняли с двух месяцев до трёх лет. Также работодателям установили штраф до 500000 рублей за несодействие военкоматам при мобилизации и до 400000 рублей — за непредставление списков для постановки на воинский учёт.
юрист Точки
«Мобилизация не накладывает на работодателя обязанность уточнять или дополнять данные мобилизованного сотрудника. Но военкомат оставляет за собой право запросить отдельные сведения о конкретном сотруднике, если таковые ему понадобятся».
Что делать, если отсрочка аннулирована?
В течение пяти дней со дня возникновения основания аннулирования сообщите об этом в военкоматы, где работники в запасе состоят на воинском учёте.
Укажите дату и причину аннулирования, например, истечение срока, на который она была предоставлена, или признание работника не годным в военной службе по состоянию здоровья.
Работодатель должен будет погасить удостоверения об отсрочке от призыва на военную службу и аннулировать отметки в карточках по форме  10 о зачислении работников на специальный воинский учёт. В военкомате, где они были оформлены, их уничтожат
Больше информации о том, как мобилизация коснётся бизнеса, читайте в этой статье. Мы регулярно обновляем её.