Президент РФ Владимир Путин подписал законы, по которым мобилизованные МСП смогут управлять компанией через доверенных лиц и получат отсрочку по кредитам для бизнеса.
В законе подчёркивается, что на таких граждан не действуют ограничения и запреты на предпринимательскую деятельность из  76-ФЗ «О статусе военнослужащих». На передачу дел и оформление доверенностей у предпринимателей будет 5 рабочих дней.
Кто сможет передать дела по доверенности:
• индивидуальные предприниматели;
• учредители организаций;
• единоличные учредители и руководители ООО.
Отсрочки по кредитам смогут получить только единоличные учредители и руководители ООО. Для этого нужно:
• быть субъектом малого и среднего предпринимательства;
• быть единоличным учредителем и руководителем ООО с 21 сентября 2022 года до дня призыва в армию;
• заключить кредитный договор до дня призыва по мобилизации.
Какие условия отсрочки:
• в течение льготного периода заёмщик вправе не платить по договору;
• срок действия ― весь срок военной службы мобилизованного плюс 90 дней, а также время нахождения мобилизованного на лечении;
• оформить кредитные каникулы нужно не позднее 31 декабря 2023 года.
О том, как получить отсрочку, читайте в нашей новости. Правила аналогичны условиям для получения кредитных каникул для мобилизованных физлиц и ИП.
О том, как изменится бизнес из-за мобилизации, читайте в большом разборе Справочной.