Руководители ООО могут продолжать управлять бизнесом через доверенных лиц — нужно только оформить необходимые документы. В этом материале мы собрали самое важное по теме: что делать, если директора ООО мобилизуют, придётся ли в этом случае ликвидировать юрлицо и какие есть отсрочки по платежам.
Как быть ООО, если руководителя мобилизуют
Оптимальный вариант для руководителя — единственного участника ООО — своим решением назначить нового директора или выдать кому-то доверенность с широкими полномочиями. Она действует в течение указанного в ней срока, независимо от того, мобилизовали выдавшего её человека или нет. Заместителя гендиректора нужно указать в уставе компании и штатном расписании, а решение о назначении подать в ИФНС.
Трудовой договор с собой лучше расторгнуть сразу после получения повестки, так как в противном случае начнёт действовать гарантия на сохранение места за мобилизованным сотрудником, а это лишняя нагрузка для компании.
Если же в ООО несколько участников, решение о назначении принимают на общем собрании. Можно также выдать и доверенность на третье лицо, которое будет выполнять функции участника общества: ходить на собрания, голосовать и другое.
Как правильно оформить назначение нового директора организации
При избрании нового директора нужно подписать со старым все документы: приказы, расторжения договоров и другие. На случай, если директор сменится, когда прежний уже не сможет поставить свою подпись, лучше назначить исполняющего обязанности. Так не будут нарушаться гарантии правительства по сохранению рабочего места.
Если директора мобилизовали, а доверенности и заместителя нет
Если в ООО единоличный учредитель и директор, увы, работа общества окажется парализована. Некому будет избрать нового директора и принять другие важные решения.
Работники компании смогут что-то сделать только при условии, что у них будут выданные директором доверенности на принятие решений о деятельности компании. Но такие документы не бессрочны. После того, как доверенность утратит силу и ООО начнёт бездействовать, законного пути разобраться с проблемами не останется, а банк может отключить доступ к счетам.
Если же в ООО несколько учредителей и участников, нужно срочно провести общее собрание и назначить исполняющего обязанности, а сведения о нём внести в ЕГРЮЛ. Свои полномочия новый директор или исполняющий обязанности директора получает с даты, которая указана в решении о его назначении.
Если директор попадает под мобилизацию, нужно заранее сделать доверенность на совершение ключевых для компании действий, особенно на заключение договоров и распоряжение расчётным счётом. В Точке вы можете добавить распорядителя для своей организации — читайте об этом на сайте.
Нужно ли переписывать или ликвидировать юрлицо при мобилизации
Не обязательно, если есть кому делегировать управление. 20 октября вышел президентский указ, по которому предприниматели — единственные участники ООО смогут управлять бизнесом через доверенных лиц. На передачу дел и оформление доверенностей даётся 5 рабочих дней.
Если мобилизованный предприниматель не хочет возвращаться к коммерческой деятельности в будущем, он может переписать юрлицо на другого человека. Это можно сделать разными способами: продать свою долю, подарить её или оставить в компании, увеличив уставной капитал.
Как избавиться от доли в ООО
Что делать, если единственный учредитель или директор умер
Когда из жизни уходит единоличный владелец и руководитель, у которого нет доверенного лица, в ООО складывается такая ситуация:
• никто не может принимать решение о деятельности компании, согласно ст. 39 14-ФЗ;
• невозможно заключать или завершать сделки, нанимать или увольнять работников.
В этом случае управление ООО могут принять законные наследник. Им придётся обратиться к нотариусу, чтобы вступить в наследство, а затем оформить доверенность на управление имуществом юрлица. На это уходит до 6 месяцев. После получения доверенности наследник сможет провести общее собрание или единоличным решением назначить себя новым руководителем ООО.
Важно. Всё это возможно, только если в уставе компании не предусмотрен запрет на передачу прав по наследству. В противном случае завещание руководителя на переход доли к наследнику не поможет.
Процедура наследования в этом случае проходит по общим правилам из ч. 3 ГК РФ. Если умерший не оформил завещание на конкретного человека, юристы будут обращаться к родственникам в порядке очереди — от ближайшего к самому дальнему.
Закон прямо не предусматривает ситуацию, в которой наследника не найдут и некому будет заняться делами компании. Можно предположить два варианта развития событий:
• директор или иной сотрудник ООО с несколькими участниками может обратиться к нотариусу с заявлением об учреждении доверительного управления обществом;
• общество не сможет сдавать отчётность в ФНС, налоговая признает компанию недействующей и самостоятельно её ликвидирует.
Какие есть льготы для ООО
Единоличным руководителям и учредителям ООО дадут отсрочку по налогам и сдаче отчётности на время мобилизации. Мера будет действовать в течение всего времени службы с даты призыва до даты увольнения из армии и несколько месяцев после её завершения:
• Отсрочка для уплаты налогов и взносов — до 28-го числа третьего месяца, следующего за месяцем окончания службы. Например, если предпринимателя уволят из ВС РФ 1 декабря, датой конца отсрочки будет 28 марта.
• Отсрочка для сдачи отчётности — до 25-го числа третьего месяца, следующего за месяцем окончания службы.
Также для мобилизованных предпринимателей приостановят уже начатые выездные налоговые проверки и не будут назначать новые. Мораторий коснётся валютных и кассовых проверок, а также блокировки счетов. Кроме того, мобилизованные руководители и единственные учредители ООО из реестра МСП получат право на кредитные каникулы.
Постановление правительства о мерах поддержки мобилизованных
Подробнее о том, на что распространяются отсрочки и какие ещё льготы получают руководители ООО, читайте здесь.
Коротко
• Мобилизованные предприниматели — единственные участники ООО смогут управлять бизнесом через доверенных лиц. На передачу дел и оформление доверенностей даётся 5 рабочих дней.
• Самое важное — заранее сделать доверенность на совершение ключевых для компании действий, особенно на заключение договоров и распоряжение расчётным счётом.
• В случае смерти единственного учредителя и участника ООО его долю может унаследовать указанный в завещании человек. Однако это возможно, только если в уставе не предусмотрен запрет на переход прав по наследству.
• Единоличным руководителям и учредителям ООО дадут отсрочку по налогам и сдаче отчётности на время мобилизации. Мера будет действовать в течение всего времени службы с даты призыва до даты увольнения из армии и несколько месяцев после её завершения.