Раньше здесь был большой материал, в котором мы собирали важные вопросы о работе бизнеса во время мобилизации. Чтобы вам было удобнее искать ответы на такие вопросы, мы разделили материал на несколько текстов по темам.
Как вести воинский учёт
Если в вашей компании есть сотрудники, вы обязаны вести воинский учёт. Из-за несвоевременной сдачи отчётности и неправильного оформления личных карточек военнообязанных у предпринимателя могут возникнуть проблемы. В отдельной статье собрали ответы на важные вопросы: какие отчёты сдавать, за что могут оштрафовать и что делать, если воинский учёт не вёлся.
Читать
Как работать с сотрудниками во время мобилизации
В этом материале вместе с юристом Точки разобрались, как и куда отчитываться про военнообязанных, что делать с трудоустройством мобилизованных работников, кому полагается бронь, как её оформить и другое.
Читать
Как ООО работать в условиях мобилизации
Руководители ООО могут продолжать управлять бизнесом через доверенных лиц — нужно только оформить необходимые документы. В материале собрали важное по теме: что делать, если директора ООО мобилизуют, придётся ли в этом случае ликвидировать юрлицо и какие есть отсрочки по платежам.
Читать
Как ИП работать в условиях мобилизации
По текущим законам военнослужащий не может заниматься бизнесом. Но обязанности закрывать ИП закон не устанавливает, поэтому предпринимателю придётся самостоятельно решать, закрывать ИП или нет. В отдельном материале разобрали, что можно сделать и как вести работу удалённо. А в этой статье вы узнаете, как ИП и ООО удалённо отчитываться в госорганы.
Оборонные обязанности бизнеса
При мобилизации не только призывают военнообязанных сотрудников — правительство также переводит экономику страны, армию, органы власти и организации на военные рельсы. Разобрались, какие обязанности и льготы могут появиться у предпринимателей в военное время: какие предприятия должны работать для нужд армии, что с передачей имущества для мобилизации и как оформить бронь.
Читать