• Трудовые договоры и служебные контракты с мобилизованным сотрудниками не расторгнут, а приостановят.
• В Минцифры составили список специальностей в IT, связи и медиа, которые могут получить отсрочку от мобилизации.
• На Госуслугах запущен сервис, в котором сотрудники могут подать заявление на отсрочку от частичной мобилизации.
• Юристы Точки уточнили, что деньги со счёта ИП можно получить в наследство.
• От частичной мобилизации освобождены студенты государственных вузов, которые учатся очно и впервые получают высшее образование.
• Мобилизованным гражданам разрешили не платить за оформление доверенностей и согласий у нотариуса, также они могут получать нотариальные услуги без очереди и в выходные дни.
• Также мобилизованные военнослужащие могут подать заявление о приостановке исполнительных производств прямо в военкомате.
Вся информация о мобилизации ― в материале Справочной.