Правительство выпустило постановления, по которым три пункта пропуска через российскую границу оборудуют дополнительными местами для проверки товаров. В список вошли:
• морской пункт пропуска Кавказ, через который прибывают товары из Турции;
• автомобильный пункт пропуска Яраг-Казмаляр на российско-азербайджанской границе;
• автомобильный пункт пропуска Верхний Ларс на российско-грузинской границе, через который идут поставки из Азербайджана, Армении, Грузии, Турции и Ирана.
Также для повышения пропускной способности в 2022 году закупать материалы и оборудование для ремонта и оснащения погранпунктов будут по упрощённой схеме: через электронный запрос котировок.