Предприниматели до 25 лет смогут получить правительственный грант на сумму от 100 до 500 тысяч рублей на открытие или развитие бизнеса. Гранты рассчитаны и для индивидуальных предпринимателей, и для учредителей компаний.
Для предпринимателей в арктической зоне сумму гранта могут увеличить до одного миллиона рублей. К арктической зоне РФ относятся:
• Мурманская область;
• Ненецкий, Ямало-Ненецкий, Чукотский автономные округа;
• города Воркута, Архангельск, Новодвинск, Северодвинск, Норильск и территории этих городских округов;
• территории в Архангельской области и Красноярском крае;
• территории республиках Коми, Карелии, Саха (Якутия);
• земли и острова в Северном Ледовитом океане.
Стали известны условия участия в конкурсе.
Чтобы принять участие в конкурсе, предприниматели должны:
• быть не старше 25 лет;
• пройти обучение в центре «Мой бизнес»;
• софинансировать проект на 25% от его стоимости. Эта часть может быть оплачена с помощью кредита.
На эти деньги можно оплатить:
• аренду и ремонт помещения;
• покупку ПО, оборудования, франшизы, техприсоединение к электросетям, услуги связи, авансы по договорам лизинга, основные средства (кроме зданий и сооружений, земли и ТС).
Подробности можно прочитать на сайте правительства.