Федерация независимых профсоюзов предложила правительству разрешить плановые проверки Роструда и трудовых инспекций, чтобы .лучше защищать права сотрудников.
Что случилось: с 2022 года в России действует мораторий на плановые проверки бизнеса. Сейчас проверяющие органы могут прийти только в некоторые организации для санитарно-эпидемиологического, ветеринарного, пожарного контроля, а также для проверки промышленной безопасности. Список этих организаций закрыт.
Что может измениться: председатель Федерации независимых профсоюзов России Михаил Шмаков предложил правительству разрешить проверки Роструда и инспекций по труду. По его словам, мораторий мешает защищать трудовые права работников, может угрожать жизни и здоровью людей и не позволяет следить за подменой трудовых отношений гражданско-правовыми.
Чего ждать бизнесу: сейчас предложение отменить мораторий на проверки Роструда отправлено в правительство. Сроки его рассмотрения и решения неизвестны.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.