С 1 июня по 31 декабря налоговая приостановит большинство контрольных мероприятий, касающихся соблюдения валютного законодательства.
Исключение ― проверки с выявленными нарушениями со сроком давности до 31 декабря 2022 года. Также мораторий не затрагивает нарушения, связанные с исполнением антисанкционных правовых актов РФ, принятых после 27 февраля 2022 года.
Кроме этого, гражданам-резидентам до 1 декабря 2022 года продлили срок представления отчётов за 2021 год. Отсрочка касается отчётов о движении денег на счетах в иностранных банках и денежных переводах за границу без открытия банковского счёта.