С 1 апреля 2022 года действует мораторий на возбуждение дел о банкротстве юридических и физических лиц по заявлению кредиторов. Если вы накопили долги из-за санкций и не можете рассчитаться с партнёрами, эта мера даст вам время, чтобы справиться с финансовыми трудностями. Разобрали вместе с юристом Точки Павлом Овчинниковым, как воспользоваться новой мерой поддержки и как быть, если вы сами оказались кредитором.
Что означает мораторий на банкротство?
Кредиторы не смогут обратиться в суд с заявлением о несостоятельности компаний, ИП и граждан. Для предпринимателей это отсрочка на шесть месяцев, которая поможет наладить свои дела, найти новые источники дохода и укрепить финансовое положение, не закрывая свой бизнес и не увольняя сотрудников.
Пример. У Анны свой цветочный магазин. Она заказывала товар из Нидерландов, но из-за санкций ЕС и США страна вошла в список стран, недружественных России. Возникли трудности с поставками, а закупочная цена на розы выросла с 80 до 170 рублей. Анне не хватало средств на оплату аренды, коммунальных платежей и зарплату грузчикам. Мораторий на банкротство позволил взять паузу и найти новых партнёров из Казахстана, России, Китая и Индии. Все рабочие места были сохранены, а бизнес продолжил работу. Если бы не запрет, то кредиторы Анны могли бы обратиться в суд, признать её банкротом и взыскать неустойку.
В постановлении правительства от 28 марта 2022 года говорится, что суды приостановят дела о банкротстве, которые уже были начаты. Если на вас уже подали заявление о несостоятельности до введения моратория и суд не успел принять его к рассмотрению, то заявление отклонят.
Запрет ввели для внешних банкротств, то есть это касается только банкротств по инициативе кредиторов. Сами предприниматели по-прежнему могут заявить о своей несостоятельности. Обязанность подать на банкротство не действует в период моратория.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Кто может воспользоваться отсрочкой?
Под действие моратория попадают все компании, ИП и физлица. Запрет распространяется на любые отрасли. Единственное исключение — недобросовестные застройщики. Банкротство оставили для должников-застройщиков, если недвижимость есть в реестре проблемных объектов.
Как мне попасть под мораторий?
Вам для этого ничего делать не нужно. Мера уже действует и не требует какого-то подтверждения.
Сколько продлится запрет?
Мораторий действует с 1 апреля по 1 октября 2022 года. В зависимости от экономической ситуации срок могут продлить. Так было во время пандемии в 2020 году. Тогда для некоторых предпринимателей ввели шестимесячный мораторий на возбуждение дел о банкротстве: с 6 апреля по 6 октября. А новое постановление продлило запрет до 7 января 2021 года.
Какие плюсы и минусы для предпринимателей?
Мораторий может быть полезен, если вы оказались в трудной ситуации из-за санкций. Но если вы решите воспользоваться этой мерой, то должны помнить и про ограничения.
Плюсы:
• есть время, чтобы наладить свои дела и решить, что делать дальше;
• пока действует запрет, кредиторы не смогут взыскать долг;
• не надо платить неустойку, налоговые пени и проценты за пользование чужими деньгами, это не касается новых долгов, возникших во время моратория;
• можно использовать заложенное имущество в своей работе;
• предприниматели и руководители компаний не обязаны заявлять о несостоятельности, если компания не может платить по обязательствам;
• директоров и акционеров не оштрафуют, если бизнес обанкротится во время запрета.
Раньше, до введения моратория, компании должны были заявлять о своём банкротстве, если задолжали 300 тысяч рублей и больше, а задолженность появилась больше трёх месяцев назад. При нарушении этого требования отвечала не только сама организация, но и её руководители, учредители, акционеры и другие лица. Теперь они от этого освобождены.
Минусы:
• учредители не могут выйти из состава участников компании, забрав свою долю;
• нельзя выплачивать дивиденды и распределять прибыль между участниками;
• нельзя покупать акции;
• запрещено договариваться с кредиторами о зачёте обязательств, чтобы решить или смягчить ситуацию с долгами;
• аресты на имущество во время моратория не снимут.
А если я сам кредитор?
Если деньги должны вам и вы хотите поскорее получить их назад, то не сможете списать задолженность, пока действует запрет. Из-за этого вы тоже рискуете испытать финансовые трудности и оказаться на грани банкротства.
Во время действия запрета кредиторам нельзя:
• подать заявление, чтобы должника признали банкротом;
• взыскать задолженность за счёт имущества должника;
• получить неустойку по долгам.
Мораторий на банкротство не запрещает кредиторам подавать иски к должнику и накладывать арест на имущество.
Могу ли я отказаться от моратория?
Да, вы можете написать заявление об отказе от моратория на Федресурсе. В этом случае вы не будете пользоваться его преимуществами, но и не почувствуете ограничений. Кстати, этим правом во время пандемии воспользовались многие компании, чтобы не выплачивать дивиденды. По данным Министерства экономического развития, за полгода с апреля октябрь 2020 года от моратория отказались около 900 организаций и ИП.
Как мораторий повлияет на бизнес в долгосрочной перспективе?
Мера господдержки может оказать двоякий эффект для бизнеса и рынка в целом, считают эксперты.
Павел Овчинников, специалист юридического департамента банка Точка:
«С одной стороны, запрет на банкротство от кредиторов положительно повлияет на предпринимателей: они получат финансовую передышку и время на восстановление платёжеспособности. С другой — на рынке останется много неустойчивых компаний, отношения с которыми для других участников могут оказаться рискованными. Если мораторий будет действовать слишком долго, то повлечёт значительный рост банкротств после окончания ограничений».