В 2023 году контрольные органы будут проверять только предприятия чрезвычайно высокого и высокого риска. Проверки будут проводить по специальным индикаторам.
Что было с проверками в 2022 году. Правительство освободило малый бизнес от плановых административных проверок. Например, проверок Роспотребнадзора, МЧС, трудовой инспекции. Исключение сделали для предприятий чрезвычайно высокого и высокого риска и компаний, работающих на основе лицензий.
Что изменится в 2023. Проверять объекты чрезвычайно высокой и высокой категорий риска будут на основании специальных индикаторов, если надзорные органы получат информацию о рисках нарушений в компании. Индикаторы таких рисков сделают публичными.
Узнать, есть ли компания в графике проверок, можно по ИНН в сервисе «Поиск проверок» на сайте Генпрокуратуры.
О том, как подготовиться к внеплановой проверке и избежать неприятных последствий и штрафов, читайте инструкцию в Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей