Президент предложил не нагружать бизнес внеплановыми проверками в будущем году. Исключением станут компании с высоким риском нарушений.
Что случилось: президент Владимир Путин на совещании с правительством предложил продлить мораторий на внеплановые проверки бизнеса в 2024 году.
Как действует мораторий: внеплановые проверки отменили в 2022 году, затем запрет продлили на 2023 год, плановые же проверки компаний госорганы отменили до 2030 года. Общее число ревизий сократилось с 1,5 миллиона в 2019 году до 340 тысяч в 2022 году, а по итогам 2023 года таких проверок будет около 300 тысяч.
Кого не затрагивает мораторий: проверки будут проводить на объектах высокого и чрезвычайно высокого риска — это опасные производства или компании, нарушения в которых принесут больший ущерб, чем их проверки. О том, какие правила соблюдать при проведении финансовых операций, рассказали в статье.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!