Деловой туризм восстанавливается после кризисов, но до показателей 2019 года ещё далеко. Сейчас спрос активно растёт из-за интереса к азиатским странам.
Что случилось: спрос на бизнес-визы в 2023 году вырос по сравнению с прошлым годом. В некоторых компаниях, занимающихся бизнес-туризмом, говорят о двукратном росте, в других о пятикратном. При этом активность всё равно остается ниже, чем в докризисном 2019 году.
Интерес к деловым поездкам восстанавливается благодаря желанию российских предпринимателей наладить новые бизнес-связи.
Какие направления самые популярные: больше половины бизнес-виз в 2023 году были оформлены для поездок в Китай. Среди популярных направлений также:
• Индия;
• Иран;
• Саудовская Аравия;
• Кения.
В страны Шенгенского союза оформляют 34% от всех деловых виз, в два раза меньше, чем годом ранее. Это связано в том числе с тем, что предприниматели чаще получают отказы, оформляя визы в эти страны.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!