Негативнее всего на сотрудников влияет руководитель, у которого вспышки агрессии неожиданно сменяются этичным поведением. Работа с таким лидером снижает производительность команды и мотивацию сотрудников, выяснила группа учёных из нескольких университетов США.
Исследователи опросили 650 работников из США и Европы. Оказалось, что переключение из «злого» начальника в «доброго» только усиливает последствия агрессивного поведения. Работники вынуждены постоянно пытаться предугадать, в каком настроении будет руководитель, а это приводит к эмоциональному истощению. Из-за этого специалисты работают хуже и меньше заинтересованы в результатах.
Авторы исследования назвали тип руководства, при котором агрессивное поведение сменяется этичным, стилем «Джекила и Хайда», с отсылкой к повести Роберта Стивенсона. Важно, что негативное влияние такого стиля управления может быть не только прямым, но и опосредованным. Для создания нервной атмосферы в команде достаточно того, что с «добрым-злым начальником» контактируют руководители низшего звена.
В чём польза исследования для бизнеса: учёные порекомендовали изменить подход к кадровой политике. Обращать внимание на случаи, когда сотрудники жалуются на агрессивное поведение руководителя, и привлекать его к ответственности, даже если вспышки гнева происходят не ежедневно.
«Как правило, вышестоящие организации вмешиваются, когда руководители на местах постоянно проявляют жестокость. К периодическим всплесками агрессии обычно относятся терпимее. Однако наше исследование показало, что второй вариант на самом деле может быть куда токсичнее», — пояснили авторы исследования.
Постоянная агрессия оказалась менее токсичной, чем нестабильность в поведении руководителя, но начальник-абьюзер тоже негативно действует на сотрудников. В 2024 году учёные из США и Израиля провели совместное исследование, в котором выяснили, что грубое обращение влияет на работу команды.