Правительство подготовило пакет поправок в несколько законов, пишет Forbes. Изменения должны усилить защиту россиян от мошенников.
Какие изменения предлагают: регистрация через Госуслуги будет обязательной для маркетплейсов и досок объявлений, сайтов по поиску работу и других классифайдов. Также интернет-магазины, операторы и банки должны будут добавить биометрию как способ авторизации в личном кабинете.
В правительстве также предлагают запретить общаться с клиентами в зарубежных мессенджерах. Запрет будет действовать для работников банков, операторов связи, маркетплейсов и интернет-магазинов. Ещё одно нововведение затронет только операторов связи — они должны будут регистрировать передачу сим-карт третьим лицам на Госуслугах.
Зачем это нужно: как объясняют в Минцифры, новые меры помогут защитить аккаунты пользователей, а также усложнят мошенникам работу. «Тем, кто захочет разместить объявление, нужно будет подтвердить свой профиль с помощью Госуслуг. Таким образом, разместить мошенническое объявление, притворившись другим пользователем, будет сложнее», — отмечают в ведомстве.
Что думает бизнес: регистрация через Госуслуги может снизить конверсию на сервисах объявлений на 50%, считают в Ассоциации больших данных. Это приведёт к уменьшению рекламных бюджетов и, как следствие, сумме налоговых отчислений.
Запрет на общение в иностранных мессенджерах негативно скажется на ритейле. Например, компании активно используют Telegram для работы с обращениями, оформления заказов, быстрого общения с клиентами. «Бизнес в своё время интегрировал многие свои процессы в эти каналы коммуникации, клиентам это удобно», — поясняют в Ассоциации компаний интернет-торговли.