Площадки развивают финансовые сервисы, одним из направлений которых стало страхование. Воспользоваться услугами смогут и клиенты, и селлеры.
Что случилось: Ozon работает над запуском собственной страховой компании, запустить первые страховые продукты маркетплейс планирует во второй половине 2024 года. В Wildberries пока только рассматривают возможность запуска услуг страхования, подробностей площадка не раскрывает, пишет «Коммерсантъ».
Услуги страхования маркетплейсы развивают в рамках своих финансовых сервисов. У крупных площадок есть свои банки, которыми активно пользуются клиенты, поэтому они задумались о дальнейшем развитии финансовых услуг.
Что будут страховать: Ozon хочет запустить услуги и для клиентов, и для предпринимателей, в частности, страхование:
• рисков продавцов;
• пунктов выдачи заказов;
• товаров, в том числе заказов из-за рубежа.