На маркетплейсы могут возложить новую обязанность — удалять контрафакт с площадки без решения суда и маркировать селлеров-правообладателей. Такое предложение в готовящийся закон «О платформенной экономике» направили в кабмин представители отраслевых ассоциаций, пишут Известия.
Что хотят сделать: авторы инициативы предлагают создать на маркетплейсах личные кабинеты правообладателей. В них можно будет подать жалобу на продавцов поддельных товаров, а маркетплейсы смогут снять товар с продажи без решения суда. Сейчас удалить подделку с площадки можно только в ручном режиме, но потом нужно судиться с продавцом.
Ещё одна идея — ввести обязательную маркировку селлеров, которые подтвердили права на результаты интеллектуальной деятельности. Также авторы предлагают маркировать продавцов зарубежных товаров, ненадёжных селлеров (например, проходящих процедуру банкротства) и других.
Что говорят маркетплейсы: в Ассоциации цифровых платформ (АЦП) отмечают, что сейчас на маркетплейсе уже есть много возможностей для борьбы с контрафактом. Например, у Ozon действует «Кабинет бренда», который позволяет правообладателям контролировать и блокировать продажу товаров, не соответствующих требованиям, а на Wildberries есть сервис «Цифровой арбитраж», который также позволяет правообладателям следить за продажами.
Закон «О платформенной экономике» планируют внести на рассмотрение в Госдуму в феврале 2025 года. Его цель — урегулировать отношения между цифровыми платформами (маркетплейсы, операторы услуг и другие), их партнёрами (селлерами и исполнителями работ) и клиентами. Последнюю редакцию документа отправили на согласование в правительство в конце ноября. В разработке законопроекта принимали участие профильные министерства и бизнес.