Маркетплейсы и площадки с объявлениями будут маркировать аккаунты продавцов, которые прошли верификацию через Госуслуги. Такая инициатива есть в законопроекте о борьбе с онлайн-мошенничеством, сообщили в правительстве.
Как считают авторы поправок, отдельная маркировка должна защитить покупателей от онлайн-мошенничества. При этом подтверждение личности для селлеров будет добровольным.
Поправки для борьбы с онлайн-мошенничеством Госдума приняла 25 марта. Подробнее о готовящихся изменениях в законодательстве рассказывали в новости. В этих поправках речь также идёт о применении биометрии для защиты личного кабинета, обязательной маркировке звонков от компаний и запрете на общение в иностранных мессенджерах.
Другие изменения в законах:
• Блогеры получили собственные коды ОКВЭД
• Подростков хотят привлекать к работе в выходные во время каникул
• Для незарегистрированных блогеров согласовали штрафы за рекламу