С 1 апреля 2025 года маркетплейсы будут проверять у продавцов регистрацию в системе маркировки товаров «Честный знак», сообщает Российская газета со ссылкой на АКИТАссоциация компаний интернет-торговли, в которую входят маркетплейсы и крупные ритейлеры.. Сейчас маркетплейсы проверяют маркировку только тех товаров, которые хранятся на складах.
Как это будет: селлеры смогут подтвердить регистрацию в системе маркировке по ИНН. «Если проверка изначально не пройдена, платформа запрашивает дополнительные документы, без прохождения регистрации в системе «Честный знак» в размещении предложения будет отказано», — пояснили в АКИТ.
В карточках товаров на маркетплейсе также будет указана информация о наличии маркировки и регистрации продавца в Честном знаке.
Все эти нововведения нужны, чтобы бороться с поддельными товарами на маркетплейсах. Подробнее об этом писали здесь:
• Маркетплейсы могут обязать удалять контрафакт без решения суда
• Госдума обязала маркетплейсы размещать ссылку на сертификат качества товара