Доля выручки от продажи на маркетплейсах у производителей одежды и обуви составляет в среднем 49,8%, показало исследование Fashion Factory School и Ozon.
Среди тысячи опрошенных предпринимателей 75% планируют в этом году увеличить объём поставок на маркетплейсы или начать работать с ними. У 72% респондентов есть при этом свои сайты, интернет-магазины и приложения.
Почему производители стремятся на маркетплейсы: главным критерием большинство предпринимателей называют соответствие их аудиторий (61%). Примерно половина респондентов отметили, что работа с маркетплейсами позволяет тратить меньше времени на привлечение покупателей, рекламу и логистику и при этом больше сосредоточиться на производстве и закупке товаров. Треть опрошенных отметили, что мультикатегорийные маркетплейсы дают возможность тестировать спрос на товары.