Маркетплейсы станут самым доходным каналом продаж в 2025 году, считают 62% розничных предпринимателей. На офлайн-продажи делают ставку только 16% респондентов, показал опрос RetailCRM.
64% предпринимателей уже работают на маркетплейсах, и для трети из них это единственный канал продаж. У 53% продавцов также есть офлайн-точки, а у 30% — собственный интернет-магазин.
68% опрошенных предпринимателей планируют в 2025 году открыть новый канал продаж:
• на дополнительный маркетплейс выйдут 58%;
• новую офлайн-точку откроют 35%;
• собственный интернет-магазин запустят 29%;
• выйдут на маркетплейс впервые 26%.