Что случилось: с начала года количество ИП на маркетплейсах росло быстрее, чем число ООО и самозанятых, следует из данных Data Insight.
В мае 2024 года по сравнению с декабрём 2023 года на Wildberries ИП стало больше на 18% — увеличилось с 242200 до 285800 человек. А количество самозанятых и ООО на маркетплейсе выросло на 12 и 11% соответственно. На Ozon количество ИП выросло на 10% — до 207500 человек.
Почему селлеры чаще переходят в ИП: одна из главных причин — селлеры превышают лимит дохода в 2,4 миллиона рублей в год для самозанятых и перерегистрируются в ИП. По данным аналитиков, некоторые продавцы израсходовали лимит ещё в первом квартале 2024 года.
Другая менее очевидная причина — правила маркировки, которые обновляются почти каждый месяц. Например, с 1 апреля нельзя продавать верхнюю одежда без специального кода. По закону самозанятые не могут продавать товары, которые подлежат обязательной маркировке, поэтому селлерам приходится подстраиваться и переходить на другие формы занятости.
Есть и другие ограничения для самозанятых, из-за которых предприниматели переходят на другие налоговые режимы. Многие селлеры, расширяя свой бизнес, добавляют в ассортимент новые товары, но не все из них они производят сами. Например, самозанятый продавец варит домашнее мыло и решает продавать ещё и мыльницы, которые он закупает у другого производителя. Поскольку самозанятые не могут перепродавать чужие товары, то селлеру приходится переходить в ИП.