Президент РФ в послании Федеральному собранию объявил, что минимальный размер оплаты труда вырастет с 1 января 2024 года.
Как изменится МРОТ. В 2023 году минимальный размер оплаты труда установили на уровне 16242 рубля. С 1 января 2024 года он вырастет на 18,5% и составит 19242 рубля.
Что рассчитывают по МРОТ. Зарплаты сотрудникам, пособия по временной нетрудоспособности, страховые взносы. О том, как посчитать зарплату и другие выплаты сотрудникам, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса