Минтруд определил окончательную сумму МРОТ на 2024 год. С 1 января минимальный размер оплаты труда должен составить 19242 рубля.
Как изменится расчёт МРОТ. Минтруд вернёт методику расчёта МРОТ в соотношении с медианной заработной платой. С 2025 года его будут рассчитывать не ниже 48% от медианной зарплаты вместо ранее установленных 42%.
Что такое медианная зарплата. Заработная плата, больше и меньше которой получают половина работающих граждан. Это значение рассчитывает Росстат, в 2022 году оно составило 40368 рублей.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.