Что случилось: Министерство труда представило законопроект с предложением c 1 января 2025 года повысить минимальный размер оплаты труда до 22440 рублей. Информация об этом опубликована на Федеральном портале проектов нормативных правовых актов.
Почему МРОТ важен для бизнеса: работодатель не может назначать заработную плату ниже этой суммы. От минимального размера оплаты труда зависят размеры пособий по больничным, беременности и родам, уходу за ребёнком и взносы в Социальный фонд РФ.
Подробнее о том, том на что влияет МРОТ, читайте в нашей статье.