Опубликовали закон о минимальном размере оплаты труда в 2023 году. С 1 января он составит 16242 рубля.
Как менялся МРОТ в 2022. На 1 января МРОТ установили в размере 13890 рублей. Последний раз минимальный размер оплаты труда поднимали внепланово летом этого года до 15279 рублей. В 2023 МРОТ увеличится на 963 рубля.
Что будут рассчитывать по новому МРОТ. Зарплаты сотрудникам, пособия по временной нетрудоспособности, страховые взносы. О том, как посчитать зарплату и другие выплаты сотрудникам, читайте в Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте ежедневные подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей