Коротко про МРОТ
• МРОТ — минимальный размер оплаты труда. Если человек работает на полную ставку полный день, его месячная зарплата не может быть меньше МРОТ.
• Размер федерального МРОТ в 2025 году 22 440 рублей.
• На руки сотрудник получает зарплату, из которой уже вычли сумму налога на доход.
• МРОТ влияет на размер пособий, отпускных, а также страховых взносов для бизнеса. Чем больше МРОТ, тем выше все эти выплаты.
• Если работодатель заплатит сотруднику меньше МРОТ, трудовая инспекция выпишет компании штраф и обяжет увеличить заработную плату.
Что такое МРОТ
Чтобы защитить работников от несправедливо низкой зарплаты, государство устанавливает МРОТ — минимальный размер оплаты труда.
МРОТ — самая маленькая ежемесячная зарплата, которую обязан платить работодатель.
Чтобы получить МРОТ, человек должен работать по трудовому договору. Кем работает сотрудник (бухгалтером, водителем или начальником отдела), не имеет значения. По своему усмотрению работодатель может платить сотруднику зарплату больше МРОТ, но меньше — нельзя. Это правило действует для сотрудников с полной занятостьюДля обычных работников это 40 часов в неделю. Для людей с инвалидностью или на вредном производстве — 35 часов.. Если человек трудоустроен на неполную ставку, то зарплата будет пропорционально ниже. Например, для дворника, который работает 4 часа в день, минимальная зарплата в 2025 году будет: 22440×0,5 = 11220 рублей.
От кого зависит МРОТ
МРОТ устанавливает государство. Обычно новый МРОТ вводят первого января.
Это происходит так: из-за роста цен чиновники повышают прожиточный минимум и сразу увеличивают МРОТ, так как минимальная зарплата не может быть меньше прожиточного минимума. Если цены растут очень быстро, повышение проводят два раза в год.
Знать актуальную сумму МРОТ важно сотрудникам, компаниям и государству:
• Сотрудник будет понимать, какую минимальную зарплату гарантирует закон.
• Компании правильно заложат деньги на выплаты, которые зависят от МРОТ: пособия по больничным, беременности и родам, уходу за ребёнком и взносы в Социальный фонд России.
• Государственные органы сформируют бюджет для социальных выплат: больничных, пособий по беременности и родам, пособий по безработице.
В 2025 году федеральный МРОТ составит 22440 рублей. Сумма повысилась на 16,6% по сравнению с 2024 годом.
В некоторые годы МРОТ повышался несколько раз, в таблице приведены максимальные значения за год.
Точка сама посчитает страховые взносы
Сервис «Кадры» автоматически рассчитает взносы, НДФЛ, аванс, зарплату и подготовит отчётность по сотрудникам.
МРОТ в регионах
Власти субъектов РФ могут повышать МРОТ на своей территории. Обычно парламент области, края или республики умножает федеральный МРОТ на региональный коэффициент.
Региональный или районный коэффициент — это цифра, на которую умножается заработная плата сотрудника в зависимости от места проживания. Коэффициент нужен для привлечения работников на территории со сложными климатическими условиями, например, на Крайний Север или Дальний Восток. Районный коэффициент устанавливается трёхсторонним соглашением между региональным правительством, объединением профсоюзов и союзом работодателей.
Работодатель может отказаться выплачивать региональный МРОТ, но это решение нужно обосновать падением продаж, необходимостью уволить часть работников или чрезвычайной ситуацией в бизнесе. Например, у завода сгорел цех, пострадало оборудование и снизился объём продукции. В таких условиях компания направляет уведомление об отказе повышать зарплаты до регионального МРОТ, к заявлению приложит документы с доказательством проблем. В регионах адресаты разные, например, в Санкт-Петербурге отказ нужно отправлять комитету по труду и занятости. Когда компания решит проблемы, то работодатель будет обязан поднять оклады сотрудников до регионального МРОТ.
Регион может не устанавливать собственный МРОТ, тогда на его территории будет действовать федеральный показатель. В любом случае МРОТ региона не может быть ниже федерального. Если сравнить суммы МРОТ в Москве, Дагестане и регионах Крайнего Севера, они будут существенно различаться
Например, в Ярославской области не установлен региональный коэффициент и МРОТ там в 2025 году составит 22440 рублей. При этом в некоторых районах Якутии коэффициент равен 2, поэтому работники будут получать 44880 рублей. В Новосибирске коэффициент составляет 1,2, поэтому МРОТ там 26928 рублей.
Таблица МРОТ на 2025 год по регионам России с учётом районных коэффициентов
На что влияет МРОТ
МРОТ влияет на размер заработной платы, а также пособий и страховых взносов. Разберём каждую выплату подробно.
Заработная плата
Не может быть ниже МРОТ региона, где работает сотрудник.
Обязан ли работодатель индексировать зарплату
Бухгалтер при начислении заработной платы учитывает, сколько часов и дней в месяце отработал сотрудник. Если работник был на больничном или в отпуске или работает на неполную ставку, зарплата может быть меньше МРОТ, это законно.
В МРОТ не включают оплату сверхурочной и ночной работы, работу в выходные и праздники. Если сотрудник в одной организации работает и полную ставку, и неполный рабочий день, то оплаты не суммируются и каждая из них должна соответствовать МРОТ. Также северные надбавки и районные коэффициенты начисляются сверх минимального размера оплаты труда и не включаются в него.
В МРОТ входят оклад, компенсационные выплаты, надбавки и стимулирующие выплаты. Если после повышения МРОТ зарплата работников оказалась ниже него, то руководство должно повысить оклады или делать доплаты до МРОТ.
Из МРОТ можно вычитать НДФЛ, алименты и другие долги.
Обычно работодатель платит за сотрудников налог на доходы, поэтому бухгалтер вычитает сумму налога 13%. Если у сотрудника есть задолженности по алиментам, перед банками или государственными органами, из зарплаты будут вычитать деньги на погашение, но не больше 50%. Так что на руки сотрудник получит меньше, чем МРОТ.
Как платить НДФЛ с 2025 года: прогрессивные ставки и льготы
Пример. Николай работает дворником, его зарплата равна МРОТ — в 2025 году это 22440 рублей. При выплате зарплаты бухгалтер вычитает НДФЛ 13%. Остаётся 19523 рубля. Николай должник по алиментам, а ещё у него есть неоплаченный кредит. Поэтому ежемесячно у него удерживают 50% заработка на эти выплаты. Таким образом, Николай получает на руки 9671 рубль.
Отпускные
Отпускные зависят от годового дохода. Если зарплата сотрудника равна МРОТ, считать будут по нему. Сумму разделят на 29,3 (среднее количество рабочих дней в месяце), а затем умножат на количество дней отпуска.
Как правильно платить отпускные сотрудникам
Пример. Анна работает уборщицей в Московской области и получает 23000 рублей. Она отработала полный календарный год и в сентябре 2025 года пошла в отпуск на 2 недели.Вот как бухгалтер будет рассчитывать отпускные:
• Вычислит среднедневной заработок:(23 000 рублей × 12 месяцев) / 351,6 дня = 784,98 рубля.
• Рассчитает отпускные:14 дней (длительность отпуска) × 784,98 рубля (среднедневной заработок) = 10 989,72 рубля.
• Вычтет из этой суммы 13% НДФЛ. И получится 9 560,72 рубля.
Итог. Анна получит 9560,72 рубля.
Пособие по нетрудоспособности
Если сотрудник заболел или находится на больничном по беременности, то сумма выплат зависит от среднедневного заработка за два года, трудового стажа и количества дней на больничном.
Независимо от суммы пособия, первые три дня заболевшему сотруднику оплачивает работодатель, последующие — Социальный фонд России.
Стаж. Если рабочий стаж сотрудника менее полугода, пособие по нетрудоспособности всегда рассчитывают по МРОТ, даже если зарплата сотрудника выше.
При стаже от полугода до 5 лет сотрудник получит 60% от среднего заработка. Если стаж от пяти до восьми лет — 80% средней зарплаты, более восьми лет — 100%.
Ставка. Если у сотрудника, работающего на полную ставку, стаж более 8 лет, то пособие за месяц должно быть не ниже федерального МРОТ. При неполной ставке сумму пропорционально сокращают. Например, если сотрудник работает на полставки, то для расчёта больничного сумму МРОТ разделят на 2.
Количество дней на больничном. Если сотрудник был на больничном меньше месяца, средний дневной заработок умножают на количество дней больничного и процент выплат по стажу.
Пособие по уходу за ребёнком до полутора лет
Это деньги, которые получает мать или другой родственник, который взял отпуск по уходу за ребёнком. Пособие платят каждый месяц, пока ребёнку не исполнится полтора года. Оно должно быть не ниже 40% от МРОТ или от среднего заработка, если сотрудник зарабатывал больше МРОТ.
Пример. Мария работала продавцом в магазине, а в последние полгода находится в отпуске по уходу за ребёнком. Ее зарплата составляла 23000 рублей, а сейчас она получает 9227,24 рубля ежемесячного пособия. Вот как бухгалтер считал:
• 23 000 рублей × 24 месяца = 552 000 рублей.
• 552 000 рублей / 730 дней = 756,16 рубля — это средний дневной заработок.
• Для расчёта пособия используется 40% среднего дневного заработка: 756,16 × 40% =302,46 рубля в день.
• 302,46 × 30,4 дня = 9 194,78 рубля. Но меньше минимального пособия платить нельзя, поэтому ежемесячный размер пособия 9 227,24 рубля.
Для неработающих женщин и ИП предусмотрено минимальное пособие по уходу за ребенком 9227,24 рубля. Его назначают неработающим гражданам и выплачивают каждый месяц. Сумма пособия выше, чем 40% от МРОТ, поэтому работникам в отпуске по уходу за ребёнком платят именно 9227,24 рубля.
Страховые взносы для бизнеса
Это платежи, которые компании перечисляют в Социальный фонд России и ФНС. Из этих денег оплачиваются больничные листы за все дни, кроме первых трёх.
С 2025 года малый и средний бизнес будет платить страховые взносы по ставке 30% с полуторного МРОТ (с 33660 рублей), а не однократного, как было в предыдущие годы.
Кроме малого и среднего бизнеса пониженный тариф в 15% с суммы выше 1,5 МРОТ в 2025 году будет действовать для резидентов «Сколково».
Командировочные
В командировке сотрудник получает три выплаты: суточныеСуточные оплачивают за все дни командировки, в том числе дни начала и окончания поездки. Величина суточных не ограничена, и каждая компания может установить их сама и закрепить локальным нормативным актом. Но если суточные превысят установленные в России лимиты, то нужно будет платить НДФЛ., средний заработок за все дни поездки и компенсацию затрат на проезд и жилье.
Если средний заработок окажется ниже оклада, то работодатель может компенсировать разницу. В любом случае средний заработок не может быть меньше МРОТ.
Пример. Сотрудник был в командировке с 14 по 18 апреля 2025 года, 5 рабочих дней. Он работает на полном окладе пять дней в неделю. Расчётный период — с 8 июля 2024 года по 31 марта 2025, 181 рабочий день. За это время ему начислили 200000 рублей. Нужно рассчитать дневной заработок: 200000 рублей / 181 день = 1104 рубля.
Командировочные на основе фактического заработка составят: 1104×5 дней = 5520 рублей.
Чтобы сравнить эту сумму с МРОТ, можно использовать минимальный размер оплаты труда как оклад: 22440×12 месяцев / 247 дней x 5 дней командировки = 5451 рубль. Столько денег выплатили бы сотруднику в командировке, если бы он получал МРОТ.
Расчёт МРОТ
С 2025 года МРОТ зависит от медианной заработной платыПоловина россиян зарабатывают выше этого показателя, а другая половина — ниже. и равен 48% от этой суммы. В 2023 и 2024 году МРОТ считали на основе темпов роста прожиточного минимума.
Регионы при необходимости могут увеличивать федеральный МРОТ и устанавливать собственные коэффициенты и надбавки за стаж работы.
МРОТ влияет на заработную плату, поскольку работодатель не может платить сотруднику сумму ниже МРОТ при работе на полной ставке. Также от МРОТ зависит величина пособий, больничных и других социальных выплат.
МРОТ влияет и на страховые взносы. Малый и средний бизнес платит 30% с выплат в пределах 1,5 МРОТ и 15% с выплат выше этой суммы. То есть если у сотрудника зарплата равна МРОТ, то он получит только часть этой суммы. Из зарплаты вычтут страховые взносы.
Кого не касается МРОТ
МРОТ придуман, чтобы защищать трудовые права всех людей, включая мигрантов, женщин, студентов. Но фактически МРОТ распространяется не на всех работающих людей.
Сотрудники без трудового договора. Если человек работает по договору ГПХ или вообще без договора, закон не гарантирует, что сотрудник получит МРОТ. Если работник трудоустроен без договора, проверить работодателя и обязать его платить МРОТ намного сложнее: у человека нет доказательств, что он имеет какое-то отношение к организации и работает там.
Сотрудники бюджетных организаций. Это учителя, врачи, сотрудники учреждений культуры и многие другие. Они получают зарплату из государственного бюджета. Для бюджетников административными актами каждого региона устанавливается отдельная тарифная сетка с учётом МРОТ.
Чем МРОТ отличается от прожиточного минимума
Прожиточный минимум и МРОТ — разные понятия.
МРОТ — это зарплата, меньше которой работодатель не может платить сотруднику. А прожиточный минимум — это сумма, на которую можно прожить месяц: покупать еду и платить за некоторые услуги, например ЖКХ. Прожиточный минимум устанавливает правительство, чтобы рассчитывать социальные пособия и доплаты к пенсии.
Размер прожиточного минимума в 2025 году
Прожиточный минимум не один для всех, а разный: на душу населения, для нетрудоспособного населения, для детей.
Есть федеральный прожиточный минимум и региональный. Федеральный прожиточный минимум делится на категории:
• на душу населения, то есть на любого жителя страны — 17 733 рубля;
• для трудоспособных людей — 19 329 рублей;
• для нетрудоспособного населения, то есть пенсионеров и инвалидов — 15 250 рублей;
• для детей — 17 201 рубль.
Отличие МРОТ от минимальной заработной платы
Существует показатель, похожий на МРОТ — минимальная заработная плата. МЗП устанавливается только в регионах и включает региональные коэффициенты.
МРОТ может быть федеральным и региональным, а вот федеральной минимальной зарплаты не бывает.
Размер минимальной зарплаты не может быть ниже МРОТ. Если в регионе не установлена минимальная заработная плата, применяется МРОТ.
Если минимальная зарплата выше МРОТ, то работодатель обязан платить сотруднику МЗП.
Обязанности работодателей по МРОТ и наказания
Если работодатель выплатил сотруднику зарплату ниже МРОТ, сотрудник может написать жалобу в трудовую инспекцию, которая оштрафует компанию и её руководителя. Если компания ещё раз выплатит тому же сотруднику зарплату меньше МРОТ, будет повторный штраф — больше, чем первый.
Также трудовая инспекция выписывает предписание работодателю об увеличении заработной платы до уровня МРОТ. Если компания не увеличивает размер зарплаты, трудовая выпишет штраф за повторное нарушение и за неисполнение предписания.
Штрафы для работодателей за выплату зарплаты ниже МРОТ
Как сотруднику пожаловаться на зарплату ниже МРОТ
Жалобу в трудовую инспекцию можно подать через Госуслуги или сервис «Онлайн инспекция», а ещё отправить по почте или принести лично в государственную инспекцию труда вашего региона. Адресуйте жалобу на имя начальника инспекции, в которую пишете обращение.
Заявление составляют в свободной форме. Но обязательно укажите:
• свои ФИО и контактные данные (место жительства, телефон и электронную почту);
• дату заключения трудового договора и реквизиты работодателя (название и ИНН компании);
• дату составления и подпись.
Опишите суть жалобы и приложите доказательства, например, расчётные листки и копию трудового договора.
Скачать образец жалобы в трудовую инспекцию
В ответ на жалобу трудовая инспекция создаёт специальную комиссию и расследует все обстоятельства. Если необходимо, инспекторы приходят с проверкой в компанию.
После рассмотрения инспектор составит акт и отправит ответ инициатору жалобы.
Частые вопросы о МРОТ
Что такое МРОТ простыми словами?
Это минимальный размер оплаты труда. Если человек работает на полную ставку, не был в отпуске или на больничном, то его зарплата за месяц не может быть меньше 22440 рублей в 2025 году.
Зачем государство устанавливает МРОТ?
Чтобы работодатели не занижали зарплату. А трудовая инспекция следит за соблюдением этого правила.
Сколько составляет МРОТ в России в 2025 году?
С 1 января до 31 декабря 2025 года — 22440 рублей, на 16,6% больше, чем годом раньше.
Поднимут ли заработную плату после индексации МРОТ?
Если ваша зарплата не превышает МРОТ, то есть в 2024 году вы зарабатываете 19242 рубля, то с 1 января 2025 года работодатель должен будет повысить сумму до 22440 рублей
Если зарплата больше МРОТ, то работодатель не обязан её индексировать.
Должен ли минимальный оклад быть не меньше МРОТ?
Не обязательно: в МРОТ входят также стимулирующие выплаты, например премии. Поэтому оклад можно установить меньше, чем минимальный размер оплаты труда.
Что делать, если зарплата меньше МРОТ?
Для начала проверьте, что:
• вы оформлены по трудовому договору;
• работаете полный день и на полную ставку;
• не были на больничном или в отпуске.
Если вы отработали полный месяц на полной ставке, а зарплата до вычета налогов меньше МРОТ, сообщите об этом работодателю. Если он отказывается увеличить заработную плату, обратитесь в трудовую инспекцию.
Какой налог на доход удерживается с зарплаты в размере МРОТ?
При выплате зарплате равной МРОТ, сотрудник получает на руки меньше, чем 22440 рублей. Из зарплаты вычитают налог НДФЛ в 13%.
Кто устанавливает размер МРОТ?
Величину определяет Минтруд. Чтобы повысить или понизить размер минимальной зарплаты, министерство вносит в Госдуму законопроект. Закон вступает в силу после утверждения в парламенте и подписания президентом.