С 2025 года минимальный размер оплаты труда (МРОТ) вырастет на 16,5% и составит 22440 рублей, сообщил премьер-министр РФ Михаил Мишустин.
Зачем повышают МРОТ: благодаря этому вырастут зарплаты у 4 миллионов работников, отметил глава кабмина. Перед правительством также стоит цель довести МРОТ до 35 тысяч рублей к 2030 году, об этом мы писали здесь.
В 2024 году МРОТ составляет 19242 рубля. Показатель влияет на размер заработной платы, а также пособий и страховых взносов. Подробнее о том, как рассчитывают МРОТ и зачем работодателю обращать на него внимание, мы рассказывали в статье.