Сейчас он меньше 20 тысяч рублей.
Что случилось: к 2030 году минимальный размер оплаты труда должен вырасти почти в два раза, до 35 000 рублей, заявил Владимир Путин во время послания Федеральному собранию. В 2024 году федеральный МРОТ составляет 19 242 рубля.
Что нужно знать: зарплата сотрудника не может быть ниже МРОТ, от него зависит также размер страховых взносов и пособий. Сумму индексируют каждый год, например, в 2024 году МРОТ вырос на 18,5% по сравнению с 2023 годом. Подробная информации о МРОТ, индексациях, штрафах и всех расчётах есть в нашей статье.