Раньше получить информацию по льготным объектам было сложнее: нужно было обращаться в МФЦ или заказывать выписки на Госуслугах. Сейчас всю информацию собрали в одном месте, чтобы упростить поиск недвижимости для предпринимателей.
Что случилось: на цифровой платформе МСП заработал сервис по поиску имущества для предпринимателей. Сейчас в базе больше 48 тысяч объектов в разных регионах страны, отдельно указаны объекты для турбизнеса. Разработчики мониторят информацию и обещают добавлять новые объекты.
Как работает сервис: как доска объявлений по поиску недвижимости, где есть:
• система фильтров (регион, цена, льготы, вид собственности и другое);
• поиск по названию, местоположению и кадастровому номеру;
• данные об объекте;
• контакты владельцев и ссылки на торги.
В сервисе можно найти помещение для офиса, земельный участок и другие объекты, нужные бизнесу. Чтобы пользоваться сервисом, нужно залогиниться через Госуслуги.