Объём кредитования малого и среднего бизнеса в августе составил всего 1,31 триллиона рублей, это минимум с февраля 2024 года (тогда объём был 1,22 триллиона рублей). В августе кредиты получили менее 224940 компаний, что является годовым минимумом, пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на Банк России.
Почему снижается кредитование: как отмечают опрошенные изданием эксперты, бизнес сокращает финансирование из-за высоких ставок и сложностей с трансграничными расчётами. Ключевая ставка продолжает расти (в сентября ЦБ поднял её до 19% и не исключает дальнейшего повышения). В некоторых случаях отказать в выдаче кредита может и сам банк, так как при текущих ставках растёт риск дефолтности, отмечает источник «Коммерсанта».
Бизнес сокращает расходы на те направления, на которые раньше брал кредиты. Как объясняет представитель компании Kept Ольга Бледнова, не спасают ситуацию ни льготные программы кредитования, ни удлинение сроков кредитов.
Что ещё нужно знать: банки стали чаще использовать другие инструменты для финансирования малого и среднего бизнеса, например, лизинг или факторинг. Последний показал значительный рост в 2024 году — с начала года объём портфеля вырос на 53%.