Коротко о малом и среднем бизнесе
• Микро-, малый и средний бизнес — это предприятия, которые входят в специальный реестр налоговой. Инспекторы сами включают бизнес в реестр и исключают из него по данным из отчётности.
• У каждой категории бизнеса есть свои критерии. Например, у малого предприятия должно быть не более 100 сотрудников, доходы за год не должны превышать 800 миллионов рублей. Для организаций есть условия по уставному капиталу.
• Предприятиям из реестра МСП положены льготы и поддержка от государства, например, пониженные ставки страховых взносов, субсидии и гранты, бесплатное обучение, льготные кредиты и лизинг.
Какой бизнес считается малым и средним
Малый и средний бизнес — это предприятия, которые налоговая включает в специальный реестр исходя из размеров их выручки, числа сотрудников и некоторых других параметров. Реестр находится в открытом доступе на сайте налоговой, каждый предприниматель или компания могут попробовать найти себя в нём.
Найти себя в реестре можно по ИНН, имени предпринимателя, названию компании или номеру госрегистрации
Единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства сокращённо называют «реестром МСП». Ещё на практике закрепилось другое сокращение — СМП, или «субъекты малого предпринимательства».
В реестр МСП входят российские ИП, организации, кооперативы, крестьянские и фермерские хозяйства. А вот самозанятые не относятся к МСП, но  а они тоже могут рассчитывать на меры государственной поддержки, предусмотренные для малого и среднего бизнеса.
Участники реестра должны отвечать критериям, которые перечислены в законе «О развитии малого и среднего предпринимательства РФ». Критерии касаются выручки, среднесписочной численности работниковСреднее число работников в компании за конкретный период. Для реестра МСП важно значение за календарный год. и уставного капитала организаций за прошедший год. В зависимости от этих показателей бизнес разделяют на микро-, малые и средние предприятия.
Стоимость основных средств для реестра не имеет значения. А категория бизнеса зависит от максимального критерия. Например, годовой доход ИП 50 миллионов рублей, но в штате 20 сотрудников. Инспекторы отнесут его к малому бизнесу, а не к микропредприятиям.
Как попасть в реестр малого и среднего предпринимательства
Чтобы попасть в реестр МСП, ничего специально делать не нужно. Вы не должны заполнять заявление или собирать подтверждающие документы. Налоговая сама включает в СМП предпринимателей и компании, которые подходят под критерии из таблицы.
Новый бизнес попадает в реестр автоматически в течение месяца после регистрации. У действующего бизнеса налоговая проверяет критерии по сведениям из отчётности: если они подходят под критерии МСП, предприятие остаётся в реестре. Если не подходят, компанию или ИП исключают из реестра.
Где брать деньги на открытие и развитие бизнеса
Исключить из реестра инспекторы могут не только за превышение критериев МСП, но и просто за несданную отчётность. Ведь тогда неоткуда брать показатели работы бизнеса.
Доход ФНС определяет по годовой налоговой декларации. Среднесписочную численность сотрудников берёт из годового расчёта по страховым взносам (РСВ). Доли в уставном капитале проверяет автоматически по ЕГРЮЛ.
Показатели за прошлый год инспекторы проверяют после 1 июля, а 10 июля обновляют реестр на сайте и исключают из него всех, кто не прошёл по критериям или не сдал к этому времени отчётность. Ещё в июле налоговая уточняет категорию предприятия: если бизнес вырос или уменьшился, категория может смениться.
С Точкой все отчёты отправляются вовремя
Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» автоматически и в срок подготовит необходимую отчётность, рассчитает взносы, аванс и зарплату и не допустит штрафов.
Например, Андрей зарегистрировал ИП в 2024 году и начал продавать товары из Китая. До 10 июля 2025 года он будет числиться в реестре как микропредприятие. За 2024 год Андрей заработал 130 миллионов рублей и отчитался об этом в налоговой декларации до 25 апреля. Ещё в 2024 году он нанял 17 сотрудников и отчитался об этом в годовом РСВ до 25 января. Налоговая проверяет отчёты Андрея и после 10 июля оставляет его в реестре МСП, но уже в статусе малого предприятия.
Если вы не нашли себя в реестре, отправьте заявку на проверку сведений. Иногда компании пропадают из списка по ошибке. Если вы не сдали налоговую декларацию или РСВ за год, отправьте их до подачи заявки.
Пролистайте страницу с реестром МСП до пункта «Вас нет в реестре или данные некорректны?»
Исключают из реестра раз в году, в июле, а вернуться в него можно каждый месяц. Реестр обновляется ежемесячно 10-го числа: например, вы сдали корректные отчёты и отправили заявку на проверку сведений в июле, тогда с 10 августа сможете снова попасть в реестр.
Какие льготы получает малый и средний бизнес
У бизнеса из реестра МСП есть право на льготы. Большинство из них одинаковы для всех категорий МСП, а некоторые относятся только к микро- или малым предприятиям, обычно это касается некоторых региональных субсидий и грантов. Узнавайте о видах помощи в вашем регионе в местных центрах «Корпорации МСП».
Налоговые каникулы для новых ИП. Эта льгота устанавливается в регионе. Уточняйте в вашей ФНС, действует ли она. Впервые зарегистрированные ИП, которые применяют упрощёнку или патент, могут до двух лет не платить налог с доходов бизнеса.
Пониженные налоговые ставки. Регионы могут устанавливать льготные налоговые ставки для СМП из опредёленных отраслей. Чаще всего послабления дают сфере производства и социального бизнеса.
Упрощённая бухгалтерия. Предприниматели могут заниматься только налоговым учётом, а компании должны вести ещё и бухгалтерский. Но организациям из реестра МСП можно вести его в упрощённой форме и сдавать упрощённую бухгалтерскую отчётность — две формы вместо пяти.
Нужен ли бухгалтер для ИП или ООО
Пониженные страховые взносы за сотрудников. Крупные компании-работодатели платят страховые взносы на пенсионное, медицинское и социальное страхование по единой ставке 30%. Малые и средние предприятия могут экономить на взносах, для них действует такое правило:
• с части зарплаты в пределах МРОТ (в 2025 году 22 440 рублей) взносы платят по ставке 30%;
• с части зарплаты выше МРОТ взносы платят по ставке 15%.
Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы
Страхование вкладов. Вклады субъектов МСП застрахованы в пределах 1,4 миллиона рублей. Раньше это касалось только микро- и малых предприятий, но с 25 марта 2024 года распространилось и на средние.
Субсидии и гранты от государства. Программы по предоставлению субсидий бывают федеральными и региональными. Например, в Московской области субъекты МСП могут вернуть до 50% затрат на продвижение товаров на маркетплейсах.
В программе поддержки оговаривается, какая категория предприятий из реестра МСП может рассчитывать на поддержку. Некоторые программы отраслевые, то есть касаются только предприятий с конкретными кодами ОКВЭД, например, сельхозпроизводителей.
Льготные кредиты и займы. Например, СМП могут получить кредит по выгодной ставке, а разницу между обычной и льготной ставкой банку возместит государство. Важно убедиться, что вы входите в перечисленные отрасли и выполняете условия кредитования.
Обучающие программы от государства. Предприниматели и компании из реестра могут бесплатно проходить образовательные программы от региональных центров «Корпорации МСП». Обычно это семинары по налогам и учёту, продвижению, выходу на маркетплейсы и началу бизнеса. А ещё можно брать бесплатные консультации у экспертов, например, узнать у представителя Роспотребнадзора, как проходить проверку.
Льготная аренда госимущества. СМП могут выкупать государственную недвижимость в рассрочку или арендовать её со скидкой до 90%, скидка зависит от региона.
Льготный лизинг. Можно взять в лизинг российское оборудование со ставкой 6% и авансом от 10% или вовсе без него. Эту меру поддержки могут получить СМП из сфер сельского хозяйства, гостеприимства, социального предпринимательства, туризма и спорта, инновационного производства.
Лизинг, факторинг и овердрафт: простыми словами о кредите для бизнеса
Поддержка при госзакупках. Государственные заказчики должны четверть товаров и услуг закупать у СМП, а деньги исполнителю переводить в течение 10 дней. «Корпорация МСП» помогает готовиться к закупкам и оформлять документы.
Надзорные каникулы. На СМП не распространяются плановые проверки МЧС, трудовой инспекции, Роспотребнадзора и других контролирующих органов. Но это не касается налоговых проверок.
Если предприятие исключают из реестра, оно теряет право на льготы. Например, компании должны сдавать полную бухгалтерскую отчётность, теряют право на сниженные взносы за работников и получение субсидий. Поэтому важно вовремя сдавать отчётность и следить, чтобы бизнес соответствовал критериям МСП.
Частые вопросы о малом и среднем бизнесе
Что относится к малому бизнесу в России?
Малый бизнес — это предприятие с годовым доходом до 800 миллионов рублей и штатом сотрудников до 100 человек. Такой бизнес должен числиться в реестре МСП — открытом списке на сайте налоговой, в который входят все микро-, малые и средние предприятия. Налоговая сама включает предприятия в реестр и исключает из него, если налогоплательщик превысил критерии МСП или не сдал годовую отчётность.
Где посмотреть список малых предприятий в России?
Малые предприятия числятся в специальном реестре на сайте налоговой. Этот список открыт для всех. В нём можно посмотреть статистику по работе малого бизнеса, найти ИП и компании по ИНН, имени, названию или номеру госрегистрации. Налоговая сама включает в него предприятия и исключает по результатам проверки отчётности.
Сколько человек в штате микропредприятия?
По закону у микропредприятия может быть не больше 15 сотрудников. Но на категорию предприятия влияет и годовой доход: для микропредприятия лимит 120 миллионов рублей. Например, если в компании 10 человек, но годовой доход 130 миллионов рублей, она будет считаться уже не микро-, а малым предприятием.
Как РФ поддерживает малый бизнес?
Для компаний из реестра малого и среднего бизнеса действуют разные льготы. Это субсидии и гранты, бесплатное бизнес-обучение, льготные кредиты, займы и лизинг, поддержка при госзакупках, сниженная ставка страховых взносов за сотрудников, упрощённый бухгалтерский учёт. О мерах поддержки в вашем регионе можно узнать в местном отделении «Корпорации МСП».
Чем грозит переход из малого бизнеса в средний?
Большинство льгот и мер поддержки для бизнеса из реестра МСП одинаковы для малого и среднего бизнеса. Так что переход из малого бизнеса в средний не лишает компанию преимуществ. Но некоторые государственные субсидии и гранты могут получать только микро- или малые предприятия. Уточняйте условия по нужным вам мерам поддержки.