К концу первого квартала 2025 года количество малых и средних предприятий в России превысило 6,7 миллиона, пишут Известия со ссылкой на Корпорацию МСП.
За первые три месяца 2025 года в стране появилось более 118 тысяч компаний и ИП. Всего в реестре МСП сейчас числится более 4,42 миллиона ИП и 2,28 миллиона юрлиц. Как отмечают в Минэкономразвития, в секторе малого и среднего предпринимательства занято более 29 миллионов человек.
Лидерами по приросту МСП в первом квартале стали Чеченская Республика (+7%), Дагестан (6,7%) и Ингушетия (6,2%). Популярными сферами остаются торговля, логистика и ресторанный бизнес, но в этом году также растёт число предпринимателей в сфере разработки программного обеспечения.
Другие новости о развитии МСП в России:
• Стали известны новые условия для льготных кредитов МСП
• Для МСП хотят повысить планку льготного тарифа для страховых взносов
• МСП разрешат не платить сбор за иностранный софт