В Минэкономразвития сообщили банкам о начале программы льготного кредитования субъектов малого и среднего предпринимательства на 20252030 годы. Об этом сообщают Ведомости со ссылкой на письмо директора департамента развития МСП Андрея Тараканова.
Лимит составит 100 миллиардов рублей ежегодно — это максимальная сумма, которую бизнес может получить займ по программе. В первом квартале 2025 года Минэкономразвития выберет банки, которые будут участвовать в программе.
Льготная процентная ставка по программе для МСП привязана к ключевой ставке. Максимальная ставка составит 17,5% годовых при ключевой в 21%, объясняют в министерстве. Условия для займов, выданных в 2019—2024 годах, меняться не будут.
Компании, которые рассчитывают на льготные кредиты, будут сортировать по отраслям, сейчас правительство формирует список приоритетных сфер бизнеса. В прошлом году туда вошли производство (продукты, одежда, оборудование, машины), транспортировка, гостиницы, общепит и другие. Как отмечают источники издания, новые займы будут выдавать преимущественно на инвестиционные цели.