• Неважно, откуда взята музыка, за использование в бизнесе нужно платить правообладателям.
• РАО и ВОИС следят за соблюдением прав и могут требовать компенсации за нелегальное использование.
• Штрафы за нарушение могут достигать 5 миллионов рублей, а при особо крупных нарушениях — принудительные работы либо лишение свободы.
• Чтобы легально использовать музыку, воспользуйтесь одним из способов: заключите договор с РАО и ВОИС, получите разрешение от авторов, используйте треки с открытыми лицензиями или старую музыку, на которую уже не распространяются авторские права.
• В качестве альтернативы можно создавать собственную музыки или сотрудничать с компаниями-посредниками для уменьшения платежей и упрощения отчётности.
Как работает интеллектуальное право на музыку
У каждого правообладателя имеется исключительное право. Это значит, что только он может зарабатывать на своей музыке и передавать права на неё другим людям как платно, так и бесплатно.
Пример. Солист группы «Звери» Роман Билык передал право на использование своих текстов и музыки звукозаписывающей компании Navigator Records по лицензионному договору на 5 лет. В течение этого срока Navigator Records может легально выпускать любое количество дисков с песнями и продавать их на территории РФ и других стран.
Если фанат группы «Звери», побывав на их концерте, запишет выступление на телефон, а потом включит запись в своей закусочной, это будет считаться нарушением исключительных прав.
Кто следит за легальным использованием авторской музыки
За легальным использованием музыки следят две организации:
• Российское авторское общество (РАО) управляет исключительно авторскими правами.
• Всероссийская организация интеллектуальной собственности (ВОИС) управляет смежными правами. Например, у автора есть права на его песню, но при этом смежными правами на запись владеет звукозаписывающая компания.
Это некоммерческие организации — посредники между владельцами бизнеса и правообладателями. При заключении договоров с ними вы сможете легально проигрывать практически все российские и зарубежные треки. Исключением являются композиции тех музыкантов, которые подписали отказ и хотят отслеживать всё самостоятельно.
Как получить лицензию на алкоголь
Какие компенсации предусмотрены за нелегальное использование музыки в коммерческих целях
Существует три вида ответственности: гражданско-правовая, административная и уголовная. Важно отметить, что взыскание компенсации происходит за каждую нелегально прозвучавшую песню.
Гражданско-правовая ответственность регулируется статьями 1301 и 1311 ГК РФ.
• Компенсация от 10000 до 5 миллионов рублей.
• Выплата в 2-кратном размере стоимости игравшего контрафактного экземпляра.
• Выплата в 2-кратном размере стоимости права использования объекта смежных прав (например фонограммы). Стоимость рассчитывается исходя из цены, которую обычно взимают за правомерное использование этой фонограммы в аналогичных обстоятельствах.
В открытом доступе вы не найдёте стоимости каждой музыкальной композиции. Как же тогда складывается эта цена? Например так: правообладатель, обратившись к помощи специалистов, может оценить, какую потенциальную прибыль получит за своё произведение, на основании этого формируется стоимость передачи исключительных прав на данный трек. Это могут быть как десятки и сотни тысяч, так и миллионы рублей.
Заключая договор с РАО, вы не можете приобрести право на саму музыкальную композицию. Вы покупаете лицензию на использование данного произведения в коммерческих целях.
Административная ответственность регулируется статьёй 7.12 КоАП РФ.
Штраф для граждан от 1500 до 2000 рублей, для должностного лица от 10000 до 20000 рублей, для организации от 30000 до 40000 рублей. Важно отметить, что всю технику, используемую для нелегального воспроизведения музыки, могут конфисковать по решению суда.
Уголовная ответственность регулируется статьёй 146 УК РФ. Сумма штрафа зависит от стоимости авторского права на саму песню или мелодию.
Если стоимость авторских прав от 100 тысяч до 1 миллиона рублей, то штраф до 200 тысяч рублей или в размере заработной платы либо другого дохода за последние 18 месяцев. Мерой наказания могут быть также обязательные работы до 480 часов, исправительные работы до 2 лет, принудительные работы до 2 лет или лишение свободы до 2 лет.
Если денежная стоимость музыкальной композиции от 1 миллиона рублей либо нарушение совершено группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, а также лицом с использованием своего служебного положения, то меры наказания будут куда серьёзнее. Это могут быть принудительные работы до 5 лет либо лишение свободы до 6 лет с суммой штрафа до 500 тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет.
Зачем бизнесу печать и как её правильно оформить
Как происходит фиксация нарушения
Обычно во время проверки инспектор или «тайный посетитель» делает фото- и видеофиксацию нарушения и собирает доказательства об использовании музыки в коммерческих целях (тут будет достаточно чека или счёта). После этого владельца ждёт судебное разбирательство.
Примеры из судебной практики:
• В 2022 году в крымском заведении незаконно прозвучало несколько песен, включая треки группы «Те100стерон» и Полины Гагариной. Ответчику пришлось выплатить компенсацию в размере 220 тысяч рублей.
• В одном из кемеровских заведений теперь вряд ли будут нелегально включать треки We will rock you, Воу-Воу Палехчэ, Пустой стакан и другие, потому что в 2023 году после долгих разбирательств ответчик вынужден был выплатить компенсацию в размере 140 тысяч рублей.
6 способов включать музыку, не нарушая закон
Подпишите договор с РАО и ВОИС и пользуйтесь их музыкальным реестром
На сайте РАО можно найти интересующий трек в реестре произведений российских правообладателей по названию или ФИО автора. Если музыкальная композиция нашлась, это означает, что правами на неё управляет РАО.
Чтобы заключить договор и легально использовать треки из реестра, воспользуйтесь одним из способов:
• отправьте обращение на почту usv@rao.ru, указав ваши ФИО, категорию заявителя (правообладатель, владелец бизнеса и т. д.) и контакты (почту или номер телефона);
• обратитесь лично или пришлите письмо по адресу г. Москва, ул. Б. Бронная, д. 6А, стр. 1.
Чтобы заключить договор с ВОИС, нужно отправить заявку со сведениями о себе в центральный офис по адресу Москва, ул. Новослободская, д. 73, стр. 1 либо в один из региональных центров ВОИС.
Плюсы: большая база музыкальных композиций — более 800 тысяч треков.
Минусы:
• ежемесячное заполнение отчётов с перечислением всех звучавших треков;
• внушительный размер платежей, который зависит от типа заведения (ресторан, бар, закусочная) и от площади помещения.
Пример. Ресторан «Натали» расположен в спальном районе Москвы и имеет зал площадью 250 м². Ежемесячный платёж будет составлять 37×250×2 = 18500 рублей вне зависимости от того, сколько треков прозвучало.
Чтобы понять, сколько именно вам придётся платить ежемесячно в РАО и ВОИС, воспользуйтесь базой документов:
• РАО. Ставки авторского вознаграждения
• РАО. Отчёт пользователя
• ВОИС. Ставки авторского вознаграждения
• ВОИС. Отчёт
Попросите у правообладателя письменное разрешение на использование его произведения бесплатно
Плюсы: можно оговорить индивидуальные условия с каждым правообладателем.
Минусы: чаще всего на такие условия соглашаются молодые или местные исполнители.
Пример. В 2008 году в бар Underground в Оренбурге пришли инспекторы из РАО. Услышав песню «Время, назад» группы «Сплин», спросили о наличии авторского договора, которого не было. Выписали большой штраф. Директор бара отправил письмо лидеру Сплина с просьбой разрешить включать в баре эту песню. Александр Васильев согласился и написал письмо. Штраф аннулировали.
Работайте с крупной компанией-посредником, у которой либо есть прямой договор с правообладателем, либо с РАО и ВОИС
Плюсы: отсутствие отчётов, формирование индивидуальных плейлистов и более низкие платежи.
Минусы: доступ только к части музыкальной базы РАО.
Самые известные компании-посредники: «Звук», «МузКафе», «Бубука», Retail Media Group.
В 2022 году на рынке появилось предложение от Яндекса и Cubic Music. Колонка Алиса научилась проигрывать лицензионную фоновую музыку, созданную российскими артистами. Для каждого типа бизнеса существует около 30 плейлистов. Цена подписки от 990 рублей в месяц. Достаточно сказать: «Алиса, включи навык «Музыка для бизнеса».
Используйте музыкальные треки с открытой лицензией
Плюсы: такая музыка абсолютно бесплатна.
Минусы:
• нет известных произведений и хитов, к которым привыкли гости;
• на сайте может быть указана некорректная или неактуальная информация, поэтому лучше дополнительно проверять треки по базе РАО.
Найти такие треки можно в онлайн-библиотеках, например, Soundcloud, Netlabels или на FMA. Для коммерческого использования подходят лицензии:
• C Attribution (CC BY);
• CC Attribution — Share Alike (CC BY-SA);
• CC Attribution — No Derivative Works (CC BY-ND).
Пример. На сервисе Soundcloud среди прочих размещены треки с открытой лицензией. Следует отдельно проверять каждую песню, поскольку владелец мог прописать индивидуальные условия. Например, некоторые композиции можно использовать только в первозданном виде, не редактируя и не миксуя с другой музыкой, а что-то категорически нельзя применять в коммерческих целях. Если у вас возникают сомнения, с владельцем можно связаться и уточнить все детали.
Самой безопасной считается лицензия CС0. Это означает, что автор отказался от всех прав, а его произведение стало общедоступным.
Самый простой способ найти в сервисе бесплатную музыку — написать в поисковой строке «royalty-free». Вы увидите множество плейлистов и отдельных треков.
Включайте старую музыку, на которую истёк срок действия исключительного права
В РФ со смерти автора должно пройти не менее 70 лет, чтобы перестали действовать исключительные права. Такие композиции считаются народным достоянием и их можно использовать в коммерческих целях бесплатно.
У объектов смежных прав (например фонограммы) сроки иные. Исключительное право действует в течение всей жизни исполнителя, но не менее пятидесяти лет. Отсчёт срока начинается с 1 января года, следующего за годом, в котором артист записал эту фонограмму.
Если автор работал во время Великой Отечественной войны или участвовал в ней, срок действия исключительного права увеличивается на четыре года.
Как масштабировать бизнес и всегда ли это нужно
Записывайте музыку самостоятельно или запустите своё радио
Так сделали в Додо Пицца. Изначально это было онлайн-радио dodofm.ru, где звучали треки неизвестных, но талантливых исполнителей из всех уголков России. Сеть пиццерий легально предлагала авторам свою площадку и аудиторию за их треки.
В 2021 году концепция изменилась, и Додо заключили контракт с компанией-посредником «Звук». Теперь благодаря алгоритмам Звука у 840+ точек есть свой плейлист, сформированный по правилам радийного вещания. Причём музыка играет не только в зале, но и в кухне, чтобы поварам не было скучно.