Учёные выяснили, что неподходящая фоновая музыка может снижать концентрацию работников, из-за чего они медленнее справляются с задачами. Результаты нового исследования опубликованы в Journal of Applied Psychology.
Исследователи из Университета штата Огайо в США провели два эксперимента. Первый начался с онлайн-опроса, где участники рассказывали о своих предпочтениях в музыке — темпе, сложности, громкости и эмоциональной насыщенности. Затем они слушали либо весёлую поп-музыку, либо более мрачную и медленную, параллельно выполняя творческое задание. После этого их попросили оценить, была ли музыка подходящей для ситуации.
Оказалось, что музыка снижала концентрацию на задаче и удовлетворение от её выполнения, если была неподходящей по мнению человека. Участники в таком случае даже чувствовали себя умственно истощёнными.
Во втором эксперименте приняли участие сотрудники медицинских учреждений, магазинов и столовых, где регулярно звучит фоновая музыка. В течение трёх недель они заполняли анкеты, в которых были вопросы о музыкальных потребностях, эмоциональном состоянии и поведении на работе.
Второй эксперимент показал, что случаях, когда фоновая музыка на работе не нравилась участникам эксперимента, снижались продуктивность и концентрация. Они были менее склонны делать что-то на благо компании. Работники получали меньше удовольствия от работы и им реже хотелось помогать коллегам.
Авторы исследования считают, что неподходящая музыка может даже подтолкнуть сотрудников к тому, чтобы нанести вред организации, а также влиять на эффективность всей компании. Учёные рекомендуют компаниям ограждать работников от фоновой музыки на рабочем месте или дать возможность слушать свою — ту, которая соответствует их потребностям.
Ещё больше исследований про эффективность читайте у нас:
• Почти 90% предпринимателей стали эффективнее с помощью нейросетей
• Как отдых в одиночестве восстанавливает социальную батарейку
• Сотрудники быстрее выгорают, если постоянно находятся на связи