На российских предпринимателей всё чаще подают в суд за использование нелицензионной музыки для бизнеса. Средняя сумма штрафа по этим делам 150 тысяч рублей.
Что случилось: с января по сентябрь 2023 года число дел о нелегальном использовании музыки бизнесом выросло на 2530% по сравнению с прошлым годом. Главная претензия к предпринимателям — неоплата авторских прав на фоновую музыку в магазинах, кофейнях, ресторанах и других коммерческих помещениях. Следит за этим Российское авторское общество, оно же выступает истцом в судах.
Какие штрафы предусмотрены: российское законодательство предусматривает штрафы от 10000 до 5 миллионов рублей за нарушение авторских прав, средняя сумма штрафа по таким делам 150 тысяч рублей. До суда доходит около 50 дел ежемесячно, при этом большая часть претензий решается досудебно, отмечают в музыкальном сервисе для бизнеса Cubic Media.
Что делать бизнесу: покупать авторские права на музыку или использовать треки с открытой коммерческой лицензией. Найти их можно самостоятельно или на специальных сервисах.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.