• Отходы — это остатки сырья, материалов, продуктов, сломанные предметы и ставшие ненужными товары.
• Обычные офисные и бытовые отходы можно выбрасывать в контейнер.
• Для других отходов есть много требований: нужно составлять паспорт на каждый вид, хранить в специальных местах, сдавать отчётность, а для вывоза нанимать подрядчиков с лицензией.
• Чтобы понять, как обращаться с отходами, нужно знать класс их опасности и тип отходов.
• Если обращаться с мусором неправильно, грозит штраф и приостановление деятельности.
Что такое отходы бизнеса
Отходы — это всё, что осталось ненужным после производства, оказания услуг или торговли: коробка от офисной бумаги, кусок доски, баночка от шампуня, использованные картриджи для принтера и даже овощные обрезки.
Чтобы понять, что делать с мусором, как хранить, какие документы оформлять, перерабатывать или выбросить в ближайшую мусорку, нужно знать класс и тип отходов.
Класс отходов
Экологи делят мусор на классы в зависимости от влияния на природу и других факторов. Предприниматели могут узнать класс из Федерального классификатора. Каждому виду отходов присвоен 11-значный код, где последняя цифра обозначает класс. Например, сломанный деревянный стол имеет код 4 92111 11 72 4, класс опасности 4, а старые договоры — код 4 05122 02 60 5, класс опасности 5.
Тип отходов
89-ФЗ выделяет три понятия.
Твёрдые коммунальные отходы (ТКО). Это обычный бытовой мусор, который люди выбрасывают в ведро дома или в офисе, например, чайные пакетики, остатки еды, бумагу, бутылку из-под лимонада и пластиковые контейнеры.
Перечень ТКО определяет Федеральный классификатор и включает отходы из групп 7 31000 00 00 0, 7 41119 00 00 0, а также 7 30000 00 00 0, когда в них прямо указано, что они относятся к ТКО.
ТКО относятся к 4-му и 5-му классу опасности, при этом не все отходы 4 5-го классов будут ТКО.
Отходы производства и потребления (ОПиП). Это отходы компаний, ИП и физлиц, которые образуются в ходе их деятельности и не относятся к ТКО. Например, строительный мусор, градусники и лампочки, отходы животноводства и садоводства.
Отходы от использования товаров (ОИТ). К ним относят отслужившие товары и упаковку из перечня правительства, например, старую одежду, компьютеры, шины. Такой мусор предприниматели обязаны утилизировать или платить государству экологический сбор. Про это мы рассказали в отдельной статье.
Как бизнесу утилизировать отходы и упаковку по новым правилам
Как обращаться с ТКО
Что делать с отходами 5-го класса
Обычные бытовые отходы, например коробка от пиццы, относятся к ТКО и пятому классу опасности. Такой мусор можно хранить до 11 месяцев и выбросить в ближайший мусорный контейнер.
Соблюдайте требования СанПиН, в том числе:
• установите мусорные контейнеры на ровной площадке, покрытой бетоном или асфальтом;
• предоставьте доступ для подъезда транспорта;
• защитите от ветра и попадания осадков.
ТКО вывозит специальная организация — региональный оператор. С ним заключает договор собственник отходов — тот, кто производит мусор.
Если вы арендуете помещение, обсудите с владельцем, кто будет заключать договор с оператором и платить за вывоз мусора. На практике бывает так:
• договор заключает собственник, а квитанции оплачивает арендатор;
• договор заключает арендатор, он же оплачивает квитанции;
• договор заключает собственник, оплачивает вывоз и включает эту сумму в арендную плату.
Заполняйте журнал движения отходов и храните у себя на случай проверки. Это таблицы, в которых записывают:
• класс отходов
• какие отходы образовались в процессе работы;
• что делали с мусором в течение года — накапливали, собирали, утилизировали;
• сколько получили от других лиц;
• сколько передали юрлицам и ИП.
Журнал обязаны вести все организации и предприниматели. Заполнять его можно как на бумаге, так и в электронно.
В первой таблице журнала перечисляют все отходы, а затем заполняют остальные листы
Скачать журнал движения отходов
Малый и средний бизнес может не представлять отчёт за твёрдые коммунальные отходы весом до 100 кг в год, если их вывозит региональный оператор по договору.
Что делать с отходами 4-го класса
Бывает, что ТКО относятся к 4-му классу опасности. Например, у салона красоты это ватные диски, палочки и салфетки с остатками косметических средств, а у гостиницы — уличный мусор после уборки территории.
На такие отходы придётся подготовить паспорт — это документ из двух страниц А4, в котором указывают:
• код по Федеральному классификатору;
• класс опасности;
• как образовался мусор, например, старые документы выбрасывают после уборки помещений, а мебель и технику, когда они ломаются;
• химический и компонентный состав — содержание бумаги, стекла, полимеров в процентах;
• форму мусора — жидкая, твёрдая, пыль, порошок, опилки;
• информацию о компании или ИП.
Скачать паспорт на 4-й класс опасности
Если оформляете паспорт самостоятельно, найдите официальные документы, которые подтвердят состав отходов. Это могут быть технические регламенты, профильный справочник, ГОСТы. Например, рабочая обувь состоит на 80% из кожи и на 20% из кожзаменителя, а шкаф в офисе на 92% из древесины, на 2% из металла, на 3% из пластика, на 3% из стекла.
Заполните паспорт, подпишите и храните у себя на случай проверки, сдавать его никуда не нужно.
Перечень обязательной отчётности ООО и сроки её сдачи
В остальном действует порядок, описанный выше.
Как обращаться с отходами, которые не относятся к ТКО
Что делать с отходами 5-го класса
Есть отходы 5-го класса, которые не относятся к ТКО. Например, после ремонта и обновления территории у гостиницы остались битые кирпичи, старый линолеум, валики с засохшей краской.
В обязанности регионального оператора вывоз таких отходов не входит, надо заключать договор с подрядчиком и сдавать отчёт в конце года.
Соблюдайте требования СанПиН, в том числе:
• установите мусорные контейнеры на ровной площадке, покрытой бетоном или асфальтом;
• предоставьте доступ для подъезда транспорта;
• защитите от ветра и попадания осадков.
Порядок рассказали выше.
Вывозите мусор сами или обратитесь компанию, у которой есть лицензия на работу с отходами.
Лицензия: кому и как нужно получать
Перед тем как заключать договор, проверьте, что именно подрядчик может делать с мусором.
Есть пять видов лицензий:
• на сбор отходов;
• на транспортировку за пределы вашего участка земли;
• на обработку, то есть подготовку мусора к утилизации — сортировку, разборку и так далее;
• на утилизацию, то есть переработку или повторное использование мусора;
• на сжигание, обезвреживание или захоронение.
В лицензии указано, с какими отходами может работать подрядчик
Предоставьте отчёт по форме 2-ТП (отходы). Это форма из титульного листа и трёх разделов, которую подают в электронном виде через личный кабинет на сайте Росприроднадзора. Чтобы заполнить бланк, понадобятся данные из журнала учёта отходов и паспорта отходов. В отчёте отражают все действия с мусором:
• сколько было отходов на начало отчётного периода;
• сколько мусора образовалось за год;
• какие отходы обработали;
• кому передали мусор для накопления, обезвреживания и захоронения.
Предприниматели заполняют все разделы, кроме второго. Массу мусора указывают в тоннах
Скачать форму 2-ТП (отходы)
Форму 2-ТП (отходы) сдают в региональный Росприроднадзор. Например, если юридический адрес компании в Екатеринбурге, а офис в Тюмени, отчёт сдают в тюменское отделение. Срок сдачи — до 1 февраля года, следующего за отчётным. Например, за 2024 год 2-ТП надо предоставить до 3 февраля 2025 года, так как 1 февраля — выходной день.
Памятка Росприроднадзора по заполнению формы 2-ТП (отходы)
Что делать с отходами 1 4-го классов
Это опасные отходы, которые вредят человеку и природе, поэтому к обращению с ними больше всего требований.
Ведите журнал движения отходов. Как это сделать, рассказывали выше.
Заполните паспорт на каждый вид отходов. Подпишите и храните у себя на случай проверки, сдавать его никуда не нужно.
Собирайте и храните мусор по правилам. СанПиН требуют:
• Организовать сбор отходов на отдельной площадке или в помещении.
• Хранить отходы правильно в зависимости от класса опасности. Например, пестициды в бочках и цистернах, а отходы монтажного клея в бумажных или текстильных мешках.
Ещё есть специальные требования для разных сфер, например, общепиту для сбора пищевых и непищевых отходов нужны разные контейнеры, а медицинским центрам нельзя работать с опасными отходами без средств индивидуальной защиты и спецодежды.
Решите, кто будет вывозить. Вывозите мусор сами или обратитесь компанию, у которой есть лицензия на работу с отходами.
Сдавайте отчётность. Предоставьте отчёт по форме 2-ТП (отходы).
Памятка для предпринимателей, что делать с мусором
Скачать памятку:
Какие могут быть штрафы
Если обращаться с мусором неправильно, компанию или ИП оштрафуют или приостановят деятельность.
Пример. Владелец павильона быстрого питания в Челябинской области получил штраф 30000 рублей за отсутствие договора на вывоз ТКО, а директор завода в Ростовской области заплатил 20000 рублей за отсутствие паспортов отходов на старые картриджи и компьютеры.
Частые вопросы
В чём разница между отходами производства и потребления и твёрдыми коммунальными отходами для предпринимателя?
Отходы производства — мусор, который остался после изготовления товара или оказания услуги, например, древесные опилки, картофельные очистки, обрезанные волосы у парикмахера. К твёрдым коммунальным отходам относится обычный мусор дома и в офисе: бумажки, сломанная линейка, упаковка из-под продуктов, одноразовая посуда.
Закон разделяет такие отходы, поэтому правила сбора, обращения и вывоза мусора отличаются.
Что бизнесу делать с отходами?
Чтобы понять, как обращаться с отходами, нужно знать класс опасности и относится ли мусор к ТКО. Искать класс отходов своего бизнеса нужно в специальном классификаторе. Каждому виду отходов присвоен 11-значный код, где последняя цифра обозначает класс. Относится ли мусор к ТКО, также указано в классификаторе.
Алгоритм действий для предпринимателя собрали в понятную схему. Сохраняйте картинку на компьютер или телефон, чтобы она всегда была под рукой.
Если ИП работает из дома, нужно ли заключать договор с региональным оператором на вывоз отходов?
Нет, если не производит дополнительный мусор. За жителей дома договор заключает управляющая компания, а жильцы платят по квитанции за коммунальные услуги.
Если ИП работает в другом помещении, например, арендует офис или магазин, ему следует заключить отдельный договор на вывоз ТКО.
Нужно ли сотрудникам проходить обучение по обращению с отходами?
Обучение требуется только специалистам, которые проводят сбор, транспортировку, обработку, утилизацию, обезвреживание, размещение отходов 1 4-го классов опасности.
Если вы организуете только накопление таких отходов, а затем передаёте лицензированной организации, обучать работников нет необходимости. Для работы с отходами 5-го класса разрешения также не нужны.