«Кому-то достаточно просто наладить режим сна, и окажется, что мир не настолько чудовищный»
— Ты давно занимаешься собственным ментальным и физическим развитием. Какие практики и подходы ты используешь, что ты успеваешь делать каждый день?
— Много всего успеваю. Вообще, я придерживаюсь принципа «исповедуй то, что проповедуешь» и рассказываю о том, что мне как минимум не чуждо. Но из-за того, что я очень много рассказываю, как всё должно быть, складывается впечатление, что скоро я начну левитировать. Это совсем не так. Я обычный человек со своими слабостями, привычками, всем прочим. Но тем не менее я практикую большую часть из того, что рассказываю про сон, физическую активность и заботу о здоровье.
Бывает, что-то выпадает. Например, я достаточно долгое время не медитировал, потому что почему-то пропала внутренняя потребность. Но в жизни есть много бытовой медитации: вкусно поесть, погулять, чувствовать тело, рассматривать вещи глазами туриста и так далее.
Вообще, я не считаю, что есть какой-то набор практик на всю жизнь. Скорее, набор меняется со временем.
— Можешь рассказать подробнее, что ты практикуешь?
— Давай пойдём по доменам. Я расскажу про три: сон, еда и среда.
Начнём со сна. Я слежу за тем, чтобы ложиться спать плюс-минус в одно и то же время. Сейчас стараюсь засыпать в районе полуночи. Просыпаюсь примерно в восемь.
Большинство дней я живу без будильника, потому что это хорошая история — вставать, когда проснёшься. В последнее время я его ставлю — на улице такая погода, что если себя дополнительно не мотивировать, встать быстро не всегда получается.
Вечером перед сном у меня есть ритуальный час, в который я делаю плюс-минус одно и то же: смотрю что-то лёгкое, принимаю душ, чищу зубы, мажусь кремом.
Второй домен — еда. Я считаю, что в еде можно расслабиться. Но я стараюсь пить больше жидкости и применяю для этого  наджингНапоминания или целый набор подсказок, которые помогают не забывать о важных событиях, задачах или встречах. Например, напоминание об очередном платеже по кредитке — это наджинг.  — делаю так, чтобы вода всегда была рядом. Дома рядом с ноутбуком всегда стоит чайничек травяного чая и бутылка с водой. В офисе возле рабочего места рядом кулер и тоже стоит заваренный травяной чай.
И третий домен — среда. Я практически всё время провожу в офисе, и там у меня стол с изменяющейся высотой и дорожка под ним. На многих встречах я поднимаю стол и хожу. А если не хожу, то стою. Мне нравится так общаться, если у меня есть возможность. С ребятами, которые ходят в офис, я скорее встречусь гуляя, а не буду сидеть в офисе. Даже в ноябре.
Если говорить про мои привычки, боюсь, рассказ про них никому ничего не даст, потому что я бы рассказывал про хорошие, социально одобряемые привычки. Это бы дало людям неверную картинку. Если есть возможность посмотреть поздно вечером сериальчик с бокалом вина и вкусной едой, я могу ей воспользоваться. Мне кажется, интереснее поговорить про подход, как найти своё.
— Давай поговорим про это. Как понять, за что браться и что твоё?
— Для начала нужно перестать искать лайфхаки. Это бесполезно. Есть базовые вещи, про которые 90% людей знают: сахар вредно, переедать плохо, спать лучше по режиму и так далее. Это очень важные вещи, которые реально работают, делают твою жизнь лучше. Когда же ты начинаешь искать какой-то уникальный лайфхак, волшебный гаджет, с которым ты достигнешь нужного количества шагов в день, это приводит к самообману. Потому что мозг использует эту штуку как объяснение, почему ты ничего не делаешь. Поэтому есть такое невероятное разнообразие диет. Условно, человек думает: «Я же еще не пробовал похудеть на шоколадно-кефирной диете». И этим объясняет, почему у него что-то пошло не так. Мозг очень любит эти объяснения, они ему нужны. В этом много разных нейробиологических механизмов задействовано.
А вот что с этим можно делать: я предлагаю подход, по сути, дизайна экспериментов над самим собой. Я делал курс, в котором рассказывал про все эти домены — сон, еду, среду, отношения с близкими и другие. Можно из книжки «Биохакинг без фанатизма» взять или послушать лекции. Но суть такая: пробуй разное. Всё, к чему ты тянешься, всё, что тебе подходит — ты к этому привыкнешь. И тогда необязательно 21 день что-то повторять, чтобы привыкнуть и продолжать делать. Всё, что не твоё, ты в любом случае забросишь, даже если тебе хватит силы воли протерпеть 21 день. Я настоятельно рекомендую просто много чего пробовать, чтобы одна твоя неделя хотя бы в чём-то была не похожа на предыдущую.
— Получается, нужно какое-то время позаставлять себя делать что-то новое? Всё равно же новое это некоторый дискомфорт для психики, каким бы классным оно не было.
— Совсем не обязательно. Представь, что ты, например, начинаешь ходить на массаж. Вполне возможно, тебе понравится с первого раза.
Но я искренне считаю, что, скажем так, держание напряжения в экспериментах — умение справляться с временными трудностями, например, во время обучения — это один из абсолютно легальных, хороших способов использования силы воли. То есть не заставлять себя делать что-то бесконечно, покупать годовой абонемент в зал и как кремень три раза в неделю туда ходить. Это плохая история. Это как ехать на зажигании, а не на работающем двигателе. Сила воли — это зажигание, она нужна, чтобы завести машину или не завести, проверить, поедет ли она. В контексте экспериментов над собой — чтобы пробовать новое: одно, второе, много всего разного.
Есть люди, которые попробовали медитацию, и она им вообще не зашла, но они долго медитируют из-под палки. Не знаю, что конкретно тренируется в таком случае и хорошая ли это штука. Но, возможно, через большое количество времени они скажут, что да, это был хороший выбор. Люди, в принципе, спустя какое-то значимое время чаще склонны вспоминать только хорошее.
— Как думаешь, это чисто природная предрасположенность или можно мозг настроить чаще видеть нечто позитивное в своём прошлом и настоящем?
— Это какая-то психическая предрасположенность, но она сильно зависит от той модели взрослого, которую ты наблюдал, например, мамы. То есть мы к чему-то приучились на основе модели, которую взяли для себя как ролевую. Но это штука, с которой можно работать, прорабатывать её.
— С помощью психотерапии?
— Психотерапия помогает, но для кого-то может хорошо сработать медитация, кому-то другому поможет, например, встреча партнёра и взаимная любовь, это тоже вполне терапевтическая вещь. Кому-то будет достаточно просто наладить режим сна, и окажется, что мир не настолько чудовищный.
«Форсирование развития похоже на толкание реки. Усилий можно потратить много, но не факт, что река заметит»
— Считаешь ли ты, что люди, которые работают с тобой и на тебя, обязательно должны заниматься ментальным и физическим саморазвитием? Ты это как-то продвигаешь в компании?
— Нет, совершенно не продвигаю. Такое форсирование развития похоже на толкание реки. Усилий можно потратить много, но не факт, что река заметит. Я искренне верю, что никого ничему нельзя научить, можно только научиться.
— Окей, форсировать нет смысла, но разве саморазвитие, медитации, питание не помогают стать счастливее и удовлетворённее по жизни?
— Это не панацея. Я знаю много людей, которые никакими практиками не занимаются, не в терапии, но при этом они успешные и счастливые. Есть и обратные примеры, которые супермного в терапии прошли, какие-то глубочайшие опыты самопознания, но они не успешные и не счастливые.
— Есть что-то, что ты считаешь бесполезной глупостью? Какую-то практику или убеждение о саморазвитии.
— Есть вещи, в которые я не верю, и они для меня точно будут net negative — не сработают, принесут только вред. Возьмём, например, биохакинг. Я очень сильно верю в доказательную медицину и никогда не стану заниматься гомеопатическим лечением. С другой стороны, есть люди, которые в него верят и используют огромную силу эффекта плацебо, который научно доказан и эффективен. И если они потеряют свою веру, эффекта плацебо не будет. Поэтому я не вижу смысла доказывать с пеной у рта, что нужно иметь дело только с доказательной медициной. На большой статистике это абсолютная правда, но какому-то конкретному человеку, если он не верит в вакцины, а в гомеопатические шарики очень верит, я не помогу.
Есть ещё вещи, которые net negative для большинства. Например, в одно время были суперпопулярны разные онкоскрининги. И это очень опасная штука: если нет показаний для того, чтобы прицельным скринингом обследовать организм, если ты в целом здоровый человек и решил много чего посдавать, то это только вопрос упорства и времени, пока ты что-нибудь да найдёшь. Потому что в человеческом теле регулярно происходят определённые процессы, и найти какую-то раковую клеточку — в целом выполнимая задача. Но это нормально: клеточки появляются, наш иммунитет с ними работает, справляется. Если мы в этот процесс вломимся, что-то такое найдём, решим ручками поправить, то можно много разного плохого сделать, что разрушит твой организм и твою жизнь…
— То есть важно вовремя останавливаться и не доходить до бесконечного копания в себе…
— Да, да, конечно. Но видишь, у того же онкоскрининга откуда ноги растут? Из некой тревожности. К сожалению, это один из действующих методов продаж — сначала нагнать тревогу, а потом предложить таблетку по её облегчению. Сначала пугают людей страшными последствиями поздно обнаруженного рака, потом предлагают пройти онкоскрининг, хотя сообщество вменяемых врачей предостерегает от того, чтобы люди сканировались на всё подряд, не имея какого-то к этому показания. Наверное, такое бывает и в других практиках.
Я не знаю, может ли навредить медитация, но готов в это поверить. В качестве примера это бы выглядело, наверное, так: вы никогда не медитировали, вдруг уехали на какую-нибудь длиннющую  випассануВид медитации, который помогает развивать внимательность и глубокое самонаблюдение. Главная идея випассаны — осознанность и принятие всего, что происходит внутри и вокруг нас, без суда и оценки.  и там вам стало плохо. Возможно, какой-то читатель скажет, что никогда не медитировал, но первый опыт випассаны поменял всю его жизнь и он очень благодарен. Я знаю, что такое есть, но есть и обратное, когда людям становилось плохо.
Поэтому я бы не начинал с фанатичных вещей и не начинал с вещей, в которых у вас какая-то сверхбольшая, непонятно откуда взявшаяся тревожность, как мысль о том, не болеете ли вы раком.
«Нет ничего более объективного, чем наши субъективные переживания»
— Ты следишь за цифровой гигиеной? Как ты остаёшься в контексте и не сходишь с ума?
— Какое-то количество лет назад, задолго до ковида, я принял решение не следить за новостями и отключить нотификации. Это мне очень помогло. Плюс перешёл на жизнь по календарю. У меня есть план, я хорошо знаю, что я буду делать каждый день. Лично мне это помогает. Я не отвлекаюсь. У меня намного меньше отвлечений, чем у обычного человека.
Мне кажется, это очень хорошая инвестиция. Большая часть людей, которые на эту систему перешли, считают, что это хорошая вещь. Но я знаю много людей, которые искренне считают, что это невозможно. И они при этом не пожарные, не врачи реанимации, не персональные помощники. В общем, они из тех, кто мог бы на самом деле попробовать, но почему-то этого не делают.
— Был какой-то триггер, с которого ты занялся своей цифровой гигиеной? Или всё произошло органично?
— Наверное, было два триггера. Они произошли плюс-минус в одно и то же время. Тогда я впервые посмотрел лекции про биохакинг от Сержа Фаге и презентации Димы Мацкевича о том, как работает мозг. Они произвели на меня большое впечатление.
С другой стороны, у меня было внутреннее исследование того, насколько я эффективный, что занимает моё время. Я ставил таймер один раз на 10 минут, один раз на 15. Каждый раз записывал, что я делал в это время. И оказалось, что у меня очень много времени уходит. Я мог бы написать, что я просто работал или делал что-то общественно полезное. Но оказалось, что время уходит на то, чтобы заглянуть в YouTube, прочитать что-то в Telegram и тому подобное. И это съедало значительную часть моего времени. Я от этого избавился.
— Бывают ли у тебя моменты, когда совсем нет сил или желания чего-то делать и хочется забыть про все свои режимы и планы на день. Как ты с этим справляешься?
— Крайне редко, но бывает. Я могу себя загнать какой-то очень интересной штукой, от которой просто ужасно не хочу отрываться, и переработать. Если это уже случилось, то выход один — спать. Если такое случается относительно редко, я не считаю, что это прямо какая-то проблема. Если случается часто, нужно системное решение. Если часто горит проводка, поставить огнетушитель в каждую комнату недостаточно, надо что-то системно поменять.
Нужно разобраться, что именно приводит к таким состояниям в целом. Я не верю, что в такое состояние человек попадает из абсолютно нормального по щелчку пальцев. Есть какой-то градиент и шаги, которые туда приводят. Нужно заметить в этих шагах, что с тобой происходит, и какие-то интервенции для себя запланировать заранее, чтобы из таких состояний выходить. Запланировать заранее важно, потому что договориться с собой уже в заведённом состоянии очень сложно.
— То есть нужно осознанно прислушаться к себе, понять вообще, когда что возникает в теле, в голове, и на каждый симптом подобрать решение?
— Да, в целом так. Мне понравилась фраза в одной книжке про субъективную реальность, что у нас нет ничего более объективного, чем наши субъективные переживания. И умение, по сути, пользоваться ими как компасом, понимать, как мне сейчас это с собой проговаривать, это очень важное умение. В этот навык можно бесконечно инвестировать, потому что это он показывает, что вообще стоит делать.
— Поделись последним исследованием, книгой или подкастом, которые тебя увлекли.
— Не так давно я открыл для себя двух людей, которых смотрю. Мне очень нравятся их размышления о жизни. Это два наших астрофизика. Возможно, у них есть какая-то специализация, но я зову их астрофизиками. Это Панов и Сурдин. Я сейчас смотрю то одного, то другого и слушаю их мысли о разуме, о сознании, о Вселенной, и это очень расширяет представление и перспективу о том, что происходит.
Мне нравится связывать разные концепции. Что касается астрофизики, меня в меньшей степени интересует, почему какие-нибудь звёзды превращаются в какие-то штуки, а больше интересно мировоззрение астрофизиков о том, как устроены люди и к чему всё это в размышлениях ведёт.