Из КоАП хотят убрать нарушения, в которых дублируются контрольные полномочия МВД и надзорных органов. Полиция сможет заводить административные дела только на физлиц.
Что случилось: Владимир Путин на ПМЭФ-2023 поручил правительству реформировать государственный контроль и надзор над бизнесом. Вместо общих проверок всего бизнеса или отдельных отраслей ведомства будут использовать риск-ориентированный подход: компанию могут проверить точечно, если обнаружат риск нарушения закона.
Что подготовило правительство: законопроект, в котором уберут дублирующие меры контроля для предпринимателей, имеющиеся и у МВД, и у контрольно-надзорных органов. Полиция сможет предотвращать нарушения и заводить административные дела только для физлиц.
Что это значит для бизнеса: проводить проверки и назначить штрафы смогут только профильные ведомства. Например, Роспотребнадзор или Роскомнадзор.
Когда примут закон: законопроект отправят в Госдуму в конце этой недели. Правительство уже обнаружило 197 административных правонарушений, в которых дублируется контроль МВД и госучреждений. Если закон примут, из КоАП уберут 46 нарушений, в которых повторяются полномочия.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.