Что такое приложение «Мой налог» и зачем оно нужно
Для фрилансеров действует отдельная система налогообложения — налог на профессиональный доход (НПД), другими словами — самозанятость. Налоговая хотела вывести из тени предпринимателей-одиночек, которые оказывают услуги или продают товары собственного производства и не регистрируют бизнес. Это дизайнеры, авторы текстов, парикмахеры, репетиторы, няни, мастера по ремонту. Важно было максимально упростить для таких людей регистрацию в ФНС, уплату налогов и выдачу чеков. Так появилось приложение «Мой налог».
Это официальное бесплатное приложение для самозанятых с простым и понятным интерфейсом. Его можно скачать на сайте налоговой и установить на смартфон или открыть в любой момент в браузере — здесь оно называется «Кабинет налогоплательщика НПД «Мой налог».
Самозанятость или ИП: что выгоднее
Функции приложения «Мой налог»
На главной странице приложения наверху вы видите свои имя и ИНН, маячок с количеством непрочитанных писем от налоговой. Крупно выделена сумма налога, которую нужно уплатить в этом месяце, и кнопка для оплаты через приложение.
Приложение работает в браузере, а ещё есть мобильная версия
Ниже идут пункты меню:
• выручка;
• налоги;
• статистика;
• СФР;
• настройки;
• помощь.
Внизу страницы слайдер с баннерами от налоговой: сообщения о сумме налога, важных письмах из ФНС, добровольном пенсионном страховании, мерах поддержки, вопросах и ответах. Все эти сведения можно найти в разных разделах приложения.
Раздел «Выручка»
Здесь можно посмотреть выручку за текущий месяц и текущий год. По кнопке «Добавить продажу» внести очередное поступление или выставить счёт на оплату.
Ниже приложение показывает, каким будет налог за текущий месяц исходя из нынешней суммы продаж. А чуть ниже в строке «Всего к оплате» указана сумма налога за прошлый месяц — её нужно уплатить до 28-го числа текущего месяца. Если вы забывали платить налог, то сумма к оплате копится, и тогда в неё входят ещё и За каждый день просрочки пеню рассчитывают автоматически по формуле: 1/300 ключевой ставки Центробанка умножить на сумму долгапени за дни просрочки платежа. По кнопке «Оплатить» можно перейти на страницу оплаты прямо в приложении. А ещё рассчитать пени вы можете в специальном калькуляторе от Точки.
Внизу страницы смотрите историю операций. С помощью фильтра можно выбрать интересующий период, тип клиента — физлицо или юрлицо, тип счёта или чека. Это удобно, когда нужно найти, например, счета, по которым вы ещё не выдали чеки.
В разделе «Выручка» смотрите продажи за месяц и год, суммы налога и историю операций
Раздел «Налоги»
В этом разделе показано, из чего складывается сумма к оплате: она может включать налог за предыдущий месяц, долги за прошлые месяцы, пени за опоздание с платежом или переплату. Здесь же можно оплатить налоги по кнопке.
Приложение показывает расчёт налогов по регионам, и вот что это значит. Вы можете работать в разных местностях и сами решаете, какой субъект РФ указать в приложении. Если переезжаете, регион можно сменить в «Настройках», тогда приложение будет показывать налоги, которые вы платили при работе на разных территориях.
Например, Андрей занимался фотографией в Екатеринбурге, потом переехал в Сочи и сменил регион в приложении. Теперь он может видеть, сколько налогов платил раньше в Свердловской области и сколько теперь платит в Краснодарском крае.
В разделе «Налоги» смотрите, из чего складывается сумма платежа
На вкладке «Баланс» показан состав суммы к уплате, а на вкладке «Начисления» — налоги за каждый месяц со сроками уплаты.
Разверните строку, чтобы увидеть даты платежей, начислений и посмотреть чеки
На вкладке «Платежи» можно настроить фильтрацию по регионам и поставить галочку в поле «Только успешно завершённые платежи». Без этого в списке покажут в том числе неудачные попытки отправить платёж.
Здесь следите за суммами и датами платежей
Раздел «Статистика»
Это раздел для аналитики, здесь можно смотреть статистику доходов и налогов по своим регионам, по годам и месяцам.
На вкладке «Общая» смотрите данные за весь выбранный год
На вкладке «По периодам» оценивайте выручку и налоги по месяцам
Раздел «Настройки»
Здесь вы можете указать свои данные: имя, вид деятельности, регион, контакты, реквизиты карт, на которые принимаете платежи и с которых платите налог, добавить аватарку. В этом разделе можно добавлять в чек данные, которые вы хотите сообщить своим клиентам, получать справки о постановке на учёт и о расчётах с налоговой. А ещё именно в этом разделе можно подать заявление для постановки на учёт в налоговой и сняться с учёта, подробнее об этом расскажем дальше.
Переключайтесь между вкладками, чтобы просматривать и редактировать разные данные о себе
Раздел «СФР»
Из этого раздела можно отправить заявление о добровольной уплате пенсионных страховых взносов. Тогда вы будете ежегодно платить взносы, как это делают ИП, и у вас будут накапливаться страховой стаж и пенсионные баллы, которые дадут право на пенсию по старости.
В разделе можно подать заявление на пенсионные взносы и прекратить этот процесс по новому заявлению
Раздел «Помощь»
Здесь разместили большую пополняемую базу знаний по самозанятости. Ищите ответ на свой вопрос в строке поиска или по заголовкам статей.
В базе знаний есть ответы на самые узкопрофильные вопросы
Раздел «Сообщения»
Чтобы перейти в этот раздел, кликните по изображению конверта в верхнем правом углу. Сюда приходят ежемесячные уведомления о суммах налога и принятых платежах или задолженности, приглашения на бизнес-форумы.
Ещё в этом разделе на вкладке «Обращения ФНС» можно переписываться с налоговой.
Задавайте вопросы инспекторам по кнопке «Создать обращение»
Как зарегистрироваться в приложении «Мой налог»
Скачайте приложение «Мой налог» в Google Play, App Store, Rustore или AppGallery и установите его на телефон либо работайте через веб-версию приложения. Это равноправные варианты, можно пользоваться двумя одновременно и заходить в приложение как с телефона, так и в веб-версию.
Есть три способа регистрации через мобильную версию приложения:
• по российскому паспорту;
• через личный кабинет физлица на сайте налоговой;
• через подтверждённый аккаунт на портале Госуслуг.
Веб-версия предлагает только регистрацию через ЛК физлица или аккаунт на Госуслугах.
Регистрация по паспорту. Этот способ займёт больше времени, зато он доступен, даже если вы никогда не регистрировали личный кабинет на сайте налоговой и не заводили аккаунт на портале Госуслуг.
Приложение предложит ввести телефон и затем код проверки из смс.
Указывайте номер телефона, с которым планируете работать как самозанятый
Затем выберите регион ведения деятельности. Налоговая рекомендует показывать регион, в котором вы выполняете большую часть заказов. Если вы работаете удалённо, можете отметить регион своего проживания, а если работаете не из России — регион основного российского заказчика.
Потом регион можно будет сменить
На следующем шаге приложение поможет распознать данные паспорта с помощью камеры. Для этого надо будет навести рамочки приложения на открытый паспорт, нажать кнопку «Распознать» и после этого проверить, верно ли система прочитала текст и хорошо ли скопировала фотографию.
Проверяйте корректность распознавания сразу, чтобы потом не пришлось исправлять данные
Для аватарки в приложении можно использовать фотографию из паспорта или сделать селфи — приложение предложит такой шаг. После этого останется подтвердить постановку на учёт в качестве самозанятого.
Отправьте заявление, и на телефон придёт подтверждение регистрации
Придумайте четырёхзначный пин-код для входа в приложение и подтвердите его. Потом его можно будет изменить.
Регистрация с помощью аккаунтов на сайте налоговой или на Госуслугах. Если вы пользуетесь ЛК физлица на сайте nalog.ru или у вас есть подтверждённый аккаунт на Госуслугах, регистрация будет проще. Приложение предложит ввести ИНН и пароль от ЛК физлица или войти на Госуслуги и предупредит, что после этого вы будете зарегистрированы в ФНС как самозанятый.
Приложение даёт подсказки на каждом шаге
Подготовка к работе. После этого приложение попросит выбрать виды деятельности и указать реквизиты счёта или карты, на которые вы планируете получать деньги от клиентов.
Виды деятельности самозанятых: чем можно заниматься на НПД
Как видите, стать самозанятым несложно. Вы можете совмещать разные занятия: быть одновременно кондитером, репетитором и переводчиком. Открывать расчётный счёт не нужно — укажите реквизиты обычного банковского счёта или принимайте платежи по СБП.
Ограничений для самозанятых не много:
• годовой доход от деятельности не должен превышать 2,4 миллиона рублей;
• нельзя нанимать сотрудников, но можно делать заказы исполнителям по гражданским договорам;
• нельзя перепродавать закупленные товары, самозанятые продают только товары и услуги собственного производства.
Как стать самозанятым: пошаговая инструкция
Как создать счёт в приложении
Чтобы создать счёт, зайдите в раздел «Выручка» и нажмите кнопку «Добавить продажу».
По кнопке вы перейдёте на форму заполнения счёта
В счёт можно добавить шесть позиций. Если товаров или услуг больше, группируйте их, например, «набор мебели» вместо нескольких предметов. Другой вариант — создайте несколько счетов.
Для каждой позиции укажите название и стоимость. Отметьте дату продажи и выберите тип покупателя: физическое лицо или юрлицо/ИП. Для юридических лиц и ИП нужно будет добавить их ИНН и имя или название. Затем нажмите кнопку «Выдать счёт».
Приложение предложит выбрать способ оплаты: по номеру телефона через СБП или на реквизиты банковского счёта.
Эти данные вы указывали при регистрации, их можно поменять в любое время в «Настройках»
Затем приложение запросит данные о покупателе.
Обязательно заполнять только строчку с ФИО
Система сформирует счёт. Его можно сохранить по кнопке «Скачать» или скопировать ссылку на счёт и отправить клиенту.
Выставленный счёт сохранится в списке счетов в разделе «Выручка»
Сжигайте переработки, а не себя. У нас есть очень полезный для фрилансеров бесплатный курс с атмосферой фестиваля. Там мы помогаем разобраться, почему вы выгораете, как ваше состояние влияет на бизнес, какие поступки только ухудшают ваше самочувствие, а какие действительно помогают потушить огонь в голове.
Как сформировать и отправить чек
Чек можно создать двумя способами: создать его на основе выставленного счёта или сформировать с нуля.
Чек из счёта. В разделе «Выручка» выберите из списка счетов тот, по которому пришла оплата. Откройте его и кликните на три точки в нижней части. Откроется меню со списком действий. Кликните по строчке «Создать чек».
Любой счёт можно аннулировать, отредактировать, повторить или создать на его основе чек
В открывшемся окне введите дату оплаты. Если вы принимаете оплату наличными, чек надо выдавать в тот же день. Если деньги приходят на банковский счёт, можно выдавать чеки до 9-го числа следующего месяца. Чек можно выставить и задним числом, если забыли сделать это вовремя. Тогда вам могут начислить пени.
Дата получения средств — это день, когда деньги пришли на ваш банковский счёт
Нажмите на кнопку «Создать чек», и он появится в списке чеков в разделе «Выручка». Сумма выручки за месяц увеличится и пересчитается предварительный налог.
Кликните по чеку из списка, чтобы открыть его
Откройте чек и скачайте его или скопируйте ссылку, чтобы отправить покупателю.
Чек нельзя отредактировать, поэтому проверяйте данные заранее
Чек без счёта. Не всегда самозанятые выставляют счета на оплату. Часто деньги получают просто по факту оказанных услуг или продажи товара. Тогда чек можно сформировать с нуля.
Новый чек создают так же, как и счёт: в разделе «Выручка» по кнопке «Добавить продажу». Заполните форму и нажмите кнопку «Выдать чек». Затем скачайте его или ссылку и отправьте покупателю.
Как аннулировать чек в приложении «Мой налог»
Чек можно аннулировать, если покупатель вернул товар или вы выставили чек по ошибке. Для этого в разделе «Выручка» найдите нужный чек в списке и нажмите на крестик в правой части строки.
Убедитесь, что аннулируете нужный чек
Другой способ — открыть чек, кликнув по строке, и нажать на слово «Аннулировать» под чеком. Следующим шагом приложение попросит указать причину аннулирования. Выберите соответствующий пункт и нажмите кнопку «Аннулировать».
Налоговой важно знать причину аннулирования чека
После этого чек в списке сохранится, но будет прописан светло-серым цветом. В сумме выручки эти деньги учитываться не будут. При желании такой аннулированный чек можно будет повторить.
Как заплатить налог
Налог самозанятых рассчитывается автоматически. В начале каждого месяца приложение рассчитывает налог по чекам прошлого месяца:
• с продаж физлицам налог считают по ставке 4%;
• с продаж юрлицам и ИП налог считают по ставке 6%.
При регистрации самозанятые получают бонус 10000 рублей. Этот бонус может уменьшать налог: по физлицам на 1%, по юрлицам и ИП на 2%. Так бонус постепенно расходуется. Текущий остаток можно посмотреть в разделе «Выручка».
Например, Иван зарегистрировался как самозанятый и получил приветственный бонус в 10000 рублей. В апреле он выполнил проект для физлица на сумму 40000 рублей и проект для юрлица на сумму 100 тысяч рублей. В начале мая приложение рассчитало налог:
• с продажи физлицу без бонуса налог бы составил 4% (1 600 рублей), с учётом бонуса — 3% (1 200 рублей), бонус уменьшается на 400 рублей;
• с продажи юрлицу без бонуса налог бы составил 6% (6 000 рублей), с учётом бонуса — 4% (4 000 рублей), бонус уменьшается на 2 000 рублей.
Общая сумма налога за апрель 5200 рублей, бонус уменьшился на 2400 рублей, его остаток — 7600 рублей.
Социальные выплаты самозанятым от государства: на что можно рассчитывать
Сумму рассчитанного налога за прошлый месяц можно посмотреть в разделах «Выручка» и «Налоги». Оплатить налог нужно до 28-го числа, для этого кликните по кнопке «Оплатить».
Платите налог вовремя, чтобы вам не начисляли пени
Приложение может сформировать квитанцию для оплаты в отделении банка, но чаще всего самозанятые оплачивают налог картой.
Карту для оплаты вы указываете в разделе «Настройки»
Если к приложению привязаны несколько карт, система предложит выбрать одну из них и спишет деньги.
В разделе «Настройки» на вкладке «Платёжная информация» можно подключить автоплатёж с одной из карт. Тогда приложение будет списывать деньги с 12-го по 16-е число в месяц, когда нужно оплатить налог.
Автоплатёж можно в любое время отменить
Как запросить справку о подтверждении дохода
Иногда самозанятому нужно подтвердить доход, например, если он берёт ипотеку. Справку о доходах можно запросить в разделе «Настройки»  «Справки».
Выберите год, за который нужна справка, и кликните по слову «Сформировать». Приложение моментально создаст документ и отправит его в папку «Загрузки» на вашем компьютере или в папку «Документы» на телефоне.
Это официальный документ с электронной подписью налоговой инспекции, его можно предъявлять в банках или в суде.
Справка формируется по стандартной форме и заверяется подписью налоговой
Как платить взносы в СФР
Самозанятые не обязаны платить пенсионные взносы, как ИП, но могут делать это добровольно. Тогда будут копиться страховой стаж и пенсионные баллы, чтобы потом можно было получать пенсию по старости, помимо минимальной социальной пенсии. Чтобы начать платить такие взносы, подайте заявление в СФР. Это можно сделать в приложении в разделе «СФР».
Отозвать заявление можно так же легко
У полного года страхового стажа есть цена. В 2025 году это 59241,6 рубля, если применяете НПД весь год. Платить взносы можно как угодно — одним платежом или разными в течение всего года до 31 декабря включительно. Если внесёте меньше денег, получите стаж, пропорциональный уплаченной сумме. Например, за четверть суммы (14810,4 рубля) стаж будет всего 3 месяца. Никаких штрафов за неуплату взносов нет, просто вам не будет начисляться страховой стаж.
Частые вопросы о приложении «Мой налог»
Для чего нужно приложение «Мой налог»?
В официальном приложении для самозанятых «Мой налог» можно зарегистрироваться в качестве плательщика НПД и сняться с учета, выставлять счета и формировать чеки для клиентов, платить налоги, получать справки о доходах, смотреть аналитику по продажам и налогам. Приложение заменяет сразу кассу и онлайн-бухгалтерию. Его можно установить на телефон или открывать как веб-страницу.
Можно ли с приложения «Мой налог» вывести деньги?
С помощью приложения самозанятый выставляет счета, создаёт чеки для клиентов и платит налоги. Но деньги от покупателей зачисляются на банковские карты самозанятого, которые он привязал к приложению. Поэтому выводить деньги не нужно — они сразу приходят на карту. А в приложении самозанятый показывает суммы этих поступлений в виде чеков, чтобы потом система рассчитала с них налог.
Можно ли стать самозанятым через приложение «Мой налог»?
Да, в приложении можно зарегистрировать самозанятость. Есть три способа: через логин и пароль личного кабинета физлица на сайте налоговой, через аккаунт на портале Госуслуг или по российскому паспорту. Регистрация с паспортом доступна только в мобильной версии приложения. Система поможет пошагово пройти регистрацию, распознает данные паспорта через камеру и отправит заявление на самозанятость в налоговую. Регистрация занимает несколько минут.