На территории Евразийского экономического союза создадут общий биржевой рынок товаров. Механизм его работы еще уточняется, но уже известно, какими товарами планируют торговать страны-участник ЕАЭС. На первом этапе в список войдут:
• уголь;
• минеральные удобрения;
• растительное масло;
• сахар;
• шрот;
• жмых;
• лесоматериал;
• цемент;
• строительные материалы;
• золото;
• металл.
В мае — июне на базе Товарной биржи «Евразийская торговая система» (Казахстан) и Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи (Россия) планируется провести первые тестовые торги.