В конце июня на Госуслугах стали доступны 22 услуги по получению разрешений в упрощённом режиме онлайн.
Как рассказали в правительстве, получить разрешения стало примерно в два раза быстрее, а пакет документов для предпринимателей сократился наполовину.
«Все лицензии, попавшие в проект, уже доступны в электронном виде. В перспективе на портал госуслуг будет переведено около 300 видов разрешений», — отметил заместитель председателя правительства Дмитрий Григоренко.
До конца этого года в электронный вид планируют перевести 185 разрешений в здравоохранении, культуре, образовании и науке, ЖКХ, туризме и других сферах.