Если вы поставщик и продаёте товары из России и  ЕАЭС Россия, Армения, Беларусь, Казахстан, Киргизия , у вас есть преимущества в процессе торгов. К примеру, при рассмотрении предложений заказчик может отклонить заявки поставщиков импортных товаров и предоставить вам преимущество в цене контракта.
Анастасия Аржанникова
Специалист по тендерам в Точке
Вместе со специалистом по тендерам в Точке Анастасией Аржанниковой разобрались, что нужно для участия в закупках с нацрежимом и как избежать распространённых ошибок.
Кому выгодно участвовать
Производителям и поставщикам товаров из стран ЕАЭС. Они получают поддержку в торгах, в то время как товары иностранного производства закупать нельзя или на них действуют ограничения. Это и называется национальным режимом.
Торговля со странами ЕАЭС: логистика, налоги, отчётность
44-ФЗ обязывает заказчиков соблюдать нацрежим в отраслевых тендерах: при закупке электроники, лекарств, некоторых промтоваров и продуктов. Торги проводят отдельно от других тендеров. Нельзя включать в один контракт товары, на которые действует запрет и не действует, например, посуду и гречневую крупу.
«В таких закупках выгодно участвовать отечественным производителям и поставщикам из государств ЕАЭС: они имеют больше шансов получить контракт и не зависят от зарубежных поставок».
Правила нацрежима не применяют, если:
• товар не производят в ЕАЭС;
• цена одной позиции меньше 300 тысяч рублей, а общая стоимость меньше 1 миллиона рублей;
• нужно оборудование конкретной торговой марки и отечественных аналогов нет;
• необходимы запчасти иностранного производства;
• заказчиками выступают МВД, ФСБ и другие силовые ведомства, а также российские организации, консульства, представительства, расположенные за рубежом.
Как работает национальный режим
Есть три механизма нацрежима: запрет, ограничение, специальные условия допуска.
От того, под какой механизм попадает контракт, зависит, полное ли ограничение на иностранную продукцию действует в закупке. И, если нет, для каких категорий товаров допустимы зарубежные производители.
Рассмотрим инструменты нацрежима по порядку.
Запрет
В чём суть. Нельзя поставлять товары иностранного производства.Под полный запрет попадают:
• мебель;
• ткани, одежда и обувь;
• бумага, картон и другие канцтовары;
• транспорт;
• компьютеры, ноутбуки и планшеты;
• программное обеспечение и некоторые другие товары. Подробные условия прописаны в постановлениях правительства  616, 1236 и 878.
Как работает. Если заказчик получает заявку с товаром иностранного происхождения из списка выше, он её отклоняет.
Пример. Школа хочет закупить бумагу и картон для уроков. Заявки на участие в торгах подали три поставщика канцелярских товаров: из России, Беларуси и Китая. Заказчик отклонил заявку китайского производителя бумаги и картона.
Ограничение
В чём суть.Товары из-за рубежа поставить можно, но с ограничениями. Ограничения применяют в тендерах на продукты, медицинские изделия и лекарства, радиоэлектронику, промтовары. Это регулируют постановления правительства  102, 1289, 832 и 617.
Как работает. При закупке промтоваров по постановлению  617 используют правило «второй лишний»: заказчик отклоняет все заявки с иностранными товарами, если есть хотя бы одно предложение от поставщиков из России и ЕАЭС.
В госконтрактах на продукты, медизделия, лекарства и радиоэлектронику применяют правило «третий лишний», но механизм работает по-разному для каждого вида товара.
Специальные условия допуска
В чём суть. Поставщикам товаров из стран ЕАЭС дают преимущество: заказчик считает их цену ниже указанной в предложении на 15%. Условия применяют в контрактах на поставку мебели, продуктов, посуды и некоторых других товаров.
Как работает. Заказчик получает предложения от участников. Если видит заявку поставщика из ЕАЭС, то снижает для него цену контракта на 15%. Затем сравнивает эту стоимость с предложением иностранных поставщиков и определяет победителя. Если выиграл участник с отечественным товаром, контракт с ним заключают по полной стоимости.
Пример. В закупке лыж для детской спортивной школы участвуют два поставщика: фабрики из Калужской области и из Китая. Иностранный производитель предложил самую низкую цену, 500 тысяч рублей, и победил в аукционе. Поставщик из Калужской области предложил 510 тысяч рублей и занял второе место. Заказчик применяет понижающий коэффициент и вычитает из предложения отечественного поставщика 15%: теперь его ценовое предложение составляет 433500 рублей. По сравнению с участником из Китая цена ниже. Спортшкола заключает контракт с производителем из Калужской области, но по цене 510 тысяч рублей.
Если один и тот же товар попадает под запрет и специальные условия допуска, правило о запрете считается в таком случае приоритетным и заказчик применяет его.
Как узнать, что тендер проходит с нацрежимом
Если в торгах установлен нацрежим, в закупочных документах заказчик должен:
• прописать постановление правительства, которое применяет;
• указать, как подтвердить страну-изготовителя;
• потребовать, чтобы в заявке цена была указана за единицу товара;
• предупредить об ответственности за недостоверную информацию о происхождении товара.
Как подтвердить страну-изготовителя
Предоставьте сертификат, укажите номера записей из реестра отечественных и европейских товаров или пропишите страну в самой заявке рядом с характеристиками товара. Как именно подтвердить страну происхождения, заказчик укажет в документах к тендеру.
Бывает, что этой информации нет или она указана некорректно, поэтому до подачи заявки откройте актуальное постановление и перепроверьте информацию. Если не подтвердить страну-изготовителя, товар приравняют к иностранному.
Бывает, что во время действия контракта номер записи в реестре изменился. Например, когда товар перестали производить. В этом случае договоритесь, что отгрузите товар с улучшенными характеристиками.
Как заказчик проверяет данные
Если достаточно указать страну-изготовителя в заявке, заказчик обычно проверяет достоверность данных уже во время приёмки товара. Когда требуется приложить сертификат СТ-1, заказчик может убедиться в его подлинности на сайте Торгово-промышленной палаты. Номера реестровых записей проверяют на сайте Минпромторга, они должны быть действующими.
Бывает, что во время действия контракта номер записи в реестре изменился. Например, когда товар перестали производить. В этом случае договоритесь, что отгрузите товар с улучшенными характеристиками.
Оформите банковскую гарантию в Точке
Когда решите участвовать, заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.
Распространённые нарушения режима: практика решений ФАС
Если заказчик не установил нацрежим или использовал его незаконно, могут применить санкции. Для этого обратитесь с жалобой в ФАС. Разберём, какие нарушения встречаются чаще всего.
Советы для поставщиков
Вот несколько рекомендаций, которые помогут увереннее участвовать в таких тендерах:
• Следите за изменениями в профильных постановлениях. Правила нацрежима часто меняются: списки запрещённой продукции и товаров с ограничениями регулярно корректируют.
• Тщательно изучите закупочную документацию и внимательно заполните заявку. Не забудьте указать реестровые записи и предоставить все документы.
• Не поставляйте под видом российских товары зарубежного производства. Иначе контракт расторгнут, а вас внесут в реестр недобросовестных поставщиков.
«До подачи заявки проверьте, попадает ли ваш товар под правила нацрежима. Если нужно, получите сертификат СТ-1. Производителям необходимо подать заявку в Минпромторг, чтобы зарегистрировать продукцию и получить номер записи в реестре».
Коротко
• Поставщикам отечественных товаров и товаров из стран ЕАЭС выгодно участвовать в торгах с нацрежимом, так как больше шансов победить в тендере.
• Для производителей и поставщиков импортной продукции действуют запреты, ограничения или специальные условия допуска.
• Узнать, что торги проходят с нацрежимом, можно из документов о закупке.
• Чтобы подтвердить происхождение товара, укажите страну-изготовителя в заявке, подтвердите сертификатом или записью из специального реестра.
• Перед подачей заявки тщательно изучите закупочную документацию и перепроверьте актуальность требований в отраслевых постановлениях.