81% компаний в России испытывают кадровый голод. В 2024 году число вакансий увеличилось на 10% по сравнению с прошлым годом и на 73% по сравнению с 2022 годом, следует из исследования SuperJob.
В каких сферах не хватает специалистов: самый большой прирост вакансий за год показала сфера HoReCa (туризм, гостиницы и общественное питание). Количество предложений выросло на 20%, чаще всего ищут поваров, работников кухни и обслуживающий персонал в гостиницы.
На втором месте промышленность (+19%), там чаще всего ищут квалифицированных рабочих и инженерно-технических работников (ИТР). На третьем — строительство и медицина (+17% в каждой сфере).
При этом сфера промышленности — лидер по количеству вакансий. И хотя в этом году прирост небольшой, в прошлом году он составил более 120%. Таким образом, за два года число вакансий в промышленности выросло в 2,5 раза. В топ-3 сферы по количеству предложений входят:
• пищевая промышленность;
• машиностроение;
• металлообработка.
«По нашим прогнозам, дефицит кадров в промышленности в следующем году усилится, рост заработных плат в номинальном выражении будет выше инфляции», — отмечают аналитики.
Что ещё показало исследование: чтобы привлечь специалистов, работодатели предлагают более высокие зарплаты. По оценкам специалистов, быстрее всего зарплатные предложения повышают в строительстве, промышленности и логистике.
91% компаний не сокращает штат, а 98% работодателей не задерживают зарплаты.