В 2024 году работодатели стали в два раза чаще приглашать кандидатов старше 40 лет, пишет Коммерсантъ со ссылкой на аналитику hh.ru.
Деление по возрасту выглядит так:
• соискатели в возрасте 41–50 лет получили 28,4 миллиона приглашений (на 92% больше, чем в 2023 году);
• соискатели в возрасте 51–60 лет — 8,5 миллиона приглашений (+95%);
• соискатели в возрасте от 61 года и старше — 1,3 миллиона приглашений (+106%).
Для сравнения: кандидаты от 19 до 30 лет получили 102,2 миллиона приглашений (+68%), а в возрасте от 31 до 40 лет — 61,2 миллиона (+82%).
Всего в 2024 году компании направили соискателям 209,5 миллиона приглашений на вакансии (на 74% больше, чем годом ранее), а общее количество вакансий выросло на 19%. Конкуренция за сотрудников выросла, поэтому работодатели стали расширять воронку поиска.
Работодатели чаще всего приглашали кандидатов в возрасте 4050 лет на позиции высшего и среднего менеджмента (33% от всех приглашений на эти вакансии). А также в сферах:
• финансов и бухгалтерии (27%);
• безопасности (25%);
• сельского хозяйства (23%);
• добычи сырья (23%).