В 2024 году 61% российских компаний постоянно нанимали сотрудников, в 2025 году их доля может вырасти до 76%, прогнозируют в HR-холдинге Ventra по итогам опроса работодателей.
Что ещё показал опрос: одна из главных проблем в найме, с которой компании сталкиваются не первый год, это текучка кадров. В 2025 году проблема может усилиться — 47% участников опроса считают, что отток кадров станет главным вызовом для бизнеса в этом году. Компании планируют бороться с текучкой с помощью:
• повышения зарплат и компенсаций (76%);
• инвестиций в повышение квалификации работников (46%);
• создания возможностей для гибкого графика или удалённой работы (42%).
71% работодателей считают основным фокусом в работе с кадрами на 2025 год удержание ключевых сотрудников.
Какие ещё проблемы в найме: в 2024 году затраты компаний на поиск и привлечение новых сотрудников выросли: в половине случаев на 1530%, в 15% случаев больше чем на треть по сравнению с годом ранее. Бизнес увеличивал бюджеты на развитие HR-бренда, проведение рекламных HR-кампаний и другие методы привлечения кадров, но это не всегда давало нужные результаты.
87% компаний — участников опроса заявили, что отказов от соискателей стало больше, чем в прошлом году. У трети работодателей доля отказов выросла на 10%.