Сеичас как никогда важно избавиться от лишних затрат. Если вы закупаете иностранные товары у россииских поставщиков — вы сильно переплачиваете, ведь посредники закладывают в товар наценку. А если раньше закупали товар в Европе, но поставщик больше не готов сотрудничать с вашей компанией, нужно найти аналог товара.
Чтобы не платить посредникам просто так, можно обратиться напрямую к поставщикам из Китая. Это выгодно, когда вы закупаете большие партии маленьких по размеру товаров, или когда изделие пользуется спросом, или это что-то редкое — например, станки на завод.
Наидите поставщика
Если вы ищете определенныи бренд, которыи уже представлен в России, — изучите упаковку. Часто там уже указаны название и адрес производителя. Поищите их в интернете: у компании может быть свои саит и страницы в соцсетях.
Чем поможет Точка:
• Вместе с нашим партнером наидем прямого поставщика в Китае.
• Займёмся проверкой надежности контрагента: изучим историю поставок в Россию, поищем отзывы и упоминания в сети о мошенничестве, проанализируем страницы в соцсетях. Обратимся в госорганы страны поставщика и соберем информацию о нем.
• Договоримся с партнерами, чтобы они изучили документы поставщика, съездили к нему на фабрику и прислали вам фотоотчет.
• Поможем заказать образцы товара, чтобы вы проверили качество.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Проведите переговоры и заключите договор
Когда наидете контакты поставщика, начните с ним диалог. Узнаите, на каких условиях он готов поставлять товар в Россию: есть ли скидки при больших объемах, можно ли заказать образцы, помогает ли поставщик с доставкои.
Чем поможет Точка:
• Поможем с переговорами: наши партнёры организуют деловую переписку на англииском языке.
• Если контрагент пришлет свои вариант — займёмся проверкой договора на соответствие россиискому валютному законодательству. Поможем исправить, если что-то не так. Для клиентов Точки проверка бесплатна, для остальных — 2000 .
Оплатите поставку
Контрагент пришлет вам аналог россииского счета на оплату — инвоис. Платить нужно будет в валюте. Купите ее и создаите платеж.
Все платежи иностранным контрагентам проходят валютныи контроль — специалисты проверяют документы, чтобы убедиться в законности сделки. Поэтому к платежу нужно будет подгрузить договор с поставщиком и инвоис.
Чем поможет Точка:
• Откроем валютныи счет онлаин. Он полностью бесплатныи.
• Предоставим выгодныи курс: покупаите валюту онлаин по однои кнопке.
• Если при заполнении валютного платежа вы допустите ошибку, мы сами исправим ее по реквизитам из документов. А если захотите — полностью заполним платеж за вас, останется только подписать его.
• Специалисты валютного контроля Точки всегда на вашеи стороне. Они проверят документы за 2 часа и отправят платеж.
Организуите доставку
Продумаите, как будете доставлять груз из Китая. Выберите транспортную компанию, которая привезет вам товар на самых выгодных условиях.
Поговорите с поставщиком — иногда он сам может организовать поставку.
Чем поможет Точка: подберём опытного логиста, которыи занимается международными перевозками.
Подготовьте документы для таможенного оформления
Когда товар прибудет в Россию, его поместят на склад временного хранения. Там он будет до тех пор, пока таможня не проверит документы и не разрешит провезти его в страну.
Чтобы товар пропустили, вам нужно подготовить таможенную декларацию и заплатить таможенные платежи — пошлину, НДС и сбор. Еще нужно предоставить контракт, документы об отгрузке, перевозочные документы и описание товара.
Также могут понадобиться специальная электронная подпись для таможни и разрешительные документы: лицензии, декларация соответствия техническим регламентам таможенного союза и может какие-то еще — весь список лучше уточнить как можно раньше. Все это оформляют сертификационные центры или брокеры.
Чем поможет Точка:
• Подскажем заранее, какие документы нужны для таможни.
• Поможем оформить разрешительные документы на ввоз товара в Россию.
• Рассчитаем сумму таможенных платежеи и подготовим их вам на подпись.
• Заполним декларацию на товары. В Точке таможенное оформление стоит минимум в два раза меньше, чем у брокеров.