Госдума приняла в первом чтении законопроект, который вводит уголовную ответственность за регистрацию ИП на подставных лиц и за незаконное использование документов для этого.
О чём речь: под незаконной регистрацией в законопроекте понимают ситуацию, когда человека обманом или без его ведома регистрируют как ИП и вносят в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (ЕГРИП). Или когда человека, который не планирует заниматься предпринимательской деятельностью, оформляют как ИП, например, для дробления бизнеса.
Такие подставные ИП часто используют для совершения преступлений — уклонения от уплаты налогов, отмывания денег, мошенничества с вычетами и других, поясняют в правительстве.
Какое наказание предлагают:
• за незаконную регистрацию ИП — от штрафа (от 100 тысяч рублей) до лишения свободы до 3 лет;
• за незаконное использование документов при регистрации ИП — тот же штраф или лишение свободы до 2 лет.
Такое же наказание сейчас действует за незаконное создание юридического лица.
Что ещё нужно знать: в законопроекте есть условия, когда человека, который стал подставным ИП, освободят от уголовной ответственности. Наказания не будет, если преступление совершено впервые или человек активно сотрудничал со следствием.