Через несколько лет в России может быть поставлен вопрос о необходимости наличных денег. Такое мнение озвучил замглавы ГознакаГознак имеет монопольное право на производство банкнот и монет Георгий Корнилов.
По его словам, доля наличных платежей снижается (сейчас она составляет 10%) и они становятся дороже для банковской системы. В ближайшие годы систему наличных денег будут оптимизировать и одновременно тестировать новые платёжные инструменты.
Георгий Корнилов подчеркнул, что речь не идёт о том, что в 2030 году наличных не будет. «Это означает, что в 2030 году дискуссия о том, насколько необходимо наличное денежное обращение, начнётся в полной мере», — пояснил он.
Что ещё нужно знать: по данным Центробанка, объём наличных денег в обращении сократился на 570,3 миллиарда рублей в первую половину 2024 года. Это максимальный показатель с 2015 года, тогда объём наличных за полгода снизился на 1,2 триллиона рублей.