В апреле предпринимателю нужно будет сдать декларации по УСН и 6-НДФЛ за год, отчитаться по НДС и налогу на прибыль за первый квартал 2023 года, сдать данные по сотрудникам, заплатить страховые взносы, отправить декларации по косвенным налогам и сделать платежи в составе единого налогового платежа (ЕНП).
До 1 апреля
• Экологический сбор и декларация в Росприроднадзор за 2022 год.
До 7 апреля
• Скорректированная информация в банк о доходах и расходах по АУСН.
До 17 апреля
• Подтверждение основного вида деятельности на 2023 год в СФР.
• Уплата страховых взносов в СФР по травматизму за март.
До 20 апреля
• Декларация по косвенным налогам при импорте из стран ЕАЭС и уплата НДС за март.
• Единая упрощённая декларация за I квартал 2023 года.
До 25 апреля
Как заполнять новую форму 6‑НДФЛ
• Декларация по УСН для ИП за 2022 год.
• 6-НДФЛ за I квартал 2023 года
• Декларация по НДС за I квартал 2023 года.
• Декларация по налогу на прибыль за I квартал 2023 года.
• Расчёт по страховым взносам за I квартал 2023 года.
• Декларация по налогу на прибыль, исчисляемому исходя из фактически полученной прибыли за март.
• Декларация по налогу на добычу полезных ископаемых (НДПИ) за март.
• Уплата ЕНП по АУСН за март.
• Отправка сведений о трудовой деятельности по форме ЕФС-1 в СФР за март.
• Отправка сведений о начисленных страховых взносах на травматизм в составе формы ЕФС-1 за I квартал 2023 года.
• Отправка сведений о дополнительных страховых взносах в составе ЕФС-1 за I квартал 2023 года.
• Отправка персонифицированных сведений о физлицах за март.
• Уведомление по страховым взносам за март 2023 года.
• Налоговая декларация по акцизам за март.
• Уведомление об удержанном НДФЛ за 23 марта ― 22 апреля и о взносах за март.
• Электронный отчёт в налоговую об операциях с товарами в системе прослеживаемости за I квартал 2023 года.
До 28 апреля: перечисления в составе ЕНП
Новый отчёт ЕФС-1: состав и заполнение
• Уплата налога по УСН для ИП за 2022 год.
• Авансовый платёж по налогу на прибыль за I квартал 2023 года.
• Авансовый платёж по УСН за I квартал 2023 года.
• Авансовый платёж по транспортному, земельному налогам и налогу на имущество за I квартал 2023 года.
• Уплата 1/3 суммы НДС за I квартал 2023 года.
• Ежемесячный авансовый платёж по налогу на прибыль за март.
• Авансовый платёж по акцизу на алкоголь за март.
• Акцизы за март.
• НДПИ за март.
• Удержанный НДФЛ за 23 марта ― 22 апреля.
• Страховые взносы за апрель.
• Налог на профессиональный доход за апрель.