Коротко о выборе формы бизнеса для маркетплейсов
• Для торговли на маркетплейсах нужно выбрать одну из четырёх форм бизнеса: самозанятость, ИП на НПД, ИП на УСН или ОСН, ООО. Работать без регистрации не получится.
• Проще всего быть самозанятым, но есть много ограничений, например, можно продавать только продукцию собственного производства, а на годовой доход установлен лимит 2,4 миллиона рублей. Налог 4 или 6%, а сдавать налоговую отчётность не нужно.
• У самозанятого ИП есть почти все ограничения и преимущества самозанятого физлица: он может продавать только продукцию собственного производства, зарабатывать максимум 2,4 миллиона рублей в год и не сдавать отчётность в налоговую. При этом ему разрешено получать сертификаты и декларации на товары, а также открывать расчётный счёт в банке.
• ИП на УСН — самый распространённый вариант бизнеса на маркетплейсах. ИП легко открыть, можно перепродавать товары и сдавать минимальную отчётность в налоговую.
• У ООО регистрация занимает больше всего времени, нужно сдавать больше отчётности, да и штрафы в случае нарушений гораздо выше, чем у ИП. Однако это единственный вариант, когда бизнес можно открыть с партнёрами и при желании продать свою долю.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
В чём особенности самозанятости, ИП и ООО
Самозанятый. Это физлицо, которое работает на себя и платит налог на профессиональный доход (НПД).
Индивидуальный предприниматель. Это статус физлица, который позволяет человеку законно заниматься бизнесом.
Самозанятый ИП. Это индивидуальный предприниматель, который пользуется преимуществами самозанятого и платит НПД.
ООО. Это компания. Её может открыть один или несколько учредителей. Они владеют ею как собственностью, могут продать целиком или только свою долю.
ИП или ООО: в чём разница и какую форму выбрать
«На выбор формы бизнеса для торговли на маркетплейсах больше всего влияет товар, который вы собираетесь продавать. Самозанятые и ИП на НПД могут продавать только продукцию собственного производства — ту, что полностью или частично сделали сами. Заниматься перепродажей товаров могут только ИП и ООО. Например, самозанятый может закупить воск, фитили и эфирные масла, сделать из них свечи и выставить на продажу. А закупить свечи и сразу их перепродать может только ИП» — Анна Мишенькина, бухгалтер поставщиков на маркетплейсах.
Узнайте тонкости бизнеса на Wildberries в бесплатном курсе
Мы собрали пошаговую инструкцию, как начать торговлю на Wildberries: открыть магазин, сделать эффектный контент, запустить продвижение, разобраться в аналитике, наладить выгодную логистику и выстроить автоматизированную систему торговли. Внутри вас ждут подарки для селлеров от Точки и партнёров.
Что даёт статус самозанятого
Самозанятость легко зарегистрировать, не нужно сдавать отчётность в налоговую, но для работы на этом режиме есть ограничения. Рассмотрим подробнее.
Регистрация
Самый распостранённый способ регистрации — в приложении «Мой налог». Нужно пройти авторизацию одним из трёх способов:
• по паспорту и фотографии;
• по учётной записи на Госуслугах;
• по логину и паролю от личного кабинета налогоплательщика.
Налоговая может рассматривать заявление о регистрации до шести рабочих дней, но на практике это занимает сутки.
Налоги
У самозанятых есть две налоговых ставки, они платят:
• 4% с доходов от физлиц;
• 6% с доходов от юрлиц.
Маркетплейс — это посредник между самозанятым продавцом и его покупателем, поэтому налог самозанятого селлера составляет 4% от дохода. Реже налог может составить 6%, если товар выкупает маркетплейс для продажи в страны ЕАЭС и присылает уведомление о выкупе.
Налог рассчитывается по формуле: Доходы с учётом комиссии маркетплейса x Налоговая ставка 4% или 6% = Сумма налога
Пример. Вы продали мыло ручной работы за 500 рублей. Маркетплейс удерживает с его продажи свой процент 150 рублей. На расчётный счёт вам придёт 350 рублей, но налог вы должны заплатить с 500 рублей. Получится: 500 рублей x 4% = 20 рублей.
Все доходы нужно отразить в приложении «Мой налог», сумма налога рассчитывается автоматически.
Отчётность
Самозанятому никакой специальный учёт вести не нужно, так же как и отчитываться по итогам года. Все чеки с поступлениями от продаж сохраняются в приложении.
Прекращение деятельности
Закрыть самозанятость так же просто, как и открыть. Для этого зайдите в приложение «Мой налог», найдите раздел «Прочее», зайдите в «Профиль», нажмите кнопку «Сняться с учёта», выберите причину, по которой решили отказаться от статуса самозанятого, и отправьте данные в налоговую. Вас снимут с учёта автоматически.
Преимущества
Низкие налоги. Платите 4 или 6% от суммы всех продаж.
Упрощённая система учёта. Не нужно отправлять отчёты, достаточно указывать в личном кабинете приложения доход и создавать чеки. Налоги платите нажатием одной кнопки.
Совмещение с работой в найме. Можно не увольняться с официальной работы, чтобы открыть самозанятость, если это не запрещено в трудовом договоре.
Недостатки и ограничения
Максимальный доход за год 2,4 миллиона рублей. Если вы дошли до лимита, можете зарегистрировать ИП и перейти на УСН. Иначе это будет считаться незаконной предпринимательской деятельностью.
Можно продавать продукцию только собственного производства. Нельзя заниматься перепродажей, также не получится продавать подакцизные товары и товары, подлежащие маркировке в системе «Честный знак», например одежду. Самозанятый не может получить сертификаты и декларации на продукцию.
Нельзя нанимать сотрудников. Самозанятый должен работать в одиночку.
Что даёт статус ИП
Индивидуальный предприниматель может открывать расчётный счёт, нанимать сотрудников и перепродавать товары. А теперь подробнее.
Регистрация
Чтобы стать ИП, нужно:
• Выбрать код ОКВЭД. Для продаж на маркетплейсах подходит код ОКВЭД 47.91 «Торговля розничная по почте или по информационно-коммуникационной сети интернет».
• Выбрать налоговый режим. ИП для торговли на маркетплейсах могут использовать два режима налогообложения: УСН и ОСН.
• Зарегистрировать ИП. Из документов нужны заявление по форме Р21001, паспорт и СНИЛС. Документы подайте лично в МФЦ или налоговую, на сайте налоговой службы или через банк. При личной подаче документов госпошлина 800 рублей.
• Открыть расчётный счёт. На него маркетплейс будет переводить деньги за продажи. Открыть счёт можно онлайн в банке.
Налоговая рассматривает заявление на регистрацию 3 дня. Ответ приходит на электронную почту.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Налоги
ИП при торговле на маркетплейсах могут использовать два режима налогообложения: УСН и ОСН.
УСН «Доходы». ИП на УСН 6% платят налог с общей суммы продаж, а не с той суммы, которая поступает на расчётный счёт.
Налог будет рассчитываться по формуле: Доходы с учётом комиссии маркетплейса x Налоговая ставка 6% = Сумма налога
Пример. Вы продаёте свитшот за 1200 рублей. Маркетплейс удерживает с его продажи комиссию 25% — 300 рублей. На расчётный счёт вам поступит 900 рублей, но платить налог нужно с 1200 рублей. Получится: 1200×6% = 72 рубля.
Весь доход с продажи товаров, а также размер комиссии есть в личном кабинете на маркетплейсе.
УСН «Доходы минус расходы». ИП могут уменьшить доход на сумму расходов.
Налог будет рассчитываться по формуле: (Доходы — Расходы) x Налоговая ставка 15% = Сумма налога
Пример. Вы продали спортивный костюм за 4000 рублей. Расходы на его производство составили 1800 рублей, комиссия маркетплейса 400 рублей.
Доходы — 4000 рублей, расходы — 1800 и 400 рублей.
С этой суммы нужно платить налог: (4000 — 1800 — 400) x 15% = 270 рублей.
В расходы записывайте не только комиссию маркетплейса, но и экономически обоснованные, документально подтверждённые расходы. Например, затраты на приобретение сырья или логистику.
С 2025 года на УСН нужно платить НДС, если годовой доход превысит 60 миллионов рублей.
УСН: что изменилось с 2025 года
ОСН. Доходы уменьшаются на расходы, но дополнительно начисляется НДС.
Пример. Платье стоит 1200 рублей, в том числе НДС 20% — 200 рублей, его себестоимость 600 рублей, в том числе НДС 20% — 100 рублей, комиссия маркетплейса 200 рублей.
Доход составляет 1000 рублей без НДС.
Расходы: 600 — 100 + 200 = 700 рублей.
С разницы доходов и расходов оплачивается 13% налог: (1000 — 700) x 13% = 39 рублей.
Дополнительно будет рассчитан НДС: 200 — 100 = 100 рублей к оплате.
К расходам могут быть отнесены только экономически обоснованные и документально подтверждённые траты.
«Если вы продаёте товары собственного производства, которые не требуют маркировки «Честного знака», регистрируйте ИП на НПД, а если достигнете выручки в 2,4 миллиона в год, переходите на УСН «Доходы». Когда ваша деятельность укрепится, можно подумать о делегировании учёта бухгалтеру и о переходе на УСН «Доходы минус расходы» или ОСН» — Анна Мишенькина, бухгалтер поставщиков на маркетплейсах.
Отчётность
На состав и частоту подачи документов влияет налоговый режим и количество наёмных работников.
ИП должен сдавать декларации:
• при УСН — раз в год, а при доходах свыше 60 миллионов рублей дополнительно НДС раз в квартал;
• при ОСН — НДФЛ раз в год и НДС раз в квартал.
Если есть сотрудники, нужно подавать отчёты:
• 6-НДФЛ — раз в квартал;
• РСВ — раз в квартал;
• ЕФС-1 — раз в квартал;
• персонифицированные сведения о физлицах — ежемесячно.
Прекращение деятельности
Чтобы закрыть ИП:
• Подайте в налоговую заявление о прекращении деятельности ИП по форме P26001. Если подаёте заявление лично, госпошлина 160 рублей, электронно — бесплатно.
• Закройте расчётный счёт. Для этого заполните заявление, форма которого есть в банке.
Через 58 дней вам выдадут уведомление о снятии с учёта и лист записи из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (ЕГРИП).
Преимущества
Можно нанимать сотрудников. Если для производства товара требуется дополнительная рабочая сила, вы можете нанять работников по трудовому договору.
Можно продавать любые товары. В отличие от самозанятых, вы можете заниматься перепродажей товаров, например, привезти партию кроссовок из Китая и выйти с ними на маркетплейсы. Ввоз товара из-за границы должен быть через таможенный контроль.
Простой вывод денег из оборота бизнеса. Вся прибыль после уплаты налогов — ваша собственность. При выводе деньги не облагаются дополнительным налогом.
Как ИП тратить деньги с расчётного счёта на личные нужды
Недостатки и ограничения
Отчётность, декларации и страховые взносы. Нужно обязательно платить страховые взносы за себя, даже если не было прибыли. В 2025 это 53658 рублей в год и 1% с доходов свыше 300 тысяч рублей. Ещё придётся сдавать минимум одну декларацию в налоговую.
Ответственность по долгам всем своим имуществом. Если ИП задолжает кредиторам или контрагентам и не сможет вернуть долг, то в процессе банкротства придётся выставлять на торги не только имущество бизнеса, но и личное.
Невозможно продать бизнес в целом. Бизнес — это собственность ИП, его можно только закрыть.
Что даёт статус ИП на НПД
Индивидуальный предприниматель пользуется всеми преимуществами самозанятого, но для него действуют и соответствующие ограничения.
«В отличие от самозанятого, ИП на НПД может получать сертификаты и декларации на продукцию. Это увеличивает список разрешённых к продаже товаров, например, можно сшить, получить сертификат и продавать футболку, а также связать, получить декларацию и продавать свитер. Также ИП на НПД может открыть расчётный счёт и пользоваться кредитными продуктами банков» — Анна Мишенькина, бухгалтер поставщиков на маркетплейсах.
Регистрация
Стать самозанятым ИП можно двумя способами: открыть ИП на НПД сразу или перейти на НПД с другого режима.
Как зарегистрировать ИП на НПД:
• Скачайте приложение «Мой налог» и зарегистрируйтесь в нём. Со дня регистрации вы будете считаться физлицом-самозанятым.
• Подайте документы на регистрацию ИП. Для этого заполните заявление по форме Р21001, приложите копию паспорта и отправьте в налоговую инспекцию. Можно отнести документы лично в ИФНС по месту жительства, а можно отправить в электронном виде. Если подаёте документы на бумаге, то госпошлина 800 рублей, а если электронно — бесплатно.
• В течение трёх рабочих дней получите документы о регистрации ИП. Подключите личный кабинет ИП на сайте ФНС и проверьте свой режим налогообложения. Поскольку вы уже зарегистрировались как самозанятый, в личном кабинете будет написано, что вы применяете режим «Налог на профессиональный доход».
Как действующему ИП перейти на НПД. Нужно также зарегистрироваться в приложении «Мой налог», но до регистрации полностью рассчитаться по налогам другого режима, погасить задолженность по страховым взносам.
• Если применяли ПСН, придётся дождаться срока окончания патента — письмо Минфина  03-11-11/94279.
• Если применяли УСН, в течение месяца после регистрации в приложении «Мой налог» подайте уведомление об отказе от УСН в налоговую.
• Если применяли ОСН, никаких дополнительных уведомлений в ИФНС подавать не нужно, достаточно встать на учёт в качестве самозанятого.
Налоги
У ИП на НПД оплата налогов происходит так же, как у самозанятых. Есть две ставки:
• 4% с доходов от физлиц;
• 6% с доходов от юрлиц.
Маркетплейс — это посредник между самозанятым продавцом и его покупателями, поэтому налог самозанятого составляет 4% от дохода при продажах физлицам. Но он может составить 6% от дохода, если товар выкупает маркетплейс.
Налог будет рассчитываться по формуле: Доходы с учётом комиссии маркетплейса x Налоговая ставка 4% или 6% = Сумма налога
Пример. Вы продаёте брюки собственного пошива за 2000 рублей. Маркетплейс удерживает с продажи свой процент 300 рублей. На расчётный счёт вам придёт 1700 рублей, но платить налог вы должны с 2000 рублей. Получится: 2000 рублей x 4% = 80 рублей.
Если товар выкупает маркетплейс, например, для продажи в страны ЕАЭС, вы получите уведомление о выкупе. С такого дохода нужно платить налог по ставке 6%, так как это продажа юрлицу — маркетплейсу.
Все доходы нужно отразить в приложении «Мой налог», сумма налога рассчитывается автоматически.
Отчётность
При работе на НПД отдельной отчётности нет, но надо формировать чеки с каждой продажи. Декларации и другую бухгалтерскую отчётность, как ИП, вести не нужно.
Прекращение деятельности
Чтобы закрыть ИП на режиме НПД, действовать нужно в таком порядке.
Сняться с учёта как ИП. Для этого:
• Подайте в налоговую заявление о прекращении деятельности ИП по форме P26001. Если подаёте заявление лично, госпошлина 160 рублей, электронно — бесплатно.
• Закройте расчётный счёт. Для этого нужно заполнить заявление по форме из банка.
После этого вам выдадут уведомление о снятии с учёта и лист записи из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (ЕГРИП).
Сняться с учёта как самозанятый. Закрыть самозанятость так же просто, как и открыть. Для этого зайдите в приложение «Мой налог», найдите раздел «Прочее», зайдите в «Профиль», нажмите кнопку «Сняться с учёта», выберите причину, по которой решили отказаться от статуса самозанятого, и отправьте данные в налоговую. Вас снимут с учёта автоматически.
Преимущества
Низкая налоговая ставка. 4 или 6% при получении дохода с продаж на маркетплейсах.
Не надо платить фиксированные страховые взносы. Экономия составит больше 53000 рублей в год. Но по желанию можно платить страховые взносы на будущую пенсию и на больничные.
Не надо сдавать отчётность в налоговую. Обязательно отражать весь доход в приложении «Мой налог» и выдавать чеки.
Недостатки и ограничения
Максимальный годовой доход 2,4 миллиона рублей. При превышении годового лимита ИП может перейти на УСН.
Можно продавать товары только собственного производства. Нельзя перепродавать чужие товары, а также товары, подлежащие обязательной маркировке в системе «Честный знак». Но в отличие от самозанятого, ИП на НПД может получать сертификаты и декларации на продукцию. Так список разрешённых к производству и продаже товаров увеличивается.
Нельзя нанимать сотрудников. Можно привлекать подрядчиков только по договорам ГПХ.
Договор ГПХ: что это и как правильно его составить
Что даёт статус ООО
У ООО регистрация и отчётность сложнее, а ликвидация более долгая. Но компании легче привлечь партнёров и инвесторов, чтобы масштабироваться.
Что такое ООО
Регистрация
Для регистрации потребуется пройти следующие этапы.
Подготовка. Определите название, юридический адрес, состав учредителей, размер уставного капитала, минимум которого 10000 рублей, вид деятельности и систему налогообложения.
Порядок регистрации юридического лица
Сбор документов. Подготовьте устав, решение или протокол о создании юрлица, заявление на регистрацию по форме Р11001, квитанцию об оплате госпошлины. Сумма госпошлины 4000 рублей, если подаете документы лично. При электронной отправке документов пошлины нет.
Подача документов. Есть три способа:
• Через нотариуса, который участвовал в подготовке документов.
• Лично через отделение ФНС по месту регистрации ООО. С собой нужно взять паспорт и полный комплект заполненных документов. Если заявителей несколько, в налоговую должны прийти все.
• Через Госуслуги. Для этого понадобится учётная запись и электронная подпись. Если учредителей несколько, одному нужно авторизоваться на сайте, открыть раздел «Услуги» и выбрать пункт «Регистрация юрлиц и предпринимателей».
Через три дня после подачи документов учредителю должны выдать лист записи ЕГРЮЛ, экземпляр устава с регистрационной отметкой и свидетельство о постановке на учёт в ИФНС.
Начало деятельности. Откройте расчётный счёт в банке, выберите и назначьте генерального директора, наймите бухгалтера, который будет рассчитывать и начислять зарплату, налоги и взносы.
Налоги
ООО при торговле на маркетплейсах могут использовать два режима налогообложения: УСН и ОСН.
УСН «Доходы». ООО на УСН 6% платят налог с общей суммы продаж, а не с той суммы, которая поступает на расчётный счёт.
Налог будет рассчитываться по формуле: Доходы с учётом комиссии маркетплейса x Налоговая ставка 6% = Сумма налога
Пример. Вы продаёте свитшот стоимостью 1200 рублей. Маркетплейс удерживает с его продажи комиссию 25% — 300 рублей. На расчётный счёт вам поступит 900 рублей, но платить налог вы должны с 1200 рублей. Получится: 1200 рублей x 6% = 72 рубля.
Весь доход с продажи товаров, а также размер комиссии есть в личном кабинете маркетплейса.
УСН «Доходы минус расходы». ИП могут уменьшить налог на сумму расходов.
Налог будет рассчитываться по формуле: (Доходы — Расходы) x Налоговая ставка 15% = Сумма налога
Пример. Вы продали спортивный костюм за 4000 рублей. Расходы на его производство составили 1800 рублей, комиссия маркетплейса 400 рублей.
В доходы записываем 4000 рублей, в расходы 1800 и 400 рублей.
С этой суммы нужно платить налог: (4000 — 1800 — 400) x 15% = 270 рублей.
В расходы нужно записывать не только комиссию маркетплейса, но и экономически обоснованные, документально подтверждённые расходы. Например, затраты на приобретение сырья или логистику.
Если доходы с начала года превысят 60 миллионов рублей, нужно платить НДС.
ОСН. Доходы уменьшаются на расходы, но дополнительно начисляется НДС.
Пример. Платье стоит 1200 рублей, в том числе НДС 20% — 200 рублей, его себестоимость 600 рублей, в том числе НДС 20% — 100 рублей, комиссия маркетплейса 200 рублей.
Доход составляет 1000 рублей без НДС.
Расходы: 600 — 100 + 200 = 700 рублей.
С разницы доходов и расходов оплачивается 25% налог на прибыль: (1000 — 700) x 25% = 75 рублей.
Дополнительно будет рассчитан НДС: 200 — 100 = 100 рублей к оплате.
К расходам могут быть отнесены только экономически обоснованные и документально подтверждённые траты.
Видеоинструкцию по открытию ООО смотрите в ролике проекта «Шаг за Шагом». За 9 минут узнаете, сколько человек должно быть в учредителях юрлица, как написать устав или где взять уже готовый, а ещё про выбор кодов ОКВЭД, налоговые режимы и экономию 4000 рублей на пошлине.
Отчётность
Декларации:
• при УСН — раз в год, а если доходы превысят 60 миллионов рублей, добавится декларация по НДС раз в квартал;
• при ОСН — налог на прибыль и НДС раз в квартал.
Отчёты по сотрудникам, даже если их нет:
• 6-НДФЛ — раз в квартал;
• РСВ — раз в квартал;
• ЕФС-1 — раз в квартал;
• персонифицированные сведения о физлицах — ежемесячно.
Ещё раз в год нужно подавать бухгалтерскую отчётность: бухгалтерский баланс и отчёт о финансовых результатах в налоговую.
Прекращение деятельности
Как закрыть ООО:
• Провести собрание участников и составить протокол. Все участники должны быть согласны с ликвидацией и поставить подписи в протоколе.
• Сообщить в налоговую. Для этого подают два документа: оригинал протокола общего собрания участников и заявление по форме Р15016.
• Опубликовать сообщения о ликвидации. О том, что компания собирается закрываться, нужно уведомить всех заинтересованных лиц. Для этого ликвидатор публикует сообщения в Едином федеральном реестре сведений (Федресурс) и в журнале «Вестник государственной регистрации».
• Сообщить кредиторам. Кредиторов нужно уведомить о том, что компания находится в стадии закрытия, и сообщить сроки ликвидации, чтобы они успели предъявить свои требования.
• Подготовить сотрудников. За 2 месяца предупредить сотрудников о предстоящем увольнении.
• Рассчитаться с долгами. Выдать заработную плату и выходное пособие сотрудникам, уплатить налоги и сделать отчисления в фонды, погасить долги перед кредиторами.
• Составить ликвидационный баланс ООО. Указать в балансе активы, которые остались после расчёта с долгами.
• Оплатить госпошлину 800 рублей. Если есть электронная цифровая подпись и подача документов будет в электронном виде, платить госпошлину не нужно.
• Подготовить документы для ликвидации ООО: решение или протокол об утверждении ликвидационного баланса, ликвидационный баланс, заявление по форме Р16001, квитанцию об оплате госпошлины.
• Подать документы в налоговую: отнести лично или в электронном виде.
• Закрыть расчётный счёт по заявлению в банке.
Процесс длится несколько месяцев, при этом налоговая может инициировать выездную проверку.
Преимущества
Можно вести бизнес с партнёрами. Каждому из основателей компании будет принадлежать своя доля.
Пример. Четверо друзей открывают ООО, стартовый капитал 1 миллион рублей. Первый внёс 700 тысяч — у него 70% компании, остальные трое вложились по 100 тысяч — у них по 10%.
Ответственность только в пределах доли. Если уставный капитал ООО 1 миллион рублей, то взыскать с компании долги больше этой суммы не смогут. Соответственно, и с учредителей больше их долей не взыщут.
Можно продать свою долю или весь бизнес. Каждый участник может выйти из бизнеса и получить деньги.
Недостатки и ограничения
Долгая и сложная регистрация. Кроме заявления и паспорта руководителя необходимо собрать пакет документов, касающихся юрлица. Много времени может уйти не на саму регистрацию, а на подготовку документов.
Сложный вывод денег из оборота. Вывести деньги можно только в виде выплаты зарплаты и дивидендов. При этом сначала организация платит со всей суммы налог на прибыль, а потом каждый получивший выплату платит НДФЛ 1315%.
Серьёзная ответственность перед государством. Штрафы и санкции для ООО существенно выше, чем для ИП. Например, нарушение норм охраны труда для ИП грозит штрафом от 2000 до 5000 рублей, а для юрлиц — от 50000 до 80000 рублей.
Как ООО перевести доход с расчётного счёта
Чем отличаются самозанятость, ИП и ИП на НПД
В случае открытия среднего бизнеса перед регистрацией селлеры часто выбирают между тремя формами: самозанятостью, ИП и ИП на НПД. Рассмотрим, чем они отличаются.
Кому подойдёт самозанятость. Тем, кто производит товары самостоятельно, и они не нуждаются в сертификации, декларации и маркировке в системе «Честный знак». Маркетплейсы в этом случае хороший способ попробовать себя в роли селлера, увеличить географию продаж, обрести лояльных покупателей и отдать логистику на аутсорс. Но развитие ограничено: нельзя заниматься перепродажей товаров и зарабатывать больше 2,4 миллиона рублей в год.
Кому подойдёт ИП на НПД. Тем, кто хочет продавать товары собственного производства, которым не нужна маркировка в системе «Честный знак», и использовать преимущества самозанятости — низкие налоги и отсутствие налоговой отчётности.
У вас будет возможность получить декларацию или сертификат на товар, чего не может сделать самозанятый. Вам доступно открытие расчётного счёта, зачастую контрагенты отдают предпочтение перечислению денег на счёт ИП, а не на карту физлица.
Также действует ограничение на годовой доход 2,4 миллиона рублей, запрет на перепродажу товаров и найм сотрудников.
Кому подойдёт ИП. Тем, кто собирается вести бизнес и разиваться на маркетплейсах. Можно создать своё производство или заниматься только перепродажей товаров, нанять людей в штат, сдавать минимальную налоговую отчётность и вести дела без бухгалтера.
«Если селлер сначала выбрал одну форму бизнеса, например, стал самозанятым, а потом захотел перейти на другой режим, например, ИП, чтобы увеличить обороты и перепродавать товары, то могут возникнуть трудности. Например, на Ozon придётся открывать новый кабинет и заводить все карточки товаров заново» — Анна Мишенькина, бухгалтер поставщиков на маркетплейсах.
Чем отличаются ИП и ООО
ИП и ООО похожи: могут торговать любыми товарами, их доход не ограничивается и они могут нанимать сотрудников в штат. Теперь рассмотрим отличия.
Кому подходит ИП. Тем, кто намерен заниматься торговлей на маркетплейсах в одиночку. Можно быстро открыть бизнес, платить невысокие налоги, сдавать минимальную налоговую отчётность и работать без бухгалтера.
Кому подходит ООО. Тем, кто хочет вести бизнес с партнёрами, принимать важные решения сообща, привлекать инвесторов и масштабироваться. Для компании предусмотрена более долгая регистрация и более сложный бухучёт. Ликвидация ООО тоже процесс непростой, но есть возможность выйти из бизнеса и продать свою долю.
«Самая распространённая форма бизнеса на маркетплейсах — ИП на УСН «Доходы», потому что можно торговать любыми товарами, не следить за расходными документами, а бухучёт вести самостоятельно. ООО на маркетплейсах тоже есть, но это в основном известные бренды с многолетней историей, у них могут быть свои офлайн- или онлайн-магазины, и маркетплейсы для них не единственный канал продаж» — Анна Мишенькина, бухгалтер поставщиков на маркетплейсах.
Частые вопросы о выборе между самозанятостью, ИП на НПД, ИП и ООО для торговли на маркетплейсах
Что лучше для маркетплейсов — ИП или самозанятость?
Самая распространённая форма бизнеса на маркетплейсах — ИП. Ограничений минимум: можно торговать любыми товарами, при этом на доход не устанавливается лимит. Легко вести налоговый учёт и можно обойтись без бухгалтера.
Как начать торговать на маркетплейсах?
Маркетплейсы работают только с зарегистрированными предпринимателями, поэтому для начала продаж нужно стать самозанятым, ИП на НПД, ИП или ООО.
Какой ОКВЭД выбрать для продажи товаров на маркетплейсе?
Для продаж на маркетплейсах подходит код ОКВЭД 47.91 «Торговля розничная по почте или по информационно-коммуникационной сети интернет».
Какие маркетплейсы работают с самозанятыми?
Все крупные площадки (Ozon, Wildberries, Яндекс Маркет, Мегамаркет, МагнитМаркет, Aliexpress) сотрудничают с самозанятыми.
Какое налогообложение выбрать для ИП на Wildberries?
УСН «Доходы», потому что легко вести бухучёт самостоятельно и не нужно следить за оформлением расходных документов.
Что можно продавать самозанятым на маркетплейсах?
Самозанятые могут продавать только то, что сделали сами. Нельзя заниматься перепродажей товаров, произведённых другими людьми.