Коротко о видах налогов
• Налоги — это обязательные платежи в федеральный, региональный или местный бюджет. Они нужны, чтобы содержать государственные организации и структуры — школы, детсады, больницы, полицию, армию.
• Налоги бывают прямые, которые непосредственно платит налогоплательщик, и косвенные, которые включены в стоимость товаров и услуг.
• Кроме налогов, люди и организации переводят в бюджет обязательные госпошлины и страховые взносы. Госпошлину платят за оказание услуги, а взносы — за возможные риски, например больничный.
• В России есть налоги на доходы предпринимателей и юрлиц на системах налогообложения: УСН, АУСН, ПСН, ОСНО, НПД, а также косвенные налоги — НДС и акциз. Также платят имущественный налог на недвижимость и транспорт. Есть отраслевые налоги для отдельных видов бизнеса, например для сельхозпроизводства, игорного бизнеса или добычи полезных ископаемых.
• Если ФНС выявит нарушения, то составит акт и может выписать штраф. Если сумма недоимки крупная или особо крупная, возможна уголовная ответственность.
Общее о налогах
Налоги — это обязательные платежи, которые физлица, самозанятые, ИП и организации регулярно переводят в бюджет государства. Эти средства нужны стране, чтобы защищать свою территорию, бороться с преступностью, ликвидировать чрезвычайные ситуации, поддерживать социальную сферу и бизнес. На налоги содержат школы, детские сады, больницы, армию, МЧС и полицию.
Основные термины
Налогоплательщик — это гражданин или организация, которые по закону обязаны платить налог. Например, когда человек покупает квартиру, он автоматически становится налогоплательщиком и должен ежегодно уплачивать имущественный налог.
Налоговая база — это сумма дохода или стоимость имущества, от которой считается налог. Налоговая база для работающего человека — заработная плата, для собственника квартиры — её кадастровая стоимость, для бизнеса — полученные доход или прибыль.
Налоговая ставка — это процент от базы, который платят в качестве налога. Если ставка 13%, то с налоговой базы в 100 тысяч в бюджет пойдёт 13000 рублей.
Налоговая нагрузка — доля от дохода, которую человек или организация платит в бюджет в качестве налогов. ФНС смотрит, соответствует ли налоговая нагрузка ИП или фирмы среднему показателю в отрасли. Если она ниже, могут заподозрить в уклонении от уплаты налога. Например, для строительной компании налоговая нагрузка составляет 11,1%, для производства продуктов питания — 15,5%.
Виды налогов
Налоги делят на прямые и косвенные.
• Прямые налоги. Это налоги на доходы и имущество. Их оплачивает сам налогоплательщик. Примеры прямых налогов: НДФЛ, налог на прибыль организаций, транспортный налог и налог на недвижимость. Какие бывают прямые налоги и как их платить, рассказывали в статье.
• Косвенные налоги. Это налоги, которые включены в стоимость товаров и услуг. Их платят потребители, а перечисляет в бюджет продавец. Примеры косвенных налогов: НДС, акцизы. Подробно о косвенных налогах читайте в статье.
Также экономисты выделяют следующие виды налогов.
• Аккордные. Это налоги в фиксированной сумме, которая не зависит от прибыли, расходов или стоимости имущества. Например, размер НДС.
• Прогрессивные. Это налоги, ставка по которым увеличивается с ростом дохода. Например, с 2025 года по НДФЛ действует такая шкала: 13% при годовом доходе до 2,4 миллиона рублей, 15% — до 5 миллионов рублей, 18% — до 20 миллионов рублей, 20% — до 50 миллионов рублей, 22% — если больше.
• Регрессивные. Ставки по ним снижаются по мере роста дохода. В России регрессивных налогов нет.
• Пропорциональные. Налоги, ставка по которым не зависит от дохода. Например, на УСН «Доходы» — 6%.
Уровни налогообложения
Налоги уплачиваются на разные уровни. Это зависит от того, в какой бюджет поступают деньги и на какие цели.
Федеральный уровень. Сюда идут налоги от людей и организаций по всей стране. Деньги поступают в общероссийский бюджет, потом их направляют на федеральные программы, например на строительство дорог между крупными городами, выплату маткапитала, господдержку бизнеса.
Федеральные налоги перечислены в статье 13 НК (НДС, НДФЛ, акцизы, налог на прибыль организаций, добычу полезных ископаемых).
Региональный уровень. Региональные налоги платят люди и организации, которые получают доход или владеют имуществом в этом регионе. Деньги идут в бюджет края или области и расходуются на региональные программы, например на строительство и ремонт школ, развитие инфраструктуры, субсидии и кредиты для бизнеса, поддержку стартапов.
Региональные налоги перечислены в статье 14 НК, среди них налоги на имущество организаций, на игорный бизнес, транспортный налог. Налоговые ставки применяют на уровне региона.
Местный уровень. Местные налоги платят те, кто получает доход или владеет имуществом на территории муниципалитета — города, села, деревни. Налоги идут в муниципальный бюджет. Потом их расходуют на налоговые льготы для малого бизнеса, благоустройство, строительство детских и спортивных площадок, очистку дорог, содержание школ, детских садов, библиотек.
Местные налоги прописаны в статье 15 НК: земельный налог, на имущество физлиц, торговый сбор.
Принципы налогообложения
Принцип справедливости. Все организации и ИП равны и должны платить налоги независимо от положения в обществе, религии и политических взглядов. Налоговая ставка и льготы для всех едины и меняются только в соответствии с законодательством. Каждый может опротестовать незаконные требования ФНС в суде.
Принцип определённости. Все налогоплательщики должны знать, когда и сколько платить, какие документы подавать. Все изменения в налоговом законодательстве публикуются на сайте ФНС.
Принцип обоснованности. Требование налоговой должно опираться на закон, учитывать налоговую базу, ставку и бухгалтерскую отчётность. ФНС не может безосновательно потребовать документы или пояснения. Если есть спорный момент, он решается в пользу налогоплательщика.
Функции налогов
Налоги выполняют несколько функций.
• Фискальная. Налоги — это основной источник бюджета. Собранные средства идут на содержание государственных структур и учреждений, например полиции, армии, больниц и школ.
• Распределительная. С помощью налогов государство поддерживает незащищённые слои населения за счёт более обеспеченных. Например, платит пенсии, пособия малоимущим гражданам и многодетным семьям.
• Регулирующая. Через налоги государство влияет на экономику. Например, с помощью льготной ипотеки поддерживает строительную отрасль.
• Контролирующая. Через налоговые поступления и отчётность государство получает доступ к бухгалтерским и финансовым данным компаний. Так оно понимает, кто добросовестно ведёт бухгалтерию, а кого нужно проверить.
Элементы налога
Налоговая отчётность и выплаты складываются из нескольких составляющих — обязательных и дополнительных.
Обязательные элементы. Это базовые характеристики, без которых невозможно рассчитать налог:
• субъект — кто платит, например физические и юридические лица;
• объект — что облагается налогом, например доходы физлиц, прибыль организаций, имущество;
• налоговая база — сумма, от которой рассчитывается налог, например прибыль компании за отчётный период;
• ставка — это процент, по которому считается налог.
Факультативные элементы. Это дополнительные условия, которые влияют на расчёт налогов:
• льготы — например, нулевая ставка НДС для гостинично-туристического бизнеса;
• ставки для разных категорий — например, есть спецрежим ЕСХН для сельхозпроизводителей;
• порядок расчёта — например, ПСН платят один раз, НДС и УСН — ежеквартально.
Вспомогательные элементы. Это условия, которые не влияют на сумму налога, но нужны для мониторинга:
• отчётность — ИП и организации должны вовремя отчитываться перед государством;
• методы контроля — например, камеральная, выездная или встречная проверка.
Отличия от других платежей
Кроме налогов, люди и организации переводят в бюджет другие взносы:
• государственные сборы — плата за государственные услуги, например за выдачу паспорта или лицензии, регистрацию ИП, ООО, патента, товарного знака;
• страховые взносы — отчисления в Социальный фонд России (СФР), например на пенсионное и медицинское страхование.
Деньги, уплаченные в качестве налогов, распределяются между всеми гражданами и юрлицами страны, а налогоплательщик получает государственные гарантии — маткапитал, налоговые льготы, бесплатное обучение. Сборы же связаны с определёнными услугами — например, ООО платит за регистрацию новой редакции устава в налоговой. Страховые взносы предназначены для покрытия рисков ИП, самозанятого или организации, например для больничных и декретных выплат.
Большинство налогов, сборов и страховых взносов обязательны, но иногда от них освобождают. Например, самозанятые не платят страховые взносы, а в Московской области нет транспортного налога для владельцев машин с электродвигателем.
Способы взимания налогов
Размер налога определяют разными способами.
Кадастровый. Имущественный и земельный налог рассчитывают исходя из кадастровой стоимости недвижимости, которую определило государство. Например, на участок, квартиру, здание, склад.
Декларационный. Налогоплательщик сам рассчитывает налоговый платёж и подаёт декларацию в ФНС. Это метод используется для большинства налогов, например НДС, НДФЛ, УСН.
Не дожидаясь дохода. Налог начисляют и взимают исходя из предполагаемого дохода, например ПСН.
Налогообложение бизнеса
В России действуют следующие типы налогов для юрлиц и ИП, о них подробно писали в статье «Какие налоги платит ООО».
Налоги на доходы
Упрощённая система налогообложения (УСН). С 2025 года для ИП и ООО с числом сотрудников до 130 и годовым доходом до 450 миллионов рублей.
Налоговая ставка — 6% на УСН «Доходы» и 15% — на «Доходы минус расходы». Декларацию сдают раз в год: организации — до 25 марта года, следующего за отчётным, ИП — до 25 апреля. Авансовые платежи вносят каждый квартал.
Автоматизированная упрощённая система налогообложения (АУСН). С 1 июля 2022 года тестируют новый вариант упрощёнки для микро- и малого бизнеса с менее чем 5 работниками и доходами до 60 миллионов рублей. С 2025 года спецрежим может заработать во всех регионах.
Налоговая ставка на системе «Доходы» — 6%, на «Доходы минус расходы» — 15%. Подавать налоговую декларацию не надо.
Патентная система налогообложения (ПСН). Только для предпринимателей с числом работников до 15 и доходом до 60 миллионов рублей. Сферы деятельности, в которых можно работать по патенту, и суммы платежей определяет регион. Патент выдаёт ФНС на 112 месяцев.
Налоговая ставка — 6% от потенциально возможного дохода. Рассчитать размер налога можно в калькуляторе на сайте ФНС. Если патент действует до полугода, заплатите налог в течение этого периода, если больше, то 1/3 суммы в течение 90 дней и 2/3 до конца срока. Подавать декларацию не надо.
Как подать заявление на патент
Общая система налогообложения (ОСНО). Для любых ИП и ООО.
С 2025 года ИП на ОСНО платят налог на доходы (НДФЛ) по прогрессивной шкале. Ставка зависит от годового дохода:
• 13% — до 2,4 миллиона рублей;
• 15% — до 5 миллионов рублей;
• 18% — до 20 миллионов рублей;
• 20% — до 50 миллионов рублей;
• 22% — если выше.
Юридические лица платят налог на прибыль 25%.
Организации подают декларацию ежеквартально, ИП — по итогам года, следующего за отчётным. Авансовые платежи вносят ежеквартально.
Отраслевые налоги
Некоторые виды бизнеса облагают налогами по-особому.
• Единый сельскохозяйственный налог (ЕСХН) — спецрежим для сельхозпроизводителей. Они платят 6% на системе «Доходы минус расходы». Как применять ЕСХН, прописано в главе 26.1 НК.
• В игорной деятельности налог считают по каждому объекту налогообложения: игровому столу или автомату, пункту приёма ставок букмекерской конторы. Например, в Краснодарском крае за один игровой автомат платят 7 500 рублей в месяц, за игровой стол — 125 тысяч рублей. Особенности расчёта указаны в статье 370 НК.
• Налог ИП и организаций, которые занимаются добычей ископаемых, платят от стоимости добытого или фиксированно за тонну. Это прописано в статье 342 НК.
• Налог для российских IT-организаций с 2025 года составляет 5%, если они соответствуют условиям, прописанным в статье 284 НК.
Доверьте бухгалтерию Точке
Рассчитаем и оптимизируем налоги и взносы. Напомним, когда придёт время для уплаты налогов и взносов. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Косвенные налоги
Налог на добавленную стоимость (НДС). Предприниматели и организации на ОСНО и ЕСХН обязаны платить НДС в размере 1020%, в отдельных случаях — 0%. С 2025 года НДС 57% стал обязательным на УСН, если годовой доход превышает 60 миллионов рублей. Этот налог включён в стоимость товаров и услуг, поэтому фактически его уплачивает покупатель, но переводит в бюджет организация.
Акциз. Это налог, который платят производители товаров, перечисленных в статье 181 НК, например лекарств, алкоголя, ветеринарных препаратов, табака, автомобилей, бензина. Сумма акциза также включена в стоимость продукции.
Имущественные налоги
Предприниматели. ИП платят имущественные налоги как физические лица, даже если используют собственность для работы, например за торговое помещение или грузовую машину. Если не было переноса из-за праздников, уплатить налог нужно до 1 декабря года, следующего за отчётным.
Юридические лица. Организации платят налог на транспортные средства, перечисленные в статье 358 НК, например автомобили, катера, снегоходы, теплоходы, яхты. В этой же статье указан транспорт, за который не надо платить налог, — тракторы, комбайны, вёсельные лодки.
Также юрлица платят налог на недвижимость: здания, коммерческие площади, квартиры, апартаменты, землю. Налог рассчитывают исходя из кадастровой или среднегодовой стоимости имущества. Региональные власти могут снизить или отменить этот налог.
Порядок уплаты
• Когда регистрируете бизнес, выберите подходящий налоговый режим. От этого зависит, когда и какие документы подавать в ФНС, как рассчитать сумму налога.
• Отчитывайтесь перед налоговой и переводите авансовые платежи в положенные сроки — например, на УСН подавайте декларацию раз в год и вносите авансы каждый квартал.
• К дате списания переведите положенную сумму на единый налоговый счёт (ЕНС). Если хотите, чтобы деньги учли в счёт определённого налога, заполните и отправьте платёжку.
Единый налоговый платёж: что такое, как перейти, сроки уплаты
Налоговый консультант Евгения Аптюшева напоминает, что ЕНС подходит не для всех взносов:
— На единый налоговый счёт вносят только те платежи, что находятся под контролем налоговой службы. Например, взносы на обязательное соцстрахование подведомственны СФР, а значит, переводить их на ЕНС не нужно. Также не переводят на ЕНС госпошлины и НДФЛ с выплат трудовым мигрантам, работающим в России на основании патента. По желанию можно платить через ЕНС или отдельно сбор за пользование объектами животного мира и объектами водных биоресурсов, налог на профессиональный доход (НПД) самозанятых.
Как ФНС контролирует уплату налогов
Налоговый контроль — это проверка налоговыми органами. ФНС смотрит, правильно ли заполнены отчётные документы, все ли налоги уплачены, не пытается ли налогоплательщик уклониться от уплаты.
Налоговые проверки бывают:
• камеральные — удалённо в течение 3 месяцев после сдачи декларации;
• выездные — в офисе организации, смотрят документы за последние 3 года;
• встречные — проверяют связанного контрагента, например поставщика.
По результатам проверки налоговая может запросить уточняющие документы, устные и письменные пояснения. Если найдут нарушение, составят акт о проверке.
Требования из ИФНС: когда они незаконны и что с ними делать
Евгения Аптюшева напоминает, что в 2025 году продолжает действовать мораторий на проверку бизнеса.
— Это касается только плановых проверок. Внеплановые будут проводиться по особому распоряжению, а камеральные — в обычном режиме. Также набирают обороты профилактические визиты налоговой службы.
Последствия нарушений налогового законодательства
Если проверяющий выяснит, что человек или организация не платит налоги, не подаёт декларации или занижает налоговую базу, его накажут. Об этом написано в статье 101 НК.
Основные штрафы для налогоплательщиков:
• работает без ИП или юрлица — согласно статье 116 НК, 10% от полученного дохода, но не менее 40 000 рублей;
• случайно не заплатил налог — согласно статье 122 НК, 20% от неуплаченной суммы;
• намеренно не заплатил налог — согласно статье 122 НК, 40% от неуплаченной суммы;
• не подал налоговую декларацию или расчёт по страховым взносам — согласно статье 119 НК, 5% от суммы за каждый месяц просрочки, но не более 30% и не менее 1 000 рублей;
• налог заплатил, но не подал декларацию — согласно статье 119 НК, 1 000 рублей;
• не предоставил другие документы — согласно статье 126 НК, по 200 рублей за каждый документ;
• не предоставил сведения — согласно статье 15.6 КоАП, должностному лицу организации 300–500 рублей;
• занизил налоговую базу — согласно статье 120 НК, 20% от неуплаченной суммы, но не менее 40 000 рублей.
Если налогоплательщик обнаружил свою ошибку и исправил её до проверки ФНС, его не накажут.
Уголовное наказание за налоговые нарушения прописано в статье 198 УК. Наказать могут только физическое лицо, например ИП, самозанятого, главного бухгалтера или директора организации.
Возможное наказание за неуплату налога в крупном размере (2,7 миллиона рублей за три финансовых года подряд):
• штраф от 100 до 300 тысяч рублей;
• штраф в сумме заработной платы или другого дохода за 1–2 года;
• принудительные работы до одного года;
• арест до шести месяцев;
• лишение свободы до одного года.
Возможное наказание за неуплату налога в особо крупном размере (13,5 миллиона рублей за три финансовых года подряд):
• штраф от 200 до 500 тысяч рублей;
• штраф в размере зарплаты или другого дохода за 1,5–3 года;
• принудительные работы до трёх лет;
• лишение свободы до трёх лет.
От уголовной ответственности могут освободить, если это первое нарушение, а налог и штраф уплачены.
Налоги в 2025 году
Вот как изменится налоговое законодательство для бизнеса в 2025 году.
Размер страховых взносов ИП. Взносы на пенсионное и медицинское страхование стали выше. За 2025 год надо будет уплатить 53658 рублей, об этом сказано в статье 430 НК.
Прогрессивная шкала НДФЛ. Статья 2 176-ФЗ устанавливает новый размер налога для физлиц и ИП на ОСНО в зависимости от годового дохода:
• 13% — до 2,4 миллиона рублей;
• 15% — до 5 миллионов рублей;
• 18% — до 20 миллионов рублей;
• 20% — до 50 миллионов рублей;
• 22% — если выше.
НДС на УСН. ИП и организации на УСН с годовым доходом свыше 60 миллионов рублей платят НДС. Об этом говорится в статье 2 176-ФЗ. Они могут выбрать обычную ставку 1020% — как на ОСНО, или пониженную 57% — не принимая к вычету ввозной и входной НДС.
Когда применяют новые ставки:
• 5% — доход от 60 до 250 миллионов рублей в год;
• 7% — доход от 250 до 450 миллионов рублей в год.
Налоговые ставки на УСН. Отменили повышенные ставки 8 и 20%. Теперь действуют только 6% на УСН «Доходы» и 15% на УСН «Доходы минус расходы». Это прописано в статье 2 176-ФЗ.
Лимиты на УСН. Изменились условия для применения УСН, о чём сказано в статье 2 176-ФЗ:
• годовой доход — 450 миллионов рублей;
• для перехода на УСН со следующего года доход за 9 месяцев — 337,5 миллиона рублей;
• остаточная стоимость основных средств — 200 миллионов рублей.
Налог на прибыль на ОСНО. Налоговая ставка для ИП и организаций повысили до 25%. Изменение прописано в статье 2 176-ФЗ.
Ставки для IT-компаний. С 2025 по 2030 год налог для аккредитованных организаций увеличили до 5%. Об этом сказано в статье 2 176-ФЗ.
Применение АУСН. Экспериментальный режим разрешили применять организациям и ИП, которые торгуют на маркетплейсах. Также на АУСН можно перейти с первого числа любого месяца. Это прописано в статье 9 259-ФЗ.
Туристический налог. Его платят вместо курортного сбора ИП и юрлица, которые оказывают услуги по временному проживанию граждан. Размер налога — 100 рублей за сутки, с 2025 года — 1% от стоимости проживания в гостинице. Изменения отражены в статье 2 176-ФЗ.
Имущественные налоги. Статья 2 176-ФЗ повышает максимальную ставку для недвижимости с кадастровой стоимостью от 300 миллионов рублей:
• на земельные участки, за исключением сельхозназначения, — 1,5%;
• на остальные объекты — 2,5%.
В 2025 году в законах для бизнеса произошли и другие изменения.
Налоговая реформа 2025: все изменения для бизнеса
Частые вопросы о налогах
Что такое налогообложение простыми словами?
Налогообложение — это сбор налогов государством с физических и юридических лиц.
Что такое объект налогообложения?
Объект налога — это то, с чего взимается налог. Например, подоходный налог рассчитывается от суммы дохода, имущественный — от стоимости имущества.
Кто обязан платить налоги?
Платить налоги должны все физлица и организации, у кого есть недвижимость и транспорт, кто получает доход. Например, граждане уплачивают НДФЛ и имущественный налог, бизнес — налог на прибыль и НДС.
Зачем платить налоги и куда они идут?
Частные лица и бизнес должны платить налоги, чтобы государство могло развивать инфраструктуру, содержать школы и больницы, поддерживать науку и искусство, защищать страну и граждан.
Кто устанавливает налоговую ставку?
Ставки устанавливают федеральные, региональные и местные власти в зависимости от уровня налогообложения.
Какие есть льготы на оплату налогов?
В 2025 году действуют следующие налоговые льготы:
• IT-компании — налог на прибыль 5%;
• сельхозпроизводители на ЕСХН — 6% «Доходы минус расходы»;
• ИП и организации на УСН — НДС 0% при годовом доходе менее 60 миллионов рублей, 5–7% при большем доходе;
• гостиничный бизнес — НДС 0%;
• новый бизнес на ПСН и УСН — налоговые каникулы в зависимости от региона.
Почему для некоторых видов деятельности предусмотрены особые виды налогов?
Для некоторых видов бизнеса действуют особые правила налогообложения. Например, государство хочет поддержать микро- и малый бизнес, поэтому тестирует новый режим АУСН, на котором налоги рассчитываются автоматически и не надо подавать декларацию.
Нужно ли платить налоги до 18 лет?
Несовершеннолетние обязаны платить налоги так же, как и взрослые. Если подросток ведёт бизнес, он уплачивает налог на прибыль, если владеет недвижимостью — имущественный налог.