Коротко о налоговых отсрочках и рассрочках
• Отсрочку или рассрочку по налогам, сборам и взносам могут получить организация или ИП, если у них есть одно из оснований по статье 64 НК. Например, сезонный бизнес или ущерб от катастрофы.
• Отсрочку предоставляют на срок до 1 года, рассрочку — до 3 лет.
• В качестве обеспечения налогоплательщик должен предоставить банковскую гарантию, поручительство или залог имущества.
• За отсрочку и рассрочку нужно платить государству проценты от ключевой ставки РФ. Но в некоторых случаях проценты не взимаются.
• Чтобы получить отсрочку или рассрочку, нужно отправить в налоговую инспекцию заявление и подтверждающие документы в электронном виде.
Что такое отсрочка и рассрочка по налогам
Отсрочка — это возможность заплатить в бюджет позже. При этом, когда отсрочка закончится, нужно будет погасить сразу весь долг.
Рассрочка — это когда должник платит не всю сумму сразу, а частями по графику. Рассрочку можно получить на срок до 3 лет.
Основания для получения отсрочки и рассрочки
Правила предоставления отсрочек и рассрочек прописаны в статье 64 НК. Вот список ситуаций, когда организация или ИП могут попросить у налоговой разрешения заплатить позже или частями.
Был ущерб от стихийного бедствия или технологической катастрофы. Например, в результате наводнения на заводе затопило склады с готовой продукцией.
В финансовых трудностях виновато государство: не перевели либо задержали бюджетное финансирование или оплату за выполнение госзаказа.
Возникнет угроза банкротства, если заплатить в бюджет сразу все причитающиеся суммы.
Бизнес носит сезонный характер. Перечень таких видов деятельности — в постановлении  382. Например, производство растительного масла, заготовка древесины или переработка мяса.
По результатам налоговой проверки доначислили налоги, взносы, пени и штрафы, но заплатить всё сразу нет возможности. По этому основанию можно получить только рассрочку. Для этого должны быть выполнены ещё и такие требования:
• за последние три месяца на банковские счета поступило меньше, чем суммы краткосрочных обязательств за минусом доходов будущих периодов из последней бухгалтерской отчётности;
• заявление на рассрочку подали в течение 10 рабочих дней после того, как вступило в силу решение о проверке;
• организация существует не менее года и не находится в процессе реорганизации или ликвидации.
Индивидуальные предприниматели могут воспользоваться ещё одним основанием, которое действует только для физлиц. Можно просить об отсрочке или рассрочке, если имущественное положение физлица не позволяет заплатить все причитающиеся суммы в бюджет. Не берётся в расчёт имущество, которое нельзя забрать за долги, оно перечислено в статье 446 ГПК.
Иногда отсрочки и рассрочки предоставляют по особым правилам, которые прописывают в отдельных постановлениях правительства. Например, так было во время пандемии, а в 2024 году в связи с ситуацией в приграничной зоне отсрочки на особых условиях дали бизнесу в Курской области.
На какие суммы можно взять отсрочку или рассрочку
Отсрочку и рассрочку можно взять на сумму налогов и взносов, которые:
• уже задолжали;
• ещё предстоит заплатить. Например, в начале 2024 года организация уже знала, что налог по УСН по итогам 2023 года составит 2 миллиона рублей. Хотя срок уплаты 28 марта, можно, не дожидаясь этой даты, заранее просить отсрочку или рассрочку, если есть причина. Срок отсрочки или рассрочки начнёт отсчитываться с 28 марта. Так не могут делать только налоговые агенты.
Откладывают как всю сумму долга, так и часть.
На каких условиях дают отсрочку и рассрочку
Это зависит от основания. В некоторых случаях придётся платить государству проценты — смотрите таблицу.
Проценты начисляются за каждый день.
Пример расчёта. ООО «Мясные консервы» получило отсрочку на сумму 500000 рублей на 6 месяцев с 15 января по 15 июля 2024 года, или 182 календарных дня. Весь этот период действовала ключевая ставка ЦБ 16%. В 2024 году 366 дней. Основание для рассрочки — сезонный бизнес, значит, проценты рассчитываются исходя из 1/2 от ключевой ставки ЦБ.
Вот во сколько обойдётся рассрочка:
500000×8% / 366×182 = 19890,71 рубля.
Если бы та же организация брала отсрочку из-за доначислений по налоговой проверке, сумма процентов была бы вдвое больше — 39781,42 рубля. А если из-за стихийного бедствия, то процентов бы не было совсем.
При рассрочке организация будет погашать долг частями, и проценты за каждый день будут рассчитываться на остаток долга. Если за время действия отсрочки или рассрочки ключевая ставка ЦБ поменяется, нужно брать актуальную ставку на каждый день.
Заплатить проценты нужно не позднее следующего дня после того, как внесли последний платёж по графику.
Когда отсрочку или рассрочку не дадут
Отсрочку и рассрочку не дадут, если есть хотя бы одно из таких обстоятельств.
• Заведено уголовное дело по налоговому преступлению.
• Налогоплательщик оспаривает сумму задолженности, или заведено производство о налоговом или административном правонарушении.
• Заинтересованное лицо собирается выехать на постоянное жительство за пределы РФ.
• Организация находится в процессе ликвидации или банкротства.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Онлайн-бухгалтерия» незаметно откладывает с каждого поступления сумму на налоги и взносы и оплачивает их. Если у вас появятся какие-то вопросы, наши эксперты помогут разобраться, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Как получить отсрочку или рассрочку
Шаг 1. Подготовьте заявление по форме КНД 1150086.
Чтобы заявление точно рассмотрели, а не вернули обратно, обязательно укажите в нём основание, сумму и срок.
Например, компания хочет взять отсрочку по налогу на УСН «Доходы минус расходы» в связи с тем, что бизнес носит сезонный характер. В качестве залога решено указать грузовой автомобиль.
Образец заполнения страницы 3. Здесь указывается способ обеспечения и данные либо имущества для залога, либо поручителя. В примере на скриншоте в качестве залога компания указывает грузовой автомобиль
Образец заполнения страницы 1. Укажите здесь реквизиты компании и данные руководителя
Образец заполнения страницы 2. На втором листе пропишите информацию по налогу, на который нужна отсрочка или рассрочка: КБК, ОКТМО, сумму, срок. Можете указать в одном заявлении сразу несколько налогов и сумм.
Образец заполнения страницы 3. Здесь указывается способ обеспечения и данные либо имущества для залога, либо поручителя. В примере на скриншоте в качестве залога компания указывает грузовой автомобиль
Образец заполнения страницы 1. Укажите здесь реквизиты компании и данные руководителя
Образец заполнения страницы 2. На втором листе пропишите информацию по налогу, на который нужна отсрочка или рассрочка: КБК, ОКТМО, сумму, срок. Можете указать в одном заявлении сразу несколько налогов и сумм.
Образец заполнения страницы 3. Здесь указывается способ обеспечения и данные либо имущества для залога, либо поручителя. В примере на скриншоте в качестве залога компания указывает грузовой автомобиль
Шаг 2. Соберите и приложите подтверждающие документы, они для каждого случая перечислены в статье 64 НК:
• справки из банков об оборотах за предыдущие три месяца, в том числе закрытым в этот период;
• справки о расчётных документах в картотеке неоплаченных или об их отсутствии;
• справки об остатке денежных средств на счетах;
• список контрагентов-дебиторов с суммами договоров и сроками исполнения.
Кроме того, нужны документы, которые подтверждают основание для отсрочки или рассрочки.
Выберите способ обеспечения своих обязательств. Это нужно, чтобы у государства была гарантия, что вы заплатите долг. А если не заплатите, оно всё равно получит деньги. Обеспечение может быть трёх видов.
• Залог имущества. Например, автомобиль или недвижимость. Если вы не заплатите — государство заберёт в счёт долга заложенное имущество.
• Поручительство. Третье лицо поручается за вас, и если вы не заплатите — долги взыщут с него. Форма заявления о залоге или поручительстве — в приложении 5 к порядку предоставления отсрочки.
• Банковская гарантия. Банк обязуется заплатить за вас нужную сумму. Но даже если это случится — вы всё равно должны будете банку эти деньги с процентами. Требования к такой гарантии и порядок её предоставления прописаны в статье 74.1 НК.
Если оформляете рассрочку на платежи по результатам налоговой проверки, подойдёт только банковская гарантия. В остальных случаях выбирайте любой вариант.
Договор залога или поручительства либо банковскую гарантию можно предоставить до того, как налоговая вынесет решение об отсрочке или рассрочке, или не позднее 30 дней после этого.
Шаг 4. Отправьте заявление и приложенные документы в налоговую инспекцию. Это нужно сделать в течение месяца после подписания в электронном виде одним из способов:
• по телекоммуникационным каналам связи через оператора ЭДО;
• через личный кабинет налогоплательщика.
Если речь идёт о налогах и сборах, которые зачисляются в местные или региональные бюджеты, отсрочки и рассрочки дополнительно согласовываются с финансовым органом соответствующего субъекта РФ.
Шаг 5. Дождитесь решения налогового органа. Налоговая проверит документы и обеспечение, а решение примет в течение 10 дней со дня получения заявления. Если нужно будет запросить дополнительные документы, срок могут продлить не более чем на 20 календарных дней.
Налоговая не будет рассматривать заявление, если:
• не указаны основание для рассрочки или отсрочки, сумма, срок;
• не приложены подтверждающие документы.
Решение налоговой вам пришлют в течение трёх дней после принятия. Если оно отрицательное, в нём будет указана причина, а если положительное — срок, сумма и проценты, если они есть. Решение вступит в силу:
• со дня принятия;
• в день заключения договора залога, поручительства или предоставления банковской гарантии — если это произошло после принятия решения. Но если прошло больше 30 дней — решение не вступит в силу;
• в день согласования с другими финансовыми органами, если это требуется. На согласование у них есть не более 10 дней. Если пришёл отказ — решение не вступит в силу.
Если вы не согласны с отказом, его можно оспорить в вышестоящей инспекции или в суде.
Инвестиционный налоговый кредит
Этот способ доступен только тем, кто направляет деньги на важные для государства цели. Например, создаёт новые технологии, проводит исследования, выполняет оборонный заказ или предоставляет особо важные услуги населению региона. Полный список и порядок получения кредита — в статье 67 НК, общие условия — в статье 66 НК.
Суть в том, что в оговорённый срок вы платите налоги в меньшем размере. Недоплаченные суммы копятся, а выплачиваете вы их позже и с процентами. Другими словами, вы кредитуетесь у государства за счёт налогов.
Часто задаваемые вопросы
Можно ли платить налог по частям?
Можно, но только если есть веские причины. Они прописаны в статье 64 НК. Например: если был ущерб от стихийного бедствия; государство вовремя не перечислило финансирование или не оплатило госзаказ; сезонный бизнес или угроза банкротства.
Кто имеет право на отсрочку по налогам?
Любая компания или предприниматель, которые соответствуют условиям из статьи 64 НК. Но отсрочку не дадут, если налогоплательщик совершил налоговое преступление, оспаривает задолженность, находится на стадии ликвидации или банкротства или собирается уехать жить за границу.
Как работает отсрочка налога?
Компания или ИП, получившие отсрочку, платят эту сумму позже. Максимальная отсрочка — 1 год. Кроме долга, иногда нужно заплатить государству проценты. В зависимости от основания это может быть половина от ставки рефинансирования в год, целая ставка. Если в задолженности виноваты неплатежи от государства или был ущерб от стихийного бедствия, проценты не начисляются.
Как подать заявление на рассрочку по налогам?
Нужно заполнить форму КНД 1150086 и отправить её в электронном виде в налоговый орган. К заявлению нужно приложить подтверждающие документы. Список документов зависит от основания, он прописан в статье 64 НК.