Как это работало раньше: россияне теряют налоговое резидентство, если проводят за границей больше 183 дней подряд в течение года. После этого ставка НДФЛ для них вырастает с 13 до 30%. Однако если закрепить в трудовом договоре, что рабочее место находится за рубежом, то НДФЛ платить вовсе не нужно.
Что изменится: с 2024 года, независимо от налогового резидентства, ставку НДФЛ в 13% закрепляют для штатных удалённых сотрудников за рубежом, с 2025 года — для фрилансеров. При доходе от 5 миллионов рублей НДФЛ будет 15%.
Какие условия нужно выполнить: достаточно одного из трёх:
• иметь налоговое резидентство РФ;
• получать переводы на счёт в российском банке;
• получать деньги от российских компаний, ИП или обособленных подразделений иностранных структур в России.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.