Коротко о налогах в Казахстане
• В Казахстане для бизнеса действуют базовый общеустановленный налоговый режим (ОУР) и несколько специальных, например, на основе упрощённой декларации, розничного налога, с использованием фиксированного вычета.
• На общеустановленном режиме юрлица платят налог на прибыль по ставке 20%, для сельхозпроизводителей ставка снижена до 10%. На специальных режимах ставки ниже.
• Ставка НДС в Казахстане пока 12%. Платить его нужно, если доходы бизнеса превысили определённый лимит в течение налогового периода, для каждой системы налогообложения он свой.
• Работодатели удерживают из зарплат сотрудников подоходный налог. А на будущую пенсию, медицинское и социальное страхование делают платежи двух видов: часть суммы удерживают из зарплат (страховые взносы), а другую часть работодатель платит за свой счёт (социальные отчисления).
• Имущественные налоги в Казахстане похожи на российские: налоги на транспорт и землю зависят от характеристик машины или участка, а налог на имущество платится по ставке 1,5% от среднегодовой балансовой стоимости объекта.
Какие налоговые режимы есть в Казахстане для ТОО
Самая доступная для россиян форма организации небольшого бизнеса в Казахстане — ТОО (товарищество с ограниченной ответственностью). Для его открытия достаточно получить только разрешение на временное проживание. ИП нельзя открыть без вида на жительство, а акционерное общество и филиал больше подходят для крупных проектов — налоговая нагрузка у них выше.
Для ТОО доступны четыре налоговых режима:
• общеустановленный режим (ОУР);
• упрощёнка;
• спецрежим с использованием фиксированного вычета;
• розничный налог.
Налоговая нагрузка в Казахстане ниже, чем в России, по всем налогам и взносам
Общеустановленный режим
Эта система налогообложения подходит для ТОО с любым годовым доходом и количеством сотрудников. Ограничений по видам деятельности нет, можно открывать филиалы. ОУР — базовый налоговый режим, если юрлицо при регистрации в налоговой не подаст заявление о применении специального налогового режима, то по умолчанию бизнес поставят на ОУР.
Как открыть бизнес в Казахстане
На общеустановленном режиме бизнес платит с доходов корпоративный подоходный налог, это аналог российского налога на прибыль, и НДС после превышения определённого лимита по доходам.
Налог на прибыль. Базовый налог с оборота на ОУР — это корпоративный подоходный налог (КПН). Налоговая база — прибыль, то есть разница между доходами и документально подтверждёнными расходами.
Базовые ставки налога на прибыль:
• 10% — для сельхозпроизводителей;
• 20% — для всех остальных компаний.
Бизнес платит налог по итогам года до 10 апреля следующего года. Но есть правило для компаний с высоким оборотом. Например, в 2025 году юрлица, которые за 2023 год заработали больше 1121,25 миллиона тенге, или около 202 миллионов рублей по курсу марта, должны уплачивать КПН авансовыми платежами ежемесячно до 25-го числа.
Как выйти на рынки Казахстана и Узбекистана
НДС. Ставка налога на добавленную стоимость в Казахстане одна из самых низких и в начале 2025 года составляет 12%. Но, возможно, налог повысят до 20%.
НДС платят только те ТОО, которые превысили минимальный оборот в течение года. В 2025 году он равен 78,64 миллиона тенге, или около 14 миллионов рублей по курсу марта. Уплачивать НДС нужно ежеквартально до 25-го числа месяца, следующего за окончанием квартала.
Но импортёры уплачивают НДС по ввозным товарам независимо от того, превысили они минимальный оборот или нет. Срок уплаты — до 20-го числа после месяца импорта, если ввезли товары из стран ЕАЭС, и сразу на таможне при ввозе из остальных стран.
Упрощёнка
Налоговый режим на основе упрощённой декларации, или упрощёнка, подходит для ТОО, которые укладываются в лимиты:
• доход за полугодие не более 94 517 416 тенге в 2025 году, или около 17 миллионов рублей по курсу марта;
• не более 30 сотрудников;
• нет филиалов;
• не заняты в сферах, которые перечислены в статье 683 НК РК (продажа подакцизных товаров, консультирование или маркетинговые услуги, майнинг, работа по агентским договорам).
Есть налог с доходов бизнеса и НДС для тех, кто превысил определённый лимит по доходам.
Налог с дохода. На упрощёнке ставка налога 3%, из них 1,5% — подоходный налог и 1,5% — социальный налог, их перечисляют по разным реквизитам. Налог рассчитывают со всех доходов.
Налог за первое полугодие платят до 25 августа, за второе — до 25 февраля следующего года.
НДС. Упрощенцы в Казахстане платят НДС по ставке 12%, если превысят лимит доходов. Минимальный оборот на спецрежиме может быть базовым или повышенным:
• базовый — 78,64 миллиона тенге в 2025 году, или около 14 миллионов рублей по курсу марта, если компания принимает наличные платежи от покупателей;
• повышенный — 488 291 488 тенге в 2025 году, или около 88 миллионов рублей по курсу марта, если компания принимает только безналичную оплату и использует трёхкомпонентную интегрированную систему, состоящую из онлайн-кассы, системы по учёту товаров (R-keeper и другие) и POS-терминала.
НДС уплачивают ежеквартально до 25-го числа месяца, следующего за окончанием квартала.
Если упрощенец импортирует товары в Казахстан, он платит ввозной НДС по ставке 12% независимо от того, превышен минимальный оборот или нет. Срок уплаты — до 20-го числа после месяца, если ввезли товары из стран ЕАЭС, и сразу на таможне при ввозе из остальных стран.
Доверьте работу с мировым рынком Точке
Оформим таможенную декларацию, подберём код ТН ВЭД и проконсультируем по вопросам таможни. Организуем доставку с надёжными логистами и поможем с документами. Найдём поставщика и закупим качественный товар в Китае. Поможем оплатить зарубежную поставку — найдём индивидуальное платёжное решение под ваш запрос.
Спецрежим с использованием фиксированного вычета
Этот спецрежим популярен у тех, кто не укладывается в лимиты по упрощёнке, но хочет платить меньше налогов, чем на ОУР. Применять фиксированный вычет могут ТОО, которые укладываются в лимиты:
• годовой доход в 2025 году не более 566 931 488 тенге, или 102 миллиона рублей по курсу марта;
• не более 50 сотрудников;
• нет филиалов;
• не заняты в сферах, которые перечислены в статье 683 НК РК (продажа подакцизных товаров, консультирование или маркетинговые услуги, майнинг).
На спецрежиме с фиксированным вычетом ТОО тоже платят налог с доходов и НДС, если превысили определённый лимит доходов.
Налог на прибыль. Налоговая база — доход от реализации товаров и услуг, из которого вычитают документально подтверждённые расходы и особый фиксированный вычет. Остаток облагается налогом по ставке 20% для ТОО.
Фиксированный вычет — это 30% от суммы дохода. Но есть условие: доход можно уменьшить на вычет и подтверждённые расходы не более чем на 70%.
Например, доход ТОО за год составил 50000000 тенге. Документами подтвердили 25000000 тенге расходов.
Фиксированный вычет: 50000000×30% = 15000000 тенге.
Вычет вместе с подтверждёнными расходами: 15000000 + 25000000 = 40000000 тенге.
Но для расчёта налога можно уменьшить доход не более чем на 70%: 50000000×70% = 35000000 тенге.
Значит, налогооблагаемая база составит: 50000000 — 35000000 = 15000000 тенге.
Рассчитаем налог: 15000000×20% = 3000000 тенге.
НДС. При достижении лимита в 78,64 миллиона тенге в 2025 году, или около 14 миллионов рублей по курсу марта, нужно платить НДС по ставке 12%. Налог уплачивают ежеквартально до 25-го числа через месяц после завершения квартала.
Импортёры платят НДС по ставке 12% независимо от того, превышен минимальный оборот или нет. Срок уплаты — до 20-го числа после месяца, когда ввезли товары.
Розничный налог
Спецрежим подходит для малых и средних ТОО, которые укладываются в лимиты:
• годовой доход в 2025 году не более 2 359,2 миллиона тенге, или 425 миллионов рублей по курсу марта;
• не более 200 сотрудников;
• работа в направлениях, которые закреплены за этим спецрежимом в статье 696-3 НК РК, например, производство одежды, обуви, кухонной мебели, розничная торговля продуктами питания в магазинах площадью до 2 000 кв. м.
Налоговая база на спецрежиме — все доходы компании за вычетом зарплат сотрудников.
Есть две налоговых ставки:
• 4% — при работе с физлицами, местные власти могут уменьшать ставку до 2%;
• 8% — при работе с юрлицами, ставку уменьшить нельзя.
Если компания работает одновременно с физлицами и юрлицами, нужно вести раздельный учёт доходов.
При розничном налоге ТОО не платят НДС, кроме ввозного. При импорте этот налог надо уплачивать. Срок уплаты — до 20-го числа после месяца импорта, если ввезли товары из стран ЕАЭС, и сразу на таможне при ввозе из остальных стран.
Особенности НДС в Казахстане
Ставка и сроки уплаты. Ставка НДС в Казахстане — 12%. Власти обсуждают её повышение до 16%.
Например, компания ввозит в Казахстан медицинское оборудование на сумму 500000 тенге. НДС составит 12% от этой суммы: 500000×12% = 60000 тенге.
Сроки уплаты налога отличаются при работе внутри страны и при импорте.
• При внутренних операциях — ежеквартально до 25-го числа второго месяца после отчётного квартала. Перед этим сдаётся налоговая отчётность до 15-го числа второго месяца после отчётного квартала, например, за I квартал нужно сдать отчёт по НДС до 15 мая, а уплатить налог до 25 мая.
• При импорте — до 20-го числа после месяца импорта, если ввезли товары из стран ЕАЭС, и сразу на таможне при ввозе из остальных стран.
Кто платит налог. Налог на добавленную стоимость платят компании и ИП почти на всех налоговых режимах, но только при условии, что доходы бизнеса превысили минимальный оборот в течение налогового периода.
Минимальный годовой оборот в общем случае равен в 2025 году 78,64 миллиона тенге, или 14 миллионов рублей по курсу марта. Но упрощенцы могут повысить этот порог до 488291488 тенге, или около 88 миллионов рублей по курсу марта, если компания принимает только безналичную оплату и использует трёхкомпонентную интегрированную систему, состоящую из онлайн-кассы, системы по учёту товаров (R-keeper и другие) и POS-терминала.
После превышения минимального оборота компания должна в течение 10 дней сообщить об этом в налоговую, в те же сроки начать платить НДС и сдавать ежеквартальные декларации.
Кто не платит налог. Крестьянские и фермерские хозяйства на упрощённом режиме освобождены от НДС, даже если превысят порог по минимальному обороту. Ещё НДС не платят предприятия на спецрежиме с розничным налогом.
Некоторые товары и услуги в Казахстане не облагаются НДС. Это, например, продажа лекарств, похоронные услуги, услуги нотариусов и адвокатов, туристические услуги при въезде в страну.
Особенности. Главная особенность НДС в Казахстане: в отличие от российского налога, к вычету можно принять не весь входящий НДС, а только расходы по налогу, перечисленные в пункте 9 статьи 243 НК РК. В некоторых случаях можно получить возмещение НДС с ранее импортированного товара, но на практике это удаётся не всегда.
При ввозе товаров с территории свободной экономической или логистической зоны НДС платить не нужно, если соблюдать правила ввоза. В Казахстане 14 таких свободных зон для компаний приоритетных направлений, например, Астана — новый город, Павлодар, Морпорт Актау.
Бизнес в Казахстане: туризм для людей с инвалидностью
Налоги и взносы за сотрудников
Налоги и отчисления по сотрудникам рассчитываются исходя из суммы зарплаты за вычетом некоторых отчислений. Часть сумм работодатель удерживает из зарплаты, другие перечисляет за свой счёт.
Индивидуальный подоходный налог (ИПН). Это аналог российского НДФЛ, его платят все физлица, которые получают доход: штатные сотрудники, исполнители по гражданским договорам, индивидуальные предприниматели. За работников и исполнителей сумму перечисляет в бюджет работодатель.
База для расчёта налога = Зарплата — Пенсионные взносы — Медицинские взносы — Стандартный налоговый вычет.
Стандартный налоговый вычет — это сумма, на которую можно сократить доход до расчёта ИПН. Он ежегодно индексируется и в 2025 году составляет 55048 тенге.
Ставка налога 10%.
Социальный налог (СН). Эта выплата аналогична российским страховым взносам, работодатель платит её за свой счёт.
База для расчёта налога = Зарплата — Пенсионные взносы — Медицинские взносы — Социальные отчисления.
Ставка налога с 2025 года выросла и составила 11%.
Социальные отчисления (СО). Это платежи на социальное страхование работников, которые работодатель платит за свой счёт. Ставка 5%, но не менее 4250 тенге и не более 29750 тенге.
Взносы на медицинское страхование (ВОСМС). Удерживаются из доходов сотрудника по ставке 2% от зарплаты. Сумма взносов в 2025 году должна быть не более 17000 тенге.
Отчисления на медицинское страхование (ОСМС). Работодатель платит за свой счёт по ставке 3% от зарплаты. Сумма отчислений в 2025 году должна быть не более 25500 тенге.
Обязательные пенсионные взносы (ОПВ). Удерживаются из доходов сотрудника по ставке 10% от зарплаты. Сумма взносов в 2025 году должна быть не более 425 тысяч тенге.
Отчисления на пенсионное страхование (ОПС). Работодатель платит за свой счёт по ставке 2,5% от зарплаты. Сумма отчислений должна быть не менее 2125 тенге и не более 106,25 тысячи тенге.
Получается, что суммарно из зарплат сотрудников работодатель удерживает около 20% налогов и взносов, а за свой счёт перечисляет дополнительно около 15% суммы.
Как выбрать страну для бизнеса
Имущественные налоги в Казахстане
Налоги на транспорт и землю аналогичны российским: ставки зависят от характеристик автомобиля или земельного участка.
Рассчитывать налог на транспорт удобно с помощью калькулятора на странице Комитета государственных доходов Казахстана. Например, налог за 12 месяцев на Ford Focus с двигателем 1596 см³ в 2025 году равен 12648 тенге.
Налог на имущество в Казахстане платят по единой ставке 1,5% от среднегодовой балансовой стоимости недвижимости на общеустановленном режиме и 0,5% на специальных налоговых режимах.
Станьте частью закрытого сообщества ВЭД-предпринимателей
Узнавайте новости первыми, получайте эксклюзивную информацию от экспертов по ВЭД, общайтесь с реальными коллегами и находите партнёров для бизнеса.
Ответственность за неуплату налогов в Казахстане
За нарушения правил принятого налогового режима, за опоздание с уплатой налогов и отчислений бизнес несёт ответственность по статьям 91, 921 и 270 КоАП РК.
За нарушения в 2025 году применяют такие санкции:
• предупреждение;
• штрафы от 58 980 до 117 960 тенге при неуплате в срок пенсионных и медицинских взносов;
• штрафы от 20 до 30% от суммы неуплаты при неуплате налогов, искажении данных в декларации, которое привело к снижению налога.
За неуплату налогов в крупном размере есть уголовная ответственность по статье 245 УК РК. Крупным размером в 2025 году считаются суммы, превышающие 196,6 миллиона тенге, или 35,5 миллиона рублей по курсу марта. Наказанием может быть штраф 7,864 миллиона тенге, исправительные работы, дисквалификация или лишение свободы на срок до 3 лет.
Частые вопросы о налогах в Казахстане
Есть ли НДС в Казахстане?
Да, ставка НДС в Казахстане 12%, но обсуждают её повышение до 20%. При этом предприятие платит налог, только если получает доходы выше определённого лимита. В 2025 году лимит для большинства налоговых режимов — 78,64 миллиона тенге в год. Некоторые товары и услуги освобождены от НДС, например, деятельность сельхозпроизводителей или организация турпоездок при въезде в Казахстан.
Какие системы налогообложения есть в Казахстане?
Базовый налоговый режим в Казахстане — общеустановленный (ОУР) с 20% налогом на прибыль. Кроме него можно применять специальные режимы, если бизнес укладывается в заявленные лимиты: спецрежим на основе упрощённой декларации с 3% налогом на доходы, на основе розничного налога со ставкой 4 или 8%, с использованием фиксированного вычета, для сельхозпроизводителей, на основе мобильного приложения.
Что такое подоходный налог в Казахстане?
Индивидуальный подоходный налог (ИПН) в Казахстане — аналог российского НДФЛ. Работодатели удерживают его из зарплат сотрудников и перечисляют в бюджет. База для расчёта налога — зарплата за вычетом пенсионных, медицинских взносов и стандартного налогового вычета, который в 2025 году составляет 55048 тенге. Ставка налога 10%.
Как платить налоги ИП в Казахстане?
Налоги ИП зависят от налогового режима, на котором он работает. Например, на общеустановленном режиме ставка налога на прибыль для ИП — 10%, на специальном упрощённом режиме — 3% от доходов. При режиме на основе мобильного приложения ИП платит 1% налога с доходов. При определённом уровне доходов ИП должен платить ещё и НДС. Если у ИП есть сотрудники, он удерживает с их зарплат подоходный налог и взносы, за свой счёт платит социальные отчисления.
Какие налоги платит ТОО в Казахстане?
Налоги ТОО зависят от системы налогообложения. Например, на базовом общеустановленном режиме налог на прибыль платят по ставке 20%, на специальном упрощённом — 3% с доходов. НДС нужно платить, если доходы ТОО превысят 78,64 миллиона тенге в год. Кроме этого ТОО удерживает с зарплат сотрудников подоходный налог и взносы, перечисляет за свой счёт социальные отчисления за них, платит налоги на транспорт, землю и имущество, если владеет такими активами.