Совет Федерации принял закон об однократном сборе со сверхприбыли крупных компаний и одобрил список организаций, которые не будут его платить.
Что такое сверхприбыль: это разница между средней арифметической прибылью в 2021—2022 годах и 20182019 годах. Если разница в эти периоды больше 1 миллиарда рублей, компании придётся заплатить с неё 10%.
Когда платить налог: до 28 января 2024 года. Сам закон вступит в силу с 1 января 2024 года.
Кого освободят от уплаты налога:
• компании, открытые после 2020 года;
• малые и средние предприятия;
• бизнес на едином сельскохозяйственном налоге (ЕСХН);
• компании нефтегазового сектора и добычи угля;
• застройщиков, которые не выплачивали дивиденды;
• предприятия, которые работали без выручки в 2018—2019 годах.
Можно ли снизить ставку: налог снизят до 5%, если уплатить его досрочно с 1 октября по 30 ноября 2023 года.
О том, как рассчитывать прибыль, выручку и доход компании, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.