В ФНС уточнили, как влияет на льготу сервисы доставки еды, может ли рассчитывать на освобождение от налога общепит в гостиницах и продажа продукции в кафе:
• заведение общепита вправе не платить НДС, если принимает заказы и оплату и доставляет еду через сервисы агрегаторов, на собственном сайте или по телефону;
• кафе и рестораны в гостиницах освобождаются от НДС, если удельный вес доходов от реализации их услуг (не менее 70%) рассчитывается из всех доходов гостиницы;
• кафе-кондитерские могут не платить налог при продаже еды и напитков, в том числе приобретенных у стороннего производителя.
С 1 января 2022 года от уплаты НДС освобождены предприятия общепита в ресторанах, кафе, столовых и других аналогичных объектах, а также их выездное обслуживание. Подробнее об условиях получения льготы читайте в Справочной.