Коротко о налоге на прибыль
• Налог на прибыль платят все компании на общей системе налогообложения.
• Чтобы рассчитать налог, из доходов вычтите расходы. Учитывайте не все затраты, а только те, которые перечислены в главе 25 НК.
• Есть расходы, которые запрещено брать для расчёта налога на прибыль, например, если оплатите сотруднику поездку в Турцию или построите директору виллу.
• Не платите налог, если расходы больше доходов и бизнес сработал в убыток.
• Общая ставка налога — 25%. Бывает и меньше для некоторых категорий компаний, например, из сферы информационных технологий.
• Отчитывайтесь в налоговую каждый квартал, а платежи вносите ежемесячно и по итогам года.
• Если неверно рассчитать налог, можно получить штраф 20% от неуплаченной суммы.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Кто платит налог на прибыль
Налог на прибыль — это часть дохода бизнеса, которую предприниматель перечисляет государству.
Его платят:
• Российские компании на общем режиме налогообложения.
• Постоянные представительства иностранных компаний в России.
• Налоговые агенты. Когда фирма платит иностранной компании, например, дивиденды или за международную перевозку грузов, то удерживает с таких доходов налог и перечисляет в российский бюджет. Налоговыми агентами могут быть не только компании на ОСНО, но и на спецрежимах — УСН, АУСН, ЕСХН, патенте.
В статье расскажем только о налоге на прибыль, который платят российские компании со своего дохода.
Кто не платит налог на прибыль
Некоторые компании могут не платить налог. Среди них:
• Участники Сколково и Технопарков. Как правило, это бизнесы, которые занимаются исследованиями и разработками. По правилам статьи 246.1 НК они получают освобождение на 10 лет.
• Участники технополиса «Эра». Это компании, которые разрабатывают и создают продукцию военного, специального и двойного назначения. По правилам статьи 246.1-1 НК они могут не платить налог 10 лет.
• Организации, зарегистрированные на Курильских островах. Освобождение им дают на 20 лет. Подробные условия в статье 246.3 НК.
Ставка налога на прибыль
Общая ставка — 25%. Из неё 8% уходит в федеральный бюджет, а 17% в бюджет субъекта, в котором работает компания.
Местным властям разрешено снижать ставку 17% для отдельных компаний, например, для юрлиц, которые работают в особой экономической зонеЗоны, где для предприниматели развивают высокотехнологичные отрасли экономики, туризм, санаторно-курортную сферу, портовую и транспортную инфраструктуру, производят новые виды продукции. За это им дают льготные условия работы. или по специальному инвестиционному контракту.Компании, которые разрабатывают и внедряют технологии для промышленности, строят комплексы для реализации этих технологий. Такие категории бизнеса перечислены в статье 284 НК.
Перечень ОЭЗ
Например, в Свердловской области есть такая особая экономическая зона, поэтому по 42-ОЗ резиденты ОЭЗ платят в местный бюджет 13,5%, а в федеральный 8%. Общая ставка по налогу у таких компаний 21,5%.
Некоторые компании могут применять ставку 0%. Например, сельхозпроизводители на ОСНО, медицинские или образовательные учреждения. Чтобы воспользоваться пониженной ставкой, фирмы должны соблюдать условия, которые перечислены в статьях 284.1284.11 НК.
Как рассчитать налог на прибыль
Формула налога на прибыль такая:
Налог на прибыль = Прибыль x Процентная ставка налога.
Размер налога напрямую зависит от размера прибыли: чем она больше, тем больше придётся заплатить государству. Если нет прибыли, то и платить ничего не нужно.
Прибыль, от которой считают налог, называется налоговой базой. Её считают по такой формуле:
Налоговая база = Доходы — Расходы.
Доходы бывают от реализации и внереализационные, а расходы — на производство и реализацию и внереализационные.
Поэтому развёрнутая формула налога на прибыль выглядит так:
Налог на прибыль = (Доходы от реализации + Внереализационные доходы — Расходы на производство и реализацию — Внереализационные расходы) x Процентная ставка налога.
Основное и самое сложное — это определить налоговую базу. ФНС в первую очередь проверяет, все ли доходы предприниматель включил в базу, нет ли там лишних расходов. Если неправильно рассчитать базу, можно недоплатить налог или, наоборот, заплатить лишнее. Поэтому расскажем подробнее, какие доходы и расходы нужно брать, а какие нет.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультируют по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Как посчитать налоговую базу
Включайте в налоговую базу только те доходы и расходы, которые перечислены в главе 25 НК.
Определите доходы от реализации
Это выручка от продажи товаров, услуг, имущественных прав. Доход можно получить не только деньгами, но и имуществом, например, если покупатель рассчитался за поставку товара автомобилем. Поэтому включайте в налоговую базу и денежное выражение выручки, и стоимость имущества, если такой доход был.
Выручку учитывайте без НДС и акцизов.
По статье 249 НК в доходы от реализации входит выручка от:
• реализации товаров, услуг собственного производства;
• перепродажи купленных товаров, услуг;
• продажи имущественных прав, например, если продадите долю в уставном капитале;
• продажи другого имущества, например, земельного участка.
Пример. Компания «Фиалка» производит и продаёт цветочные кашпо. В первом квартале 2025 года компания продала продукции на 3000000 рублей. Ещё Фиалке нужны были инвестиции на развитие бизнеса, и она продала 10% доли в уставном капитале Владимиру за 1000000 рублей. Итого в первом квартале 2025 года у компании доход от реализации составил 4000000 рублей (3000000 + 1000000).
Определите внереализационные доходы
Это любые доходы, которые не связаны с производством и реализацией. В статье 250 НК перечислен 31 частный случай внереализационных доходов, но этот перечень не исчерпывающий.
Чаще всего у компаний бывают такие внереализационные доходы:
• проценты по займам;
• дивиденды от участия в другой компании;
• курсовые разницы при обмене валюты;
• штрафы, пени, неустойки, которые по решению суда вам должны заплатить;
• арендные платежи;
• кредиторская задолженность, если вы за три года не отдали долг поставщику;
• стоимость излишков материалов, если обнаружили их по итогам инвентаризации склада.
Пример. Компания «Фиалка» дала займ компании «Ласточка» под 8% годовых. В первом квартале 2025 года Ласточка заплатила 300000 рублей процентов по займу. Ещё Фиалка сдаёт в аренду часть склада, и ей заплатили за это 240000 рублей. Итого в первом квартале 2025 года Фиалка получила 540000 рублей (300000 + 240000) внереализационных доходов.
С внереализационными доходами есть нюансы. Например, если контрагент возвращает вам займ и платит за него проценты, включайте в доход только проценты, с самого займа налог платить не нужно.
Внереализационные доходы и расходы: что такое, на что влияют, как учитывать
Исключите доходы, которые не нужно брать
В статье 251 НК перечислены доходы, которые не нужно включать в налоговую базу по налогу на прибыль. Например:
• Аванс, который покупатель перечислил в счёт будущей поставки.
• Взнос учредителя в уставный капитал.
• Имущество, которое вам передали для исполнения обязательств, если вы агент или комиссионер.
• Имущество, которое получили бесплатно от учредителя с долей более 50%. Такое имущество нельзя передавать кому-то ещё в течение года, иначе придётся с его стоимости заплатить налог.
Пример. Покупатели заплатили Фиалке в первом квартале 2025 года предоплату за цветочные кашпо 500 тысяч рублей. А новый учредитель Владимир подарил компании станок стоимостью 800 тысяч рублей. В итоге бухгалтер Фиалки исключил из налоговой базы по налогу на прибыль 500 тысяч рублей, а станок поставил на баланс компании и включил во внереализационные доходы 800 тысяч рублей, потому что у Владимира доля участия в компании меньше 50% — условие статьи 251 НК не соблюдается.
Определите расходы на производство и реализацию
Это такие затраты, которые участвуют в создании продукта, услуги или приобретении товара.
Расходы на производство и реализацию делятся на четыре группы: материальные, расходы на оплату труда, амортизацию имущества и прочие.
Материальные. Это, например, стоимость сырья, материалов, запчастей, упаковки, закупочная цена товара. Полный перечень таких расходов в статье 254 НК.
Пример. Компания «Фиалка» производит пластиковые кашпо. В первом квартале 2025 года она потратила на полиэтилен в гранулах 1 миллион рублей, на электроэнергию и воду 300 тысяч рублей, на воздушно-пузырьковую упаковочную плёнку 200 тысяч рублей. Итого материальные расходы составили 1,5 миллиона рублей.
Расходы на оплату труда. Относите сюда все расчёты с сотрудниками: зарплату, премии, надбавки, стоимость санаторно-курортных путёвок, оплату добровольного страхования, отпуска. Полный список приведён в статье 255 НК.
Пример. Фиалка в первом квартале 2025 года выплатила зарплату сотрудникам 500000 рублей и оплатила отпуск пяти сотрудникам в размере 100000 рублей. Ещё поощрила двух сотрудников за высокие продажи и выплатила им премии по 50000 рублей. Итого расходы на оплату труда составили 700000 рублей (500000 + 100000 + 50000×2).
Амортизация имущества. Компании в зависимости от специфики деятельности используют разное имущество для своей работы. Это, например, оборудование, компьютеры, грузовые и легковые автомобили. Всё это называется основные средства.
Для основных средств стоимостью от 100 тысяч рублей есть особое правило — нельзя затраты по ним сразу поставить в расходы, а нужно поделить на годы и списывать постепенно. Это называется амортизация имущества. Правила амортизации имущества прописаны в статьях с 256 по 259.3 НК.
Срок полезного использования — это годы, на которые нужно поделить стоимость имущества. В течение этого срока основное средство приносит доход компании. Обычно изготовитель проставляет срок полезного использования (СПИ) в техническом паспорте изделия.
Если в паспорте нет СПИ, определяйте его по классификатору основных средств. Там имущество разбито на группы по сроку своей службы. Например, компьютеры во второй группе, значит, они служат от двух до трёх лет, а здание цеха в седьмой группе — оно работает в исправном состоянии от 15 до 20 лет. Вы вправе сами выбирать, какой срок взять — минимальный или максимальный по группе.
Пример. У Фиалки в собственности есть две дизельные газели грузоподъёмностью 3,5 тонны. На них компания доставляет продукцию покупателям. Каждый автомобиль обошёлся в 3900000 рублей. Грузовые автомобили с такими характеристиками находятся в пятой амортизационной группе и работают от 7 до 10 лет. Фиалка посчитала, что газели прослужат 85 месяцев (7 лет и 1 месяц), и списывала в расходы ежемесячно по каждому автомобилю 45882,35 рубля (3900000 / 85). Итого в первом квартале 2025 года Фиалка поставит в расходы амортизацию за два автомобиля 275294,1 рубля (45882,35x2x3).
Прочие. Это все сопутствующие затраты, без которых компания не сможет законно производить и продавать продукцию. Например, затраты на сертификацию и страхование товара, противопожарную безопасность, дезинфекцию помещений, таможенные платежи. Полный перечень в статье 264 НК.
Определите внереализационные расходы
Это затраты, которые напрямую не участвуют в создании продукта или его приобретении, но без них компании тоже не обойтись.
Чаще всего бывают такие внереализационные расходы:
• дебиторская задолженность, если покупатель не заплатил вам за три года;
• проценты по займам и кредитам;
• резерв по сомнительным долгам, если создаёте его в налоговом учёте;
• лизинговые платежи;
• платежи за аренду помещения;
• отрицательная курсовая разница.
Полный перечень в статье 265 НК.
Пример. Компания «Фиалка» за первый квартал 2025 года провела инвентаризацию дебиторской задолженности и установила, что у двух покупателей числится дебиторская задолженность с начала 2022 года на общую сумму 160000 рублей. Ещё Фиалка ежемесячно гасит кредит перед банком по 100000 рублей и платит проценты. В первом квартале вышло 59400 рублей процентов. Также компания ежемесячно платит за аренду офиса, цеха и склада по 200000 рублей. В итоге за квартал внереализационные расходы составили 819400 рублей (160000 + 59400 + 200000×3).
Дебиторская задолженность: что такое и чем опасна
С внереализационными расходами так же, как и с доходами, есть нюансы, например, по кредитам и займам учитывайте только проценты, а курсовые разницы включайте в базу только при закрытии задолженности.
Курсовые разницы в налоге на прибыль
Исключите расходы, которые запрещено учитывать
Не все расходы разрешено учитывать в налоговой базе. В статье 270 НК перечислены расходы, которые нужно убрать. Их можно оставить только в бухгалтерском учёте.
Это, например, такие расходы:
• взнос одной компании в уставный капитал другой компании;
• пени, санкции, неустойки, штрафы, которые бизнес платит государству;
• вся стоимость амортизируемого имущества, так как её нужно учитывать постепенно равными частями;
• подарки и поощрения работникам;
• оплата проезда работникам на общественном транспорте или такси.
Пример. Пять менеджеров по продажам компании «Фиалка» ездят к покупателям на личных автомобилях. Компания ежемесячно компенсирует работникам затраты на бензин и износ автомобилей по 4000 рублей. По закону за авто с объёмом двигателя до 2000 кубических сантиметров можно компенсировать только 2400 рублей в месяц. Поэтому в первом квартале 2025 года Фиалка включила в расходы на оплату труда 12000 рублей (2400×5), а 8000 рублей (4000×5 — 12000) не стала брать.
Оценивайте обоснованность расходов, смотрите, как они влияют на работу компании. Например, если у вас есть свободное помещение под офис, вы сделали там ремонт и сдаёте в аренду, тогда затраты на ремонт можете включить в базу по налогу на прибыль — офис приносит доход. А если вы подарили офис родственнику, значит, ремонт сделали даром — затраты нельзя отнести к деятельности компании.
Пример. В итоге у компании «Фиалка» в первом квартале 2025 года получилась налоговая база 2033306 рублей. Она заплатит налог 508000 рублей (2033306×25%).
Что если налоговая база получилась с минусом
Если расходов больше, чем доходов, налоговая база получается отрицательной, значит, компания получила убыток. Тогда налог на прибыль платить не нужно.
По правилам статьи 283 НК убытки разрешено списывать в следующих периодах, пока прибыль полностью их не покроет.
Пример. В 2023 году Фиалка закупала новое производственное оборудование. Оно дорогое и доходы не сразу покрыли затраты на него. Поэтому в 2023 году у компании получился убыток 300000 рублей. В 2024 году компания получила прибыль 800000 рублей. Сначала Фиалка вычла из прибыли убыток, а с остатка заплатила налог 100000 рублей ((800000 — 300000) x 20%).
При переносе убытков на будущие периоды есть три главных правила:
• Списывайте не более 50% прибыли. Списать убыток можно только на половину налоговой базы. Например, если бы Фиалка в 2023 году получила убыток 500 тысяч рублей, в 2024 году она списала бы только 400 тысяч рублей, то есть 50% от 800 тысяч рублей, остаток Фиалка перенесла бы на 2025 год. Правило действует до 31 декабря 2026 года.
• Соблюдайте последовательность. Убыток нужно списывать в том порядке, в котором он возник. Например, если бы у Фиалки был убыток в 2022 году 100 тысяч рублей, а в 2023 году 300 тысяч рублей, тогда в 2024 году она списала бы сначала убыток за 2022 год, а потом за 2023 год.
• Храните документы. Налоговая при проверке декларации по налогу на прибыль всегда запрашивает документы, которые подтверждают убыток. Это могут быть любые документы: счета-фактуры, акты на услуги, на приём имущества, УПД, справка о стоимости выполненных работ. Например, Фиалке нужно хранить счета-фактуры, акты приёма-передачи на оборудование, которое она купила в 2023 году.
Эти правила не работают, если получили убыток по операциям, которые нужно учитывать отдельно от общей налоговой базы, например, при продаже ценных бумаг, цифровых прав или от участия в инвестиционном товариществе.
Особенности расчёта налога на прибыль для отдельных видов деятельности
Некоторые компании рассчитывают налог в особом порядке. Они формируют налоговую базу и уплачивают налог исходя из особенностей деятельности.
Это такие организации:
• С обособленными подразделениями. Платят налог в бюджет субъектов по месту регистрации подразделений. Правила закреплены в статье 288 НК.
• Представительства иностранных компаний. Берут доходы и расходы от деятельности в России. Если получают дивиденды от российских компаний или проценты по государственным облигациям, сами рассчитывают налог от таких операций. Правила описаны в статьях 306 и 307 НК.
• Страховщики. В налоговую базу по налогу на прибыль вместе с доходами и расходами по общим правилам ещё включают операции от страховой деятельности. Например, страховые выплаты, вознаграждения по договорам перестрахования, возвраты части премии. Правила закреплены в статьях 293 и 294 НК.
• Дилеры ценных бумаг. Формируют налоговую базу по налогу на прибыль вместе с операциями от деятельности на рынке ценных бумаг. Например, включают вознаграждение за депозитарные услуги, консультации или затраты на экспертизу ценных бумаг. Правила описаны в статьях 298 и 299 НК.
• Организации, ведущие операции с производными финансовыми инструментами. Включают в налоговую базу по налогу на прибыль маржу и денежные средства от сделок с финансовыми инструментами, например, фьючерсами и опционами. Правила закреплены в статьях 301–305 НК.
• Резиденты Калининградской области и участники региональных инвестиционных проектов. Учитывают отдельно операции по инвестиционному проекту и основной деятельности. Правила описаны в статьях 288.1 и 288.2 НК.
• Управляющие имуществом по договорам доверительного управления. Учитывают отдельно доходы и расходы по имуществу, которое в доверительном управлении, и своё вознаграждение. Правила прописаны в статье 332 НК.
Декларация по налогу на прибыль
Подавайте декларацию всегда, независимо от того, прибыль или убыток у вас получился.
Когда сдавать. Обычно компании отчитываются четыре раза в год:
• за I квартал — до 25 апреля;
• за полугодие — до 25 июля;
• за 9 месяцев — до 25 октября;
• за год — до 25 марта следующего года.
Иногда сроки сдвигаются, если выпадают на выходные дни. Например, в 2025 году отчётность за 9 месяцев нужно подать до 27 октября, так как 25 октября суббота.
Но можно отчитываться ежемесячно. Тогда придётся подать декларацию 12 раз. Компании редко выбирают такой способ, потому что это затратно.
Как заполнить. Для декларации есть форма КНД 1151006, её утверждает ФНС. Она состоит из 9 листов и двух приложений. В каждом листе есть ещё подразделы и приложения. Например, ко второму листу «Расчёт налога» семь приложений, в которых нужно расшифровать доходы и расходы по разным направлениям деятельности компании. Заполняйте только те листы и приложения, по которым у вас есть показатели.
Форма декларации и правила её заполнения закреплены в приказе ФНС  ЕД-73/830@. Она действует с 1 января 2025 года. Если будете подавать уточнённую декларацию за предыдущие годы, используйте форму тех периодов. Например, отчётность за 2023 и 2024 год подавайте по форме из приказа  ММВ-73/475@.
Заполняйте декларацию нарастающим итогом. То есть в первом квартале берите показатели за январь, февраль и март, в полугодии к показателям за первый квартал приплюсуйте апрель, май и июнь и так далее.
Цифровые показатели указывайте в полных рублях, а копейки отбрасывайте и округляйте в большую сторону. Например, если показатель 540178,5 рубля, в декларацию поставьте 540179 рублей.
Как подать. Обычно компании подают декларацию онлайн через оператора электронного документооборота или личный кабинет компании на сайте налоговой. Небольшие организации с численностью менее 100 человек могут подать отчётность на бумаге лично в ИФНС или отправить по почте с описью.
Делегируйте налоги и отчёты опытному бухгалтеру. Как найти и нанять такого специалиста, рассказываем в нашем ролике. За 9 минут вы узнаете, что должен уметь бухгалтер, на что обращать внимание на собеседовании и как составить тестовое задание, если вы не разбираетесь в бухучёте.
Сроки уплаты налога на прибыль и авансовых платежей
В налоге на прибыль есть отчётные и налоговый периоды. Компании за каждый такой период определяют налоговую базу и сообщают в налоговую, как сработал бизнес — с прибылью или в убыток. Исходя из результата работы платят или не платят налог.
За отчётные периоды компании рассчитывают предварительный налог и платят авансовые платежи. А за налоговый период считают уже окончательный налог.
Если отчитываетесь в налоговую ежеквартально, отчётные периоды будут такие: I квартал, полугодие и 9 месяцев.
А если подаёте декларации ежемесячно, отчётные периоды — месяц, два месяца, три месяца и так до конца года.
Налоговый период для всех — год.
Авансовые платежи. Налог за отчётные периоды — это только предварительный налог, поэтому такие платежи называются авансовые.
Предварительный налог нужно поделить на три равные части и заплатить до 28-го числа каждого месяца в следующем квартале. То есть налог, который получился в первом квартале, заплатите до 28 апреля, 28 мая и 28 июня. Итоговый налог — до 28 марта следующего года.
И авансовые платежи, и окончательный налог по прибыли перечисляйте в составе единого налогового платежа.
Единый налоговый платёж: что такое, как перейти, сроки уплаты
Считайте авансовые платежи по формулам:
Авансовые платежи в первом квартале равны авансовым платежам за четвёртый квартал, потому что налог за первый квартал ещё неизвестен к дате оплаты.
Авансовые платежи во втором квартале = Предварительный налог за 1 квартал / 3
Авансовые платежи в третьем квартале = (Предварительный налог за полугодие — Предварительный налог за первый квартал) / 3
Авансовые платежи за четвертый квартал = (Предварительный налог за 9 месяцев — Предварительный налог за полугодие) / 3
Пример. У Фиалки за первый квартал 2025 года предварительный налог по прибыли равен 508327 рублей. Компания поделит его на равные части и заплатит до 28 апреля 169442 рубля, до 28 мая 169442 рубля, а в июне 169443 рубля. В июне компания заплатит на 1 рубль больше из-за округлений.
Итоговый налог. Когда сформируете декларацию за год, у вас получится окончательный налог на прибыль. Его нужно уменьшить на все авансовые платежи, которые делали в течение года, и заплатить в бюджет остаток.
Пример. За 2024 год у Фиалки получился налог на прибыль 450 тысяч рублей. В течение года компания заплатила 432 тысячи рублей авансовых платежей:
• в январе 25 000 рублей;
• в феврале 25 000 рублей;
• в марте 25 000 рублей;
• в апреле 33 000 рублей;
• в мае 33 000 рублей;
• в июне 33 000 рублей;
• в июле 45 000 рублей;
• в августе 45 000 рублей;
• в сентябре 45 000 рублей;
• в октябре 41 000 рублей;
• в ноябре 41 000 рублей;
• в декабре 41 000 рублей.
В итоге Фиалка доплатит за год 18000 рублей (450000 — 432000).
Что если не заплатить налог, не подать декларацию или подать её не вовремя
Если не заплатить налог. При проверке декларации инспекторы могут установить, что компания рассчитала базу в меньшем размере и меньше заплатила налога, тогда они назначат штраф 20% от неуплаченной суммы. Наказание предусмотрено статьёй 122 НК.
Пример. Если бы компания «Фиалка» не поставила во внереализационные доходы 800000 рублей (стоимость оборудования, которое новый учредитель передал безвозмездно), уплатила бы налог меньше на 200000 рублей (800000×25%). И если бы налоговая нашла это нарушение, Фиалка получила бы штраф 40000 рублей (200000×20%).
Если инспекторы докажут, что компания специально неверно рассчитала налог, пришлют штраф в размере 40% от неуплаченной суммы.
Если не подать декларацию. Налоговая обяжет сдать отчёт, а потом назначит штраф 20% со всего неуплаченного налога.
Если опоздать с декларацией. Если подать не вовремя годовой отчёт, штраф будет 5% от неуплаченной суммы за каждый просроченный месяц, даже неполный. Размер штрафа не может быть больше 30% от суммы долга и меньше 1000 рублей. Основание закреплено в статье 119 НК.
Пример. Алексей подал декларацию за 2024 год с опозданием — 7 мая 2025 года. Заплатил налог 300000 рублей. Налоговая насчитала ему штраф за два месяца 30000 рублей (300000 x (5×2) / 100).
Минимальную сумму штрафа придётся заплатить, даже если оплатите налог вовремя. Об этом налоговая написала в письме  030208/47033.
Если подать не вовремя квартальный отчёт, штраф будет 200 рублей за каждую декларацию. Основание закреплено в статье 126 НК.
Как пройти камеральную налоговую проверку без штрафов
Частые вопросы о налоге на прибыль
Платят ли налог на прибыль индивидуальные предприниматели?
Индивидуальные предприниматели не платят налог на прибыль организаций. Если ИП на ОСНО, он сдаёт декларацию 3-НДФЛ и платит налог на доходы физического лица.
Что такое налог на прибыль простыми словами?
Компании должны платить с доходов бизнеса налог на прибыль. Законом разрешено уменьшать доходы на расходы, которые компании несут в ходе работы. Разница — это налоговая база, от неё налог.
То есть налог считайте по такой формуле:
Налог на прибыль = (Доходы — Расходы) x Налоговая ставка.
Общая ставка — 25%. Но в регионах бывают пониженные ставки для некоторых категорий компаний, например, у резидентов особых экономических зон ставка может быть 21,5%.
Что не облагается налогом на прибыль?
В статье 251 НК перечислены доходы, с которых не нужно платить налог на прибыль. Например:
• Авансы покупателей.
• Взносы учредителей.
• Средства по агентским договорам, которые нужны для исполнения обязательств. Исключение: комиссия агента.
Доходы можно уменьшить на расходы, но не на все. Расходы, которые нельзя учитывать при расчёте налога на прибыль, перечислены в статье 270 НК. Например:
• пени, санкции, неустойки, штрафы, которые бизнес платит государству;
• полная стоимость амортизируемого имущества, так как стоимость нужно включать в расходы постепенно равными частями;
• подарки и поощрения работникам;
• оплата проезда работникам на общественном транспорте или такси.
В какой бюджет идет налог на прибыль?
Общая ставка налога на прибыль — 25%. Из неё 8% уходит в федеральный бюджет, 17% — в бюджеты субъектов.
Подключите своего бухгалтера к интернет-банку
С помощью сервиса «Кабинет бухгалтера» он сможет контролировать состояние счетов в Точке, формировать платёжки и выписки в один клик, работать с зарплатным проектом и ВЭД.