Коротко про ООО без сотрудников
• Даже если нет сотрудников, организациям нужно сдавать отчёты работодателей: персонифицированные сведения, РСВ и раздел 2 формы ЕФС-1.
• Перечень остальных отчётов такой же, как у всех ООО на УСН.
• Отчитываться в ИФНС и СФР нужно по директору, а если его нет — по единственному учредителю. Он тоже относится к застрахованным лицам, даже без оформления трудового договора.
Какие отчёты ООО сдают в 2025 году
Все организации становятся работодателями автоматически: когда вы открываете ООО, сведения из налоговой инспекции попадают в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования (ФОМС) и Социальный фонд России (СФР). Там организацию в течение трёх рабочих дней регистрируют в качестве работодателя, даже если вы не собираетесь нанимать людей в штат или по договорам ГПХ.
С этого момента ООО считается страхователем — плательщиком страховых взносов с выплат физлицам.
В ООО обычно есть минимум один сотрудник — директор, по которому нужно отчитываться в ИФНС и СФР: сдавать персонифицированные сведения, расчёт по страховым взносам и форму ЕФС-1.
Если нет никого, кроме единственного учредителя, отчитываться нужно по нему, даже если он работает без трудового договора и выплат. Подробнее об этом рассказали в статье «Единственный учредитель-директор: как его оформить и сдавать отчёты».
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультирует по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Кроме отчётов по работникам, всем ООО на УСН нужно сдавать налоговую, бухгалтерскую, статистическую отчётность, а также отчёты, которые зависят от специфики бизнеса, например, экологические в Росприроднадзор.
Разберём отчёты из списка подробнее.
Декларация по УСН
Все плательщики УСН по итогам года сдают в свою налоговую инспекцию декларацию. Страницы для заполнения зависят от объекта налогообложения, который вы выбрали при регистрации бизнеса:
• «Доходы» — титульный лист, разделы 1.1 и 2.1.1;
• «Доходы минус расходы» — титульный лист, разделы 1.2 и 2.2.
Раздел 3 заполняют ООО, которые получали гранты и субсидии. Раздел 4 — ООО из новых регионов, которые отражают вычет на покупку ККТ.
Скачать бланк декларации по УСН
Если не было ни доходов, ни расходов, декларация будет нулевой. В этом случае титульный лист заполните как обычно, а вместо сумм в ячейках поставьте прочерки. Подробная инструкция с примерами есть в статье «Как заполнить нулевую декларацию по УСН».
Отчётность по сотрудникам
Персонифицированные сведения о физлицах. Их нужно подавать ежемесячно в ИФНС по месту регистрации ООО. Заполните в отчёте титульный лист и персональные данные директора в строках 020060. Если за отчётный месяц не было выплат, в строке 070 поставьте «0».
Скачать бланк отчёта о персонифицированных сведениях
ООО без работников можно сдать отчёт на бумаге или в электронной форме.
Расчёт по страховым взносам (РСВ). Сдавайте его ежеквартально в ИФНС. Заполните титульный лист и раздел 1 без подразделов и приложений. В строке 001 укажите тип плательщика «2». В разделе 3 укажите персональные данные директора, а если не было выплат, вместо сумм ставьте «0».
Скачать бланк отчёта РСВ
Сдать РСВ тоже можно на бумаге или в электронном виде.
Раздел 2 формы ЕФС-1. Сдавайте сведения ежеквартально в СФР. Заполните титульный лист, подразделы 2.1 и 2.3. Если в ООО роль директора выполняет единственный учредитель, в среднесписочной численности работников укажите «1», даже если у него нет трудового договора и выплат.
Скачать форму ЕФС-1
Сдать сведения можно на бумаге или в электронном виде, в том числе через личный кабинет страхователя в СФР.
Бухгалтерская отчётность
Вести бухучёт должны все организации, это не зависит от численности работников и режима налогообложения. Если в штате никого нет, руководитель составляет приказ о том, что берёт бухгалтерский учёт на себя или заключает договор об оказании таких услуг с другой компанией, то есть передаёт бухучёт на аутсорсинг. В обоих случаях ответственность за учёт несёт сам руководитель.
Сдавать бухгалтерскую отчётность нужно в ИФНС по итогам каждого календарного года, даже если деятельность ООО приостановлена. Но малые и микропредприятия из реестра МСП могут отчитываться в сокращённом виде. Таким ООО можно сдавать бухгалтерский баланс, отчёт о финансовых результатах и пояснения. С 2025 года их нужно составлять по своим формам на основе образцов из ФСБУ 4/2023.
Отчитывайтесь только в электронном виде через сайт ФНС или операторов ЭДО. Если решили отправлять отчёт через сервис налоговой службы, сначала сформируйте файл .xml в программе «Налогоплательщик ЮЛ» или в любой другой, которая поддерживает тот же формат.
Статистическая отчётность
Какие отчёты нужно сдавать, можно узнать на сайте Росстата. Вбейте один из реквизитов (ИНН, ОКПО или ОГРН) и нажмите «Получить». После статистических кодов отобразится перечень форм, которые от вас ждёт Росстат. У разных отчётов свои сроки сдачи, они указаны на титульном листе.
Если видите надпись «Не найдены формы статистической отчётности», в этом календарном году отчитываться в Росстат не нужно. Проверяйте перечень в начале каждого года, так как набор отчётов меняется. Также Росстат может сам рассылать письма с уведомлениями на электронную почту. Подробнее о том, как и какую статистическую отчётность сдавать, рассказали в другой статье.
Сдавайте статистические формы в электронном виде через операторов ЭДО, личный кабинет, электронную почту или установленный на компьютер модуль подготовки отчётов, который нужно скачать на сайте Росстата в разделе «Респонденты».