В ФНС утвердили форму и формат уведомления налоговых органов об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей по налогам, страховых взносов, которые предприниматель платит в порядке единого платежа.
С 1 июля по 31 декабря 2022 года компании и ИП могут применять единый налоговый платёж. Перейти на него можно после подачи заявления о переходе на особый порядок уплаты и совместной сверки расчётов с налоговой.
Документы принимают с 1 по 30 апреля включительно, но не позднее одного месяца после совместной сверки расчётов по налогам, сборам, страховым взносам, пеням, штрафам и процентам.
О том, как работает единый налоговый платёж, мы писали в Справочной.