В марте предпринимателю нужно будет отчитаться по сотрудникам, заплатить страховые взносы, сдать декларации по косвенным налогам и патенту, сделать платежи в составе ЕНП и отправить годовую бухгалтерскую отчётность.
• Форма СЗВ-СТАЖ по индивидуальному (персонифицированному) учёту за 2022.
• Скорректируйте информацию о доходах и расходах по АУСН в интернет-банке, чтобы до 10 марта банк передал данные налоговой.
• Страховые взносы в СФР по травматизму за февраль.
• Декларация по косвенным налогам при импорте из стран ЕАЭС и уплата НДС за февраль.
• Декларация по налогу на прибыль, исчисляемому исходя из фактически полученной прибыли за февраль.
• Декларация по налогу на добычу полезных ископаемых за февраль.
• Единый налоговый платёж по АУСН за февраль.
• Сведения о трудовой деятельности по форме ЕФС-1 в СФР за февраль.
• Персонифицированные сведения о физлицах за февраль.
• Налоговая декларации по акцизам за февраль.
• Уведомление об удержанном за 23 февраля ― 22 марта НДФЛ и о взносах за февраль.
• Уведомление страховых взносах за февраль 2023 года.
• Ежемесячный авансовый платёж по налогу на прибыль.
• Уплата 1/3 суммы НДС за 4 квартал 2022 года.
• Авансовый платёж по акцизу на алкоголь за февраль.
• Акцизы за февраль.
• НДПИ за февраль.
• Удержанный НДФЛ за 23 февраля ― 22 марта.
• Страховые взносы за февраль.
• Налог на профессиональный доход за февраль.
• Годовая бухгалтерская (финансовая) отчётность.
• 1/6 налога по УСН за 2021 и авансовый платёж по УСН за I квартал 2022.
• Декларация и уплата налога по ПСН.