Договорённости между Россией и ОАЭ начнут действовать в 2026 году. Новое соглашение двух стран регулирует налогообложение частного бизнеса и физлиц и устанавливает ставку в 10% на доходы от дивидендов, процентов и роялти, пишет Коммерсантъ.
Что это такое: международный договор, который заключается между странами и регулирует порядок налогообложения частного бизнеса и физлиц. Обычно если налоговый резидент одной страны зарабатывает в другой, то один и тот же доход облагается налогами с двух сторон. Соглашение позволяет сократить нагрузку через несколько вариантов: резидент уплачивает налоги только в одной стране или по пониженной ставке в обеих. В договоре России и ОАЭ используются оба варианта.
Какие налоги включает соглашение: действие нового документа будет распространяться на подоходный и корпоративный налоги в ОАЭ, а также на налог на прибыль, имущество и НДФЛ в России. Ставки на эти налоги страны устанавливают самостоятельно. Доходы не будут повторно облагаться налогом в случае, если налог уже оплатили в одном из государств.
Новый документ также устанавливает единую ставку в 10% на доходы от дивидендов, процентов и роялти. Например, если российская компания выплачивает роялти за использование бренда в ОАЭ, то со всей суммы будет удерживаться 10%.
Зачем это нужно: договор снизит налоговую нагрузку для бизнеса и физических лиц, так как условия становятся более выгодными, чем раньше. Например, на выплаты в адрес бизнеса в ОАЭ на дивиденды — в 1,5 раза (10% вместо 15%), на проценты и роялти — в 2,5 раза (10% вместо 25%), объяснила партнёр департамента налогов и права ДРТ Елена Соловьёва. Снижение налоговой нагрузки должно повысить инвестиционную привлекательность стран.