• Налоговый период — это время, за которое нужно заплатить налог: год, квартал, полгода или месяц.
• Налоговый период может включать в себя один или несколько отчётных периодов.
• Налоговый период зависит от выбранной системы налогообложения, например, самозанятость, патент или ИП на упрощёнке.
• Код налогового периода — это цифры, которыми период обозначают в декларации. Код нужен для машинной обработки.
Что такое налоговый период
Налоговый период — это время, за которое рассчитывается налог.
Периодом может быть год, квартал, месяц или другой отрезок времени. Например, налог для самозанятых начисляется каждый месяц, значит, для них налоговый период будет равен одному месяцу.
Налоговый период для каждого вида налога разный, например, для упрощённой системы налогообложения (УСН) год, а для НДС квартал.
Чем отличаются налоговый и отчётный периоды
Часто путают налоговый и отчётный периоды, но между ними есть существенная разница. Отчётные периоды — это промежутки времени внутри налогового периода.
Налоговый период может состоять из одного или нескольких отчётных периодов, по итогам которых рассчитывается предварительная налоговая база и вносятся авансовые платежи, а в некоторых случаях сдаётся промежуточная отчётность.
В Налоговом кодексе отчётные периоды установлены для того, чтобы деньги в бюджет поступали равномерно в течение года. Если за отчётный период бизнес получил прибыль, он перечисляет авансовый платёж, если ничего не заработал, ничего не платит.
Бывает, что в конце налогового периода итоговая сумма налога оказывается меньше авансовых платежей, которые предприниматель перечислял в течение года. В этом случае у налогоплательщика образуется положительный остаток на едином налоговом счёте (ЕНС). Переплату можно вернуть на свой расчётный счёт или оставить на будущие платежи.
И налоговый, и отчётный периоды указаны в Налоговом кодексе. Например, для бизнеса, работающего по ЕСХН, налоговый период — календарный год, а отчётный период — полугодие.
Что делать в конце налогового периода
В конце каждого налогового периода и предпринимателю, и физлицу нужно заполнить и сдать итоговую декларацию и уплатить налог. В некоторых случаях декларацию подавать не нужно, например, если человек продал квартиру, которой владел более пяти лет.
ФНС установила единый срок для уплаты всех налогов — не позднее 28-го числа месяца, следующего за месяцем окончания налогового периода, но точные даты зависят от вида платежа и отчётного периода:
• Если налоговый период один месяц, перечислить налог нужно до 28-го числа следующего месяца. Например, за ноябрь — до 28 декабря.
• Если налоговый период квартал, заплатить налог нужно до 28-го числа первого месяца следующего квартала. Например, налог за четвёртый квартал 2023 года нужно оплатить до 29 января 2024 года. Дата сдвигается, потому что 28 января 2024 года выходной день.
Доверьте бухгалтерию Точке
Рассчитаем и оптимизируем налоги и взносы. Напомним, когда придёт время для уплаты налогов и взносов. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Виды налоговых периодов в России
Налоговыми периодами могут быть месяц, квартал или год.
Календарный месяц
Этот налоговый период применяют те, кто платит:
Налог на профессиональный доход (самозанятые). Самозанятый платит налоги только с тех денег, которые получил за работу. Если поступлений в этом месяце не было, платить ничего не надо.
Как стать самозанятым: пошаговая инструкция
Пример. Ольга шьёт авторские игрушки на заказ и оформлена как самозанятая. За сентябрь 2023 года ей нужно заплатить налог 2350 рублей. Налоговый период для самозанятых — календарный месяц, значит, платёж за сентябрь Ольга должна перечислить в налоговую до 28 октября 2023 года.
Самозанятым не нужно заполнять и подавать декларацию в налоговую. Достаточно установить приложение «Мой налог»: в конце месяца система рассчитает сумму налога к уплате, заплатить можно прямо в приложении банковской картой. «Мой налог» сам передаст все данные в ФНС.
Акциз. Это федеральный налог на определённые виды товаров: алкоголь, табак, бензин.
Автоматизированная упрощёнка (АУСН). Налоговая сама считает налог к уплате: данные берут из личного кабинета налогоплательщика, банка, где открыт расчётный счёт, и онлайн-кассы. Предпринимателям на АУСН не нужно сдавать декларацию, только заплатить 8% налога с доходов или 20% от разницы между доходами и расходами.
Экспериментальный режим АУСН: как работает, кто может его применять
Налог на игорный бизнес. Платят предприниматели, получившие доход от организации азартных игр. Это региональный налог, каждый субъект РФ устанавливает ставку самостоятельно. Например, в Краснодарском крае владелец казино платит ежемесячно 250 тысяч рублей за один игровой стол и 15000 рублей за игровой автомат.
Налог на добычу полезных ископаемых. Это прямой федеральный налог, его платит бизнес, который добывает природные ресурсы и имеет лицензию на недропользование. К таким компаниям относятся, например, Газпром и Татнефть.
Квартал
Квартальный налоговый период действует для таких категорий:
Налог на добавленную стоимость (НДС). Платят продавцы товаров и услуг, работающие на общей системе налогообложения (ОСНО).
Какие налоги платит ООО
Водный налог. Установлен для компаний, которые используют реки, озёра и моря для бизнеса: оказывают услуги подачи воды для населения, сплавляют древесину, занимаются гидроэнергетикой, берут воду для нужд производства.
Календарный год
За этот период должны отчитаться те, кто платит:
Налог на доходы физических лиц (НДФЛ). Граждане платят этот налог с зарплаты, премий, отпускных, прибыли от инвестиций и т. д. Этот налог удерживают налоговые агенты, например работодатель, или человек платит его самостоятельно.
Размер налога 13% или 15%, если доход превысил 5 миллионов рублей в год.
Налог на прибыль. Этот налог платят только юридические лица — российские или иностранные компании, работающие на территории РФ. Он начисляется на разницу между доходами и расходами. Ставка налога 20%.
Единый сельскохозяйственный налог (ЕСХН). Платят ИП и организации, которые занимаются производством сельхозпродукции — выращивают овощи, фрукты, злаковые культуры. Сюда же относятся животноводческие фермы и птицефабрики. Ставка налога 6%.
Упрощённая система налогообложения (УСН). Это специальный налоговый режим, при котором бизнес платит только один налог, например, 6% от дохода или 15% от разницы между доходами и расходами.
Патентная система налогообложения (ПСН). Патентная система — это когда предприниматель платит государству фиксированную сумму за определённый период.
Патент можно купить на срок от месяца до года. Если патент куплен на срок менее года, налоговым периодом будет срок действия патента.
Как подать заявление на патент в 2024 году
Налог на имущество организаций. Это региональный налог, его платят юридические лица, которые владеют недвижимостью на территории РФ. Максимальная ставка этого налога 2,2%.
Транспортный налог. Ежегодно платят все владельцы машин. Размер транспортного налога зависит от мощности двигателя и региона, где зарегистрирована машина.
Земельный налог. Его платят граждане, компании и ИП, имеющие землю в собственности. Например, налог на землю для индивидуального жилищного строительства составляет не более 0,3% от кадастровой стоимости объекта.
Налог на имущество физлиц. Его платят все граждане, которые имеют в собственности недвижимость: квартиру, дом, дачу или гараж. Ставка налога 0,1% за дома, квартиры, гаражи и дачи. За недвижимость дороже 300 миллионов рублей придётся заплатить 2% налога.
Как рассчитать первый и последний налоговый период
Первый
Если предприниматель зарегистрировал бизнес в середине года, например в июле, а налоговый период для ИП год, то ему нужно рассчитать время, за которое нужно заплатить налог. Это называется первый налоговый период, он зависит от обычного налогового периода.
Если налоговый период месяц, первый налоговый период считают с даты регистрации до конца месяца. Например, если человек зарегистрировал ИП 15 июля 2024 года, первый налоговый период будет с 15 июля по 31 июля 2024 года.
Для самозанятых первый налоговый период считают с даты регистрации до конца месяца, следующего за месяцем постановки на учёт. Например, самозанятый зарегистрирован с 15 января 2024 года, первый налоговый период будет с 15 января по 29 февраля 2024 года.
Если налоговый период квартал. Если компания или ИП открыты не позднее чем за 10 дней до конца квартала, первый налоговый период исчисляется со дня регистрации фирмы до конца квартала, в котором создано юридическое лицо или ИП.
Если бизнес зарегистрирован менее чем за 10 дней до конца квартала, тогда первый налоговый период считается со дня регистрации до конца квартала, идущего за кварталом создания юридического лица или ИП. Например, предприниматель открыл компанию 23 марта, значит, первый налоговый период будет с 23 марта по 30 июня.
Если налоговый период год. Если компания зарегистрирована в конце года, то есть до конца года осталось менее месяца, например, 10 декабря 2024 года, отчитываться отдельно за эти дни не нужно — они прибавляются к следующему году: первый налоговый период будет с 10 декабря 2024 по 31 декабря 2025 года.
Если бизнес зарегистрирован с января по ноябрь, то первый налоговый период будет с даты регистрации до конца года. Например, если ИП зарегистрирован 30 сентября 2024 года, первый налоговый период будет с 30 сентября по 31 декабря 2024 года.
Последний
Последний налоговый период рассчитывается аналогично, только вместо даты регистрации берут дату перехода на другой налоговый режим, реорганизации или ликвидации.
Например, компания ликвидирована 14 июля 2023 года, значит, последний налоговый период считается с 1 января по 14 июля 2023 года.
При переходе на другую систему налогообложения последний налоговый период считают от начала текущего периода до даты перехода на другой налоговый режим.
Правило расчёта последнего налогового периода не применяется для спецрежимов — УСН, ПСН и ЕСХН. Например, вне зависимости от даты прекращения деятельности ИП на УСН налоговым периодом будет календарный год.
Пример. Дарья зарегистрирована как индивидуальный предприниматель и работает на упрощёнке (УСН). Налоговый период для этого режима — календарный год.
Девушка закрыла ИП 25 августа 2023 года. Заплатить налог нужно до 28 сентября.
Декларацию по УСН можно сдать до 25 апреля 2024 года, но Минфин рекомендует сделать это быстрее, чтобы избежать споров с налоговой — до 25-го числа следующего месяца после ликвидации ИП, то есть до 25 сентября 2023 года.
Коды налоговых периодов: что это и для чего нужны
При заполнении налоговой декларации или платёжного поручения на уплату налога налоговый период указывают в виде цифрового кода. Это нужно для машинной обработки документа: если код прописан неправильно, налоговая будет считать, что декларацию не подали или подали за неверный период.
Код налогового периода в декларации по НДС
Бланк декларации есть в приказе ФНС, коды для заполнения смотрите в Приложении 1.
Бланк декларации по налогу на добавленную стоимость
Налоговый период по НДС — квартал, в декларации он обозначается двузначным числом, где первая цифра «2», а вторая — номер квартала:
• I квартал — 21;
• II квартал — 22;
• III квартал — 23;
• IV квартал — 24.
Если компания проходит процедуру ликвидации или реорганизации, коды налогового периода начинаются с цифры «5»:
• 51 — I квартал;
• 54 — II квартал;
• 55 — III квартал;
• 56 — IV квартал.
Для тех, кто заполняет декларацию по НДС в отношении соглашения о разделе продукции, налоговый период составляет один месяц. Коды в этом случае обозначаются так:
• 01 — для января;
• 02 — для февраля и так далее до 12 для декабря.
При ликвидации и реорганизации коды установлены в диапазоне от «71» до «82».
Код налогового периода в декларации по УСН
Налоговый период по УСН — календарный год, в декларации применяют следующие коды:
• 34 — при подаче декларации за год;
• 50 — при реорганизации или ликвидации компании, при прекращении деятельности ИП;
• 95 — при переходе на другую систему налогообложения;
• 96 — при прекращении деятельности, для которой применялся режим УСН.
Код налогового периода указывают на первой странице декларации.
Так выглядит декларация за год по УСН
Код налогового периода в декларации по налогу на прибыль
Коды смотрите в Приложении  1 к декларации. Несмотря на то, что налоговый период по налогу на прибыль календарный год, компании платят промежуточный налог каждый месяц или каждый квартал, это зависит от величины квартального дохода:
• если доход более 15 миллионов рублей, налог платят каждый месяц;
• если менее 15 миллионов рублей, налог платят каждый квартал.
Организации, которые работают на общей системе налогообложения (ОСНО), кроме ежегодной декларации сдают ещё и ежемесячную (или ежеквартальную).
Если декларацию подают каждый квартал, коды налогового периода такие:
• 21 — I квартал;
• 31 — II квартал;
• 33 — III квартал;
• 34 — календарный год.
Если декларацию подают ежемесячно, код налогового периода пишут так:
• 35 — один месяц;
• 36 — два месяца;
• 37 — три месяца и т. д.;
• 46 — год.
Например, предпринимателю нужно заполнить декларацию за третий квартал. Код налогового периода в декларации будет «33».
Так выглядит ежеквартальная декларация по налогу на прибыль
Код налогового периода при уплате акциза
Налоговый период при расчёте акциза — календарный месяц. В декларации код налогового периода указывают так:
• 01 — январь;
• 02 — февраль;
• 03 — март;
• 12 — декабрь.
Если нужно подать декларацию за апрель, код налогового периода пишут «04», а за ноябрь — «11».
Так выглядит ежемесячная декларация по акцизам на этиловый спирт за апрель
Частые вопросы про налоговый период
Что такое налоговый период и зачем мне его знать?
Налоговый период — это время, за которое определяется налоговая база и рассчитывается налог к уплате. Налоговая база — это доход, с которого бизнес платит налог. Период нужно знать, чтобы вовремя подать декларацию и заплатить налог.
А что такое код налогового периода и где его искать?
При заполнении налоговой декларации налоговый период указывают в виде двузначного цифрового кода, это нужно для машинной обработки документов. Коды налоговых периодов можно найти в справочнике ФНС.
Я зарегистрировалась как самозанятая, когда мне нужно платить налог?
Налоговый период для плательщиков налога на профессиональный доход составляет один календарный месяц. Значит, налог нужно оплатить до конца следующего месяца, например, налог за сентябрь платят до 28 октября.
Мне нужно подать декларацию и заплатить налог на недвижимость, какой код налогового периода мне указывать?
Налоговый период по НДФЛ составляет один календарный год. В декларации нужно указать код «34».
Я решил закрыть ИП, работал на упрощёнке. Какой код налогового периода мне указать в декларации, чтобы налоговая увидела ликвидацию ИП?
При ликвидации ИП нужно вписать в неё код налогового периода «50». Декларацию нужно подать до 25-го числа месяца, следующего за месяцем ликвидации.
Я неправильно указал код налогового периода в декларации. Что делать?
Если налог уплачен вовремя, штрафа не будет. Нужно подать уточнённую декларацию в налоговую и указать правильный код. Можно сходить или позвонить в отделение ФНС и уточнить, как действовать — нужно к уточнённой декларации писать объяснительное письмо или нет.