Кто может торговать на маркетплейсах
Самозанятые и ИП на НПД при работе на маркетплейсе могут продавать только товары собственного производства.
ИП и юрлица на УСН и ОСНО при работе с маркетплейсами могут продавать товары собственного производства и заниматься перепродажей.
На патентной системе продажи на маркетплейсах запрещены. Также сейчас не могут торговать на маркетплейсах ИП и ООО на АУСН, но, по словам главы ФНС Даниила Егорова, эта возможность появится в 2024 году.
7 маркетплейсов, где ИП может продавать товары
Начните продавать на маркетплейсах с Точкой
В зависимости от площадки поможем выбрать оптимальную схему доставки, оформить продающие карточки, прийти к продажам, организовать первую поставку и приёмку товара, а также найти поставщика в Китае.
Как посчитать налог при работе с маркетплейсами на НПД и УСН «Доходы»
Самозанятые, а также ИП и юрлица на УСН «Доходы» со ставкой 6% при продажах на маркетплейсе не могут уменьшить налоги на сумму расходов. Они платят налог с общей суммы продаж, а не с той суммы, которая поступает на расчётный счёт.
Налог будет рассчитываться по формуле: Доходы с учётом комиссии маркетплейса x Налоговая ставка = Сумма налога
Например, вы продаёте чашку стоимостью 600 рублей. Маркетплейс удерживает с её продажи свой процент — 100 рублей. На расчётный счёт вам придёт 500 рублей, но вы должны платить налог с учётом комиссии — с 600 рублей. Получится: 600×6% = 36 рублей.
Доверьте расчёт налогов Онлайн-бухгалтерии от Точки
Наш сервис для ИП умеет учитывать комиссию площадок, для этого достаточно загрузить отчёт из маркетплейса. Поможем в работе с Ozon, Wildberries и Яндекс Маркетом и проконсультируем, если появятся вопросы.
Как посчитать налог при работе с маркетплейсами на УСН «Доходы минус расходы»
ИП и юрлица на УСН «Доходы минус расходы» со ставкой 15% могут уменьшить налог на сумму расходов.
Налог будет рассчитываться по формуле: (Доходы — Расходы) x Налоговая ставка = Сумма налога
Возьмём тот же пример с чашкой, которую вы продаёте за 600 рублей и за которую маркетплейс удерживает комиссию 100 рублей. На расчётный счёт вам придёт 500 рублей, но вы должны платить налог с учётом комиссии — с 600 рублей. Предположим, что закуп или производство чашки обходится ещё в 300 рублей.
Налоговая ставка для ИП и ООО на УСН — 15%. В доходы записываем 600 рублей, а в расходы — 400 рублей (комиссия площадки и затраты на производство).
С этой суммы нужно платить налог: (600 — 400) x 15% = 30 рублей
В расходы нужно записывать не только комиссию маркетплейса, а все документально подтверждённые расходы, направленные на получение прибыли от бизнеса, из перечня статьи 346.16 НК РФ. Например, затраты на документооборот, приобретение, хранение и транспортировку товара. Подробно о том, как учитывать траты на УСН «Доходы минус расходы», писали в статье.
Уменьшить налог на сумму расходов можно, только если у вас есть документы, подтверждающие расходы при продаже: счета-фактуры, накладные, чеки.
Как посчитать налог при работе с маркетплейсами на ОСНО
У ИП на ОСНО такие налоги:
• НДС 20%. За исключением некоторых товаров, например, детских игрушек, для них НДС составляет 10%.
• НДФЛ 13% при доходе до 5 миллионов рублей в год и 15%, если доход превышает эту сумму. С НДФЛ можно вычесть профессиональные траты на бизнес и заплатить налог только с прибыли.
ООО на ОСНО тоже платят два налога:
• Налог на прибыль 20%. Он рассчитывается по формуле: (Доходы — Расходы) x Налоговая ставка = Сумма налога.
• НДС 20% либо пониженный на некоторые категории.
Как рассчитать НДС, мы рассказали в статье «Какие налоги платит ООО», а как считать налоги ИП на ОСНО — в статье «Как предпринимателям на ОСНО считать авансы по НДФЛ».
Как посчитать налог с учётом скидок и акций
На Ozon, Wildberries, Яндекс Маркете и Мегамаркете регулярно устраивают акции, в которых площадка компенсирует скидку. Участие в таких акциях обязательно для селлеров.
Например, ИП Иванова продаёт мыло ручной работы за 100 рублей. Во время акции в честь Чёрной пятницы, к которой Иванова присоединилась в обязательном порядке, мыло продаётся со скидкой 50% и стоит 50 рублей для покупателя. При этом площадка удерживает свои комиссии в размере 10 рублей и выплачивает ИП 90 рублей.
Как в этом случае посчитать налоги с учётом скидки, зависит от её оформления в документах. Как правило, начисленные баллы, промокоды и скидки компенсируются маркетплейсом и указываются в документах к начислению. Например, если клиент оплатил товар стоимостью 100 рублей смешанным образом — половину рублями и половину бонусами или промокодом, — товар считается проданным за 100 рублей и платить налог нужно с этой суммы.
Коротко
• Самозанятые и ИП на НПД при работе на маркетплейсе могут продавать только товары собственного производства, а ИП и юрлица на УСН и ОСНО ещё и заниматься перепродажей.
• Самозанятые, а также ИП и юрлица на УСН 6% при продажах на маркетплейсе не могут уменьшить налоги на сумму расходов. Они платят налог с общей суммы продаж.
• ИП и юрлица на УСН 15% и ОСНО могут уменьшить налог на сумму расходов. В расходы нужно записывать не только комиссию маркетплейса, а все документально подтверждённые расходы, направленные на получение прибыли от бизнеса, из перечня статьи 346.16 НК РФ.
• ИП на ОСНО платят НДС 20% и НДФЛ 13%, а ООО на ОСНО — НДС 20% и налог на прибыль 20%. Ставки налогов могут меняться на разные категории товаров и в зависимости от суммы доходов.