Коротко о затратах работодателя на сотрудника
• С зарплаты сотрудника работодатель удерживает НДФЛ. Ставка 13% с доходов до 2,4 миллиона рублей в год, а для доходов свыше этой суммы применяются прогрессивные ставки.
• На зарплату до вычета НДФЛ нужно начислять страховые взносы по единому тарифу и на страхование от несчастных случаев.
• Единый тариф 30%, но малый бизнес с зарплаты свыше МРОТ платит по сниженным ставкам. Ставка взносов от несчастных случаев зависит от класса профессионального риска.
• Сэкономить на зарплатных налогах можно, заменив часть зарплаты необлагаемыми выплатами. Для некоторых видов работ можно не нанимать сотрудников в штат, а привлекать ИП и самозанятых, за которых не надо платить НДФЛ и взносы.
Что платит работодатель кроме зарплаты
Кроме основной зарплаты, у работодателей есть и другие обязательные выплаты сотрудникам в зависимости от ситуации, например:
• отпускные;
• пособие по временной нетрудоспособности за первые три дня болезни;
• командировочные;
• компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении;
• выходное пособие при сокращении;
• компенсация за задержку заработной платы.
Помимо выплат сотруднику работодатель должен платить ещё и в бюджет. Почти со всех выплат работодатель отчисляет в бюджет:
• НДФЛ;
• страховые взносы на четыре вида обязательного страхования.
Сколько именно отчислять, зависит от размера заработной платы и категории работодателя.
Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы
НДФЛ с зарплаты
С каждой выплаты сотруднику работодателю нужно удержать НДФЛ. С 2025 года стандартная ставка 13% действует только для доходов в пределах 2,4 миллиона рублей в год. Далее применяется прогрессивная ставка, подробнее об этом рассказали в статье «НДФЛ в 2025 году: прогрессивные ставки и новые льготы».
Вот как это работает на практике.
ИП Морозов обещал менеджеру зарплату в 60000 рублей, эту сумму и прописали в трудовом договоре. По закону зарплату нужно перечислять не реже двух раз в месяц, а значит, ИП Морозов будет платить сотруднику по 30000 рублей каждые 15 дней. Но на руки сотрудник будет получать сумму за минусом НДФЛ: 30000 — 13% = 26100 рублей.
Всего за месяц сотруднику начислят 60000 рублей, на руки он получит 52200 рублей, а 7800 рублей налога работодатель перечислит в бюджет.
Для простоты примера мы предположили, что сотрудник всегда получает одинаковую сумму и нет премий и надбавок. Но и другие выплаты облагаются НДФЛ, кроме некоторых исключений, прописанных в статье 217 НК. Например, не облагается налогом материальная помощь в пределах 4000 рублей в год.
НДФЛ — это расходы сотрудника, а работодатель лишь налоговый агент, который удерживает налог и перечисляет его государству. Нельзя переложить на сотрудника обязанность самостоятельно перечислять налог.
Иногда работодатель платит меньше НДФЛ, потому что сотрудник может получать вычеты через работодателя. Например, сотрудник потратил на своё обучение 50000 рублей и принёс работодателю уведомление из налоговой инспекции о праве на вычет. Тогда работодатель должен вычесть эту сумму из налогооблагаемой базы, а налог заплатить только с разницы.
В нашем примере при зарплате в 60000 рублей НДФЛ за месяц составит:
(60000 — 50000) x 13% = 1300 рублей.
Вычеты не снижают расходы работодателя. Это сотрудник получит за месяц не обычные 52200 рублей, а 58700 рублей. В сумме из кармана работодателя уйдут всё те же 60000 рублей.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Онлайн-бухгалтерия» незаметно откладывает с каждого поступления сумму на налоги и взносы и оплачивает их. Если у вас появятся какие-то вопросы, наши эксперты помогут разобраться, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Как платить НДФЛ за сотрудников: инструкция и главные изменения
Страховые взносы с зарплаты
За сотрудника нужно платить взносы в налоговую инспекцию и Социальный фонд России. Их начисляют сверх зарплаты, а не удерживают из неё, как НДФЛ.
Взносы в налоговую инспекцию
Эти взносы нужно платить по единому тарифу, а в налоговой инспекции их самостоятельно распределят на три вида страхования:
• пенсионное;
• медицинское;
• на случай временной нетрудоспособности и материнства.
Тариф взносов зависит от того, числится ли работодатель в реестре МСП. Если нет, то тариф 30%. А если числится, 30% с зарплаты в пределах 1,5 МРОТ и 15% с остатка.
Если бы ИП Морозов не относился к малому и среднему бизнесу, то с зарплаты менеджера в 60000 рублей он бы заплатил взносы по единому тарифу 60000×30% = 20000 рублей.
Но ИП Морозов — субъект малого бизнеса, поэтому при МРОТ 22440 рублей в 2025 году сумма взносов составит: 22440×1,5×30% + (60000 — 22440×1,5) x 15% = 14049 рублей.
Есть предельная база, после который ставка взносов становится меньше. В 2025 году это 2,759 миллиона рублей. Сумма каждый год индексируется. С того месяца, как годовая зарплата сотрудника превысит эту сумму, работодатель должен начислять взносы по сниженной ставке 15,1%.
ИП Морозова из нашего примера это не касается, потому что при зарплате 60000 рублей за год сотруднику начислят 720 тысяч рублей. Это меньше предельной базы, поэтому весь год за него нужно платить по обычным ставкам.
Как и в случае с НДФЛ, некоторые выплаты не облагаются страховыми взносами, они перечислены в статье 422 НК. Некоторые работодатели по статье 427 НК имеют льготы и платят страховые взносы по сниженным ставкам. Например, IT-компании и производители радиоэлектроники платят 7,6%.
Взносы в Социальный фонд России
В СФР платят только взносы на страхование от несчастных случаев на производстве. Ставка зависит от того, какой класс профессионального риска у работодателя, а он в свою очередь зависит от основного вида деятельности.
Всего есть 32 класса риска, они и виды деятельности, которые к ним относятся, прописаны в приказе Минтруда  851н.
Самая низкая ставка взносов от несчастных случаев — 0,2% для первого класса. А самая высокая — 8,5% для 32-го класса.
Деятельность ИП Морозова из нашего примера относится к первому классу риска — «Торговля розничная одеждой в специализированных магазинах». Значит, ИП Морозов должен платить взносы от несчастных случаев за сотрудника по минимальной ставке 0,2%. При зарплате 60000 рублей сумма составит 60000×0,2% = 120 рублей.
Класс риска присваивает СФР по основному виду деятельности. Организации каждый год должны подтверждать основной вид деятельности. Если большая часть дохода придётся на вид деятельности, у которого класс риска выше или ниже, ставка поменяется в большую или меньшую сторону. ИП основной вид деятельности не подтверждают.
Как подтвердить основной вид деятельности в СФР
Во сколько в итоге сотрудник обходится работодателю
ИП Морозов каждый месяц будет начислять продавцу зарплату в 60000 рублей.
С этой суммы он удержит и перечислит в бюджет 7800 рублей НДФЛ и начислит на 60000 рублей страховые взносы:
• по единому тарифу 14 049 рублей;
• на страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 120 рублей.
За вычетом НДФЛ сотрудник получит на руки 52200 рублей, а ИП Морозову это обойдётся в 74169 рублей.
Сумма будет больше, если ИП Морозов перестанет числиться в реестре МСП и начнёт платить страховые взносы по общим, а не сниженным ставкам.
Можно ли сэкономить на зарплатных налогах
Частичную экономию работодателю может дать замена части зарплаты выплатами, которые не облагаются страховыми взносами. Например, можно компенсировать сотруднику проценты по ипотеке.
Допустим, ИП Морозов знает, что у продавца есть ипотека. Они договариваются на зарплату 50000 рублей, а 10000 рублей будет выплачиваться в виде компенсации за проценты по ипотеке. В сумме доход сотрудника будет так же 60000 рублей, но с 10000 рублей ИП Морозову не придётся платить страховые взносы.
Также часть функций можно передать на аутсорсинг сторонним исполнителям в статусе ИП или самозанятых-физлиц. Тогда затраты работодателя ограничатся лишь суммой вознаграждения, а налоги и взносы ИП и самозанятые платят за себя сами.
Так можно делать не всегда. Для постоянной работы, где сотрудник должен находиться на территории работодателя и подчиняться ему, такой вариант не подойдёт — это считается подменой трудовых отношений гражданско-правовыми и чревато штрафами. Поэтому ИП Морозов из нашего примера не сможет заменить штатного продавца услугами ИП или самозанятого. А вот периодически платить за услуги бухгалтера, юриста, уборщицы, дизайнера, маркетолога и т. д. можно.
Часто задаваемые вопросы о налогах для работодателя
Какие налоги нужно платить с заработной платы?
С зарплаты сотрудников нужно:
• Удерживать НДФЛ по ставке 13% с доходов до 2,4 миллиона рублей в год, а с доходов свыше — по прогрессивной ставке от 15% и выше.
• Платить страховые взносы: 30% в ИФНС на пенсионное, социальное и медицинское страхование и от 0,2% в СФР от несчастных случаев. Для малого бизнеса и некоторых других категорий действуют пониженные ставки.
Сколько платит работодатель за работника налогов в месяц?
Сумма зависит от размера заработной платы и наличия льгот у работодателя. Стандартные ставки — это 13% НДФЛ и 30,2% страховых взносов. У малого бизнеса ставки ниже. Например, при зарплате 60000 рублей в месяц работодатель из числа МСП будет выплачивать сотруднику на руки 52200 рублей, а в бюджет дополнительно перечислит НДФЛ и взносы в сумме 21969 рублей.
Какая сумма от заработной платы идёт на пенсионное страхование?
Работодатель платит взносы по единому тарифу в размере 30%. Их них 72,8% идёт на пенсионное страхование. Проще говоря, это 22% от заработной платы. Если работодатель платит взносы по сниженным ставкам, государство доплачивает разницу и на будущую пенсию сотрудника это не влияет.