ФНС уточнила существующую норму о том, как ИП на УСН учитывать в доходах поступления при электронной торговле, если маркетплейс удерживает с продавца комиссию, штрафы и неустойки.
Как налоговая рассчитывает доходы по УСН. По выручке от продажи товаров, то есть из всех поступлений, связанных с расчётами за реализованные товары или имущественные права.
Как учитывать комиссию маркетплейса при продажах. Комиссия маркетплейса — это расход. По НК РФ не предусмотрено уменьшение доходов на сумму вознаграждений и неустоек, которые предприниматель уплачивает агентам. Поэтому доходы предпринимателя на УСН нельзя уменьшить на сумму комиссии, которую маркетплейс берёт из выручки от продажи товаров и из неустоек или штрафов.
Пример. Если вы продали товар за 100 рублей, а маркетплейс удержал 10 рублей комиссии и перечислил вам 90 рублей, то вы должны учесть эти 10 рублей в доходах, так как доход от продажи составил 100 рублей.
Правильно работать с маркетплейсами и без ошибок отчитываться в налоговую вы можете научиться на новых продвинутых курсах Справочной. За предварительную запись скидки до 20%.
Всё о бизнесе на популярных маркетплейсах в телеграм-канале Справочной
Новости о работе площадок, живые кейсы с экспертами и разборы инструментов продвижения