Что случилось: президент подписал закон о снижении отчётной нагрузки на малый и микробизнес. Изменения вступят силу с 1 января 2025 года.
Что изменится: поменяется подход к сбору статистических данных. Их будут собирать с учётом интересов разных ведомств и использовать многократно. Изменения в сборе позволят избежать дублирования информации и исключат противоречивые данные. Сроки и перечень первичных статистических показателей будет определять правительство, а координатором станет Росстат.
Что это значит для предпринимателей: больше не придётся предоставлять одинаковые отчёты в разные структуры, будет достаточно отправить данные в личном кабинете на платформе «МСП.РФ» и портале «Госуслуги». Информация будет собираться и направляться на Цифровую аналитическую платформу предоставления статистических данных Росстата.