Это позволит снизить риск возбуждения уголовных дел для бизнеса, если часть налогов не уплатили неумышленно.
Что случилось: правительство России предложило повысить суммы нарушений по налоговым статьям Уголовного кодекса на 25%, пишут «Ведомости» со ссылкой на источник. Речь идёт о поправках в статьях 199, 199.1, 199.3 и 199.4, в которых говорится о наказании за уклонение от обязательных платежей. Официально текст поправок пока не опубликован.
Что изменится: правительство предлагает повысить пороги за уклонение от уплаты налогов:
• с 15 до 18,75 миллиона рублей (крупный размер);
• с 45 до 56,25 миллиона рублей (особо крупный размер).
Для страхователей-физлиц планку для уклонения от уплаты взносов за три года деятельности поднимут:
• с 1,8 до 2,25 миллиона рублей (крупный размер);
• с 9 до 11,25 миллиона рублей (особо крупный размер).
В случае страхователя-юрлица порог вырастет:
• с 6 до 7,5 миллиона рублей (крупный размер);
• с 30 до 37,5 миллиона рублей (особо крупный размер).
Зачем это нужно: пороги нарушений повысили по двум причинам, считают юристы. Первая — чтобы соотнести суммы с инфляцией, а вторая — снизить риск возбуждения уголовных дел для бизнеса, если налоги недоплатили неумышленно.
Текущие суммы нарушений были низкими даже для небольшого бизнеса, считает партнёр юридической практики «ТеДо» Раиса Алексахина. Однако даже новые пороги будут эффективными не для всех предпринимателей. По данным ФНС за 2023 год, средний показатель доначислений налогов после проверок составлял 62 миллиона рублей.