В ФНС обновили формы документов, которые применяют при лицензировании:
• производства и продажи защищённой от подделок полиграфической продукции;
• организации и проведения азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах.
Также в налоговой объяснили, что из-за введения реестровой модели лицензирования отменяются формы заявлений о переоформлении лицензий. Вместо них предпринимателям нужно заполнять заявления о внесении изменений в реестр. Ещё налоговики выпустили формы оценочных листов, с помощью которых будут проверять соискателя лицензионным требованиям.