Во время коронавируса государство давало предпринимателям помощь: субсидии, отсрочки по кредитам и аренде, беспроцентные кредиты. Чтобы бизнес не платил с этой помощи налоги, в Налоговый кодекс внесли изменения.
Из этого материала вы узнаете, как правильно учитывать помощь от государства при расчёте налогов и как это сделать выгоднее.
Безвозмездная субсидия в размере МРОТ
По 12130 рублей выдали бизнесменам на каждого работника плюс по 12130 на самих ИП. Эти деньги можно потратить на любые нужды, связанные с бизнесом.
Эта субсидия — не доход. Её не нужно включать в налогооблагаемую базу при любой системе налогообложения. Но в то же время нельзя учитывать и расходы за счёт этой субсидии.
Как получить субсидии на выплату зарплат
Пример. Предприниматель получил субсидию на себя и работников в размере 72780 руб. Этими деньгами он оплатил аренду склада. Такие расходы обычно вносят в КУДиР, а потом вычитают из доходов, чтобы уменьшить налог. Но в нашем случае ИП не должен этого делать, потому что оплатил аренду не своими заработанными деньгами, а субсидией.
То же самое с зарплатой. Обычно её включают в расходы, но не в случае, когда бизнесмен выплачивает зарплату за счёт субсидии. Здесь она облагается НДФЛ и взносами как обычно.
Если субсидия покрыла только часть зарплаты и взносов, то оставшуюся часть, которую предприниматель выплатил из своих денег, можно включить в расходы.
Пример. В фирме 2 сотрудника, их зарплата до вычета НДФЛ — 30000 рублей, плюс 30,2% страховых взносов — это ещё 9060 рублей. Итого расходы организации на двух сотрудников — 78120 рублей. Организация получила субсидию 26260 рублей и потратила её на зарплату сотрудникам. В расходах нужно показать затраты на зарплату за минусом субсидии, то есть 51860 рублей.
Таким образом, когда вы за счёт субсидии оплачиваете расходы, то платите больше налога, чем если бы оплатили эти расходы из своих денег. В нашем примере если бы зарплату полностью выплатили из своих средств, налогооблагаемый доход уменьшился бы на все 78120 рублей, а теперь он на 26260 рублей больше. Соответственно, больше и налог с дохода.
Чтобы извлечь максимальную выгоду, можно часть субсидийных денег направить на расходы, которые и так нельзя вычитать из доходов. А те, что можно — оплачивать своими деньгами.
Например, на УСН «Доходы минус расходы» нельзя включать в расходы спецоценку рабочих мест. Если предпринимателю и так пора было проводить спецоценку, он может оплатить её за счёт субсидии. За счёт субсидии также можно оплатить сам налог.
Пример. ИП на УСН получил на себя и работников субсидию 97040 рублей. У него были траты на 45000 рублей, которые нельзя учитывать в расходах. Их оплатили за счёт субсидии. Остаток субсидии в сумме 52040 рублей направили на зарплату. Если бы 45000 тоже направили на зарплату, то упрощённый налог был бы больше на 15% от этой суммы, то есть на 6750 рублей.
А вот с НДС дела обстоят по-другому. Обычно НДС с покупок за счёт субсидий принимать к вычету нельзя, но для «коронавирусных» субсидий сделали исключение.
Если вы за счёт этой субсидии покупаете что-то с НДС, то потом можете этот НДС взять к вычету так же, как если бы купили это за свои деньги. Но только если эту покупку используете в деятельности, облагаемой НДС.
Арендные и кредитные каникулы
Если вам дали отсрочку по аренде или кредитам, порядок учёта зависит от того, какой метод признания расходов вы используете: кассовый или начисления.
Льготы для арендаторов и арендодателей
УСН «Доходы минус расходы». Предприниматели на упрощёнке применяют кассовый метод и показывают в расходах только те траты, которые уже оплатили. Поэтому отсроченные арендные платежи и проценты, которые вы пока не платите, но банк продолжает начислять, включать в расходы не нужно. Вы будете показывать их по мере того, как будете оплачивать, когда закончится отсрочка.
Общая система налогообложения. Здесь чаще всего используют метод начисления. Несмотря на то, что проценты банку и аренду вы пока не платите, нужно каждый месяц отражать их в расходах. При методе начисления налогооблагаемую базу эти расходы уменьшают сейчас, а не когда заплатите.
Кредиты на выплату зарплаты и на возобновление деятельности
Если вы брали эти льготные кредиты в течение 2020 года, а банк за них получил субсидию от государства, то ни списанные проценты, ни прощённая задолженность по кредиту не считаются вашим доходом. А значит, налог платить не нужно.
Всё о льготном кредите
Проценты по льготному кредиту на возобновление деятельности начислять и отражать в расходах пока не нужно. Если выполнить все условия, то ни кредит, ни проценты платить не придётся совсем. Поэтому начислить проценты нужно будет только если вы не выполните условия и должны будете погасить кредит.
А вот по поводу расходов за счёт такого кредита и НДС никаких отдельных разъяснений и изменений в Налоговом кодексе не было. Значит, можно поступать как обычно — отражать такие расходы в учёте, уменьшать за счёт них налог. Принимать к вычету НДС тоже можно по общим правилам. Не исключено, что позже налоговая выскажется и по этому поводу.
Коротко
• Безвозмездная помощь в размере 12130 рублей на каждого сотрудника не облагается налогом. Но и расходы за счёт этих денег не уменьшают налогооблагаемую базу. А вот НДС брать к вычету можно.
• Отсроченные арендные платежи, кредиты и проценты по ним при методе начисления учитывают в расходах как обычно, независимо от того, когда на самом деле заплатили. При кассовом методе только после перечисления денег.
• Льготные кредиты и проценты по ним не считаются доходом и не облагаются налогом. Расходы за счёт таких кредитов можно списывать как обычно, и принимать к вычету НДС.