Госдума в первом чтении приняла законопроект о налогообложении цифровых валют, сообщает Коммерсантъ. Документ устанавливает налоговые правила для доходов и расходов от майнинга и купли-продажи цифровой валюты.
Что известно: законопроект признаёт цифровую валюту имуществом для целей налогообложения, поэтому при операциях с ней будет возникать либо НДФЛ, либо налог на прибыль, объяснил замминистра финансов Алексей Сазанов. В Минфине также поясняли, что доходы от операций с криптовалютой будут учитываться в одной налоговой базе с доходами от операций с ценными бумагами. Поэтому максимальная ставка НДФЛ по ним не будет превышать 15%.
Если объём операций превысит 600 тысяч рублей, то налогоплательщики должны будут подавать декларацию. За уклонение от уплаты налога предлагается ввести штраф в 40% от сокрытой суммы.
Документ также расширяет возможности ФНС. Теперь налоговики смогут требовать у банков выписки по операциям физлиц, если они связаны с переводом криптовалюты. Также ФНС установит порядок определения рыночной цены такой валюты для налогообложения.
Майнинг стал легальным. Как новый закон отразится на работе бизнеса
Что говорят эксперты: законопроект критиковали и чиновники, и эксперты рынка. Можно предположить, что ко второму чтению текст проекта скорректируют с учётом замечений.
Например, в Совете по совершенствованию гражданского законодательства при президенте РФ отметили, что в текущей версии проекта криптовалюта признаётся имуществом только для применения Налогового кодекса, а в Гражданском кодексе понятие о ней отсутствует. Юристы отметили слишком жёсткие штрафы, из-за чего инвесторы в криптовалюту могут оказаться в менее выгодном положении, чем инвесторы в обычные ценные бумаги.