С 1 января 2017 года в налоговом кодексе появилась новая статья. Иностранные IT-компании, которые продают в России контент или электронные услуги, стали обязаны выплачивать НДС. Но с 1 января 2019 года в силу вступили новые поправки и ответственность иностранных и российских компаний изменилась.
Кто и как должен был платить
Обязанность по уплате НДС зависит от того, кто купил услуги:
• если покупатель  физическое лицо, НДС с выручки платит иностранная компания;
• если услугой воспользовались юридическое лицо или ИП, они и должны уплатить НДС со своей покупки. А ещё составить счёт-фактуру и сдать декларацию.
Как повлиял закон 2017 года
ИП и компании, которые работают на спецрежимах (упрощёнка, ЕНВД, патент), стали налоговыми агентами, и у них появилась дополнительная нагрузка в виде счетов-фактур, сдачи декларации по НДС и сроков уплаты налога.
Полный перечень услуг, которые облагаются НДС
Плюс, у них увеличились расходы:
• налог за свой счёт,
• работа с посредниками, которые сами решали вопросы уплаты НДС,
• выдача денег сотрудникам через зарплату для того, чтобы они оплачивали услуги как физлицо. В этом случае нужно заплатить взносы.
И это только небольшой перечень затрат, который лежит на поверхности.
Чтобы продолжить бизнес в России, в качестве налогоплательщиков зарегистрировались Adobe, Booking, eBay, Google и Facebook. Это отразилось на обычных покупателях — все иностранные компании уже подняли цены на свои услуги или товары на 1820%. Госбюджету это ежегодно принесёт дополнительные 9,4 млрд рублей.
Что изменилось с января 2019 года
Федеральным законом от 27.11.2017  335-ФЗ (п. 17 ст.2) были внесены изменения в правила уплаты налога:
• Изменилась формулировка п. 3 ст.174.2 налогового кодекса — убрали конкретику про оказание электронных услуг именно физическим лицам. Теперь иностранные поставщики должны платить налог с любой продажи.
• Отменили п. 9 ст.174.2, который обязывал организации и ИП платить НДС при покупке электронных услуг на зарубежных сервисах
Ответственность по уплате налога полностью легла на иностранных поставщиков электронных услуг. Изменения вступили в силу с 01.01.2019.
Итого
Если ваша компания платит за пользование продуктом иностранной компании  «заморачиваться» с отчётностью по НДС или искать другие сервисы больше не нужно. Расходы, скорее всего, не уменьшатся — поставщики увеличат стоимость своих услуг как минимум на величину НДС.