Коротко о налогах на Ozon
• Чтобы продавать товары на Ozon, нужно зарегистрироваться как самозанятый, ИП или ООО и выбрать систему налогообложения.
• Самозанятые ведут учёт продаж и выдают чеки в приложении «Мой налог», у них самый простой и выгодный налоговый режим. Но им нельзя перепродавать товары, а годовой доход не должен превышать 2,4 миллиона рублей.
• ИП выгоднее работать на упрощённой системе (УСН): 6% налога со всех доходов или 15% с разницы между доходами и расходами. Общая система (ОСНО) сложнее, на ней нужно платить больше налогов.
• ООО ведут учёт доходов и расходов, а еще бухгалтерский учёт. Они выбирают УСН или ОСНО.
• ИП и компаниям важно выбрать удобный учётный сервис и ежемесячно переносить в него данные о доходах и расходах на Ozon. Тогда сервис сам вовремя рассчитает налоги и подготовит отчётность.
Как селлеру подготовиться к уплате налогов
Ozon выступает посредником между селлером и покупателями: доставляет и выдаёт товары, принимает оплату и переводит деньги селлеру. За посредничество площадка удерживает комиссию, а ещё берёт деньги за другие услуги в зависимости от схемы работы, например, за доставку и хранение товара.
Чтобы продавать на Ozon, перечислять налоги и сдавать налоговую декларацию, нужно:
• Встать на учёт в налоговой как самозанятый, ИП или ООО.
• Выбрать налоговый режим. У каждого режима свои правила расчёта налога и подачи декларации.
• Вести учёт продаж в подходящей онлайн-бухгалтерии, которая поможет рассчитать и уплатить налоги, заполнит отчётность для налоговой.
ИП или ООО: в чём разница и как зарегистрировать
Какой налог платят самозанятые
Самозанятым проще всего платить налоги, а сдавать налоговую декларацию им вообще не нужно. Налоговый режим самозанятых называется «налог на профессиональный доход» (НПД) и подходит только тем, кто сам производит и продаёт товары. Например, это сделанные своими руками украшения, сумки или игрушки, напечатанные по собственным дизайнерским макетам открытки или значки, мастер-классы в PDF. Самозанятые не могут продавать товары, которые подлежат обязательной маркировке или сертификации, например одежду.
Есть лимит по доходам — не более 2,4 миллиона рублей в год. Нельзя нанимать работников, но можно привлекать исполнителей по гражданским договорам.
Что могут продавать на маркетплейсах самозанятые
Как самозанятому зарегистрироваться и платить налоги
Чтобы стать самозанятым, скачайте бесплатное приложение «Мой налог» на официальном сайте налоговой и отправьте из него заявление о начале работы. В этом же приложении нужно вести учёт продаж: вносить суммы по доходам из отчётов Ozon.
Налог система рассчитает сама, его останется только уплатить. Самозанятые на маркетплейсе могут продавать товары только физическим лицам. Это значит, налог будет рассчитываться по ставке 4% от суммы доходов.
Главное, правильно указывать в приложении сумму доходов. Общая сумма складывается из доходов по нескольким документам, которые ежемесячно формирует Ozon:
• отчёт реализации;
• отчёт о перечислениях;
• отчёт о взаиморасчётах;
• акт о премии за расчёты баллами.
Месячные отчёты появляются в личном кабинете селлера до 8-го числа следующего месяца.
Акт о премии за расчёты баллами ищите в разделе «Компенсации и прочие начисления». В строке «Итого к начислению» будет итоговая сумма премии. Эту сумму тоже нужно сложить с предыдущими, чтобы получить полный размер доходов
Чтобы скачать отчёты по продажам, в личном кабинете продавца в разделе «Финансы» нажмите «Документы». Доходы продавца состоят из разных частей, которые нужно взять из нескольких документов и сложить
Сначала вам нужен отчёт реализации. Сложите суммы из двух столбцов: «Реализовано на сумму» (деньги от обычных продаж) и «Выплаты по механикам лояльности партнёров» (деньги за товары, которые купили по программам лояльности)
Некоторые услуги на площадке выполняют партнёры — агенты селлера. Отчёт о перечислениях по их услугам ищите в разделе «Отчёты агентов». Возьмите сумму всех «положительных» строк из последнего столбца, у которых нет знака «-». Это сумма компенсаций за доставку от Ozon, она тоже считается доходом
В отчёте о взаиморасчётах указаны суммы компенсаций от площадки, например, за повреждение товара при доставке или за задержку при возврате. Сумму берите из строки «Итого» в столбце «Сумма без НДС»
Акт о премии за расчёты баллами ищите в разделе «Компенсации и прочие начисления». В строке «Итого к начислению» будет итоговая сумма премии. Эту сумму тоже нужно сложить с предыдущими, чтобы получить полный размер доходов
Чтобы скачать отчёты по продажам, в личном кабинете продавца в разделе «Финансы» нажмите «Документы». Доходы продавца состоят из разных частей, которые нужно взять из нескольких документов и сложить
Сначала вам нужен отчёт реализации. Сложите суммы из двух столбцов: «Реализовано на сумму» (деньги от обычных продаж) и «Выплаты по механикам лояльности партнёров» (деньги за товары, которые купили по программам лояльности)
Некоторые услуги на площадке выполняют партнёры — агенты селлера. Отчёт о перечислениях по их услугам ищите в разделе «Отчёты агентов». Возьмите сумму всех «положительных» строк из последнего столбца, у которых нет знака «-». Это сумма компенсаций за доставку от Ozon, она тоже считается доходом
В отчёте о взаиморасчётах указаны суммы компенсаций от площадки, например, за повреждение товара при доставке или за задержку при возврате. Сумму берите из строки «Итого» в столбце «Сумма без НДС»
Акт о премии за расчёты баллами ищите в разделе «Компенсации и прочие начисления». В строке «Итого к начислению» будет итоговая сумма премии. Эту сумму тоже нужно сложить с предыдущими, чтобы получить полный размер доходов
Например, вы продали за месяц 100 кошачьих домиков и согласно документам Ozon получили доход:
• по отчёту реализации: 150 000 рублей в столбце «Реализовано на сумму», 1 500 рублей в столбце «Выплаты по механикам лояльности партнёров»;
• по отчёту о перечислениях: 500 рублей из строки «Тарификация доставки продавцу»;
• по отчёту о взаиморасчётах: 1 500 рублей компенсации за повреждение товара при доставке;
• по акту премии за расчёты баллами: 2 500 рублей.
Общий доход за месяц: 150000 + 1500 + 500 + 1500 + 2500 = 156000 рублей.
Часто селлеры допускают ошибку и вносят в «Мой налог» суммы, которые выводят на свой банковский счёт. Но из этих денег маркетплейс уже вычел свою комиссию и стоимость услуг, а налог нужно платить с полной суммы доходов.
Как стать самозанятым: пошаговая инструкция
Как оформлять продажи в приложении «Мой налог»
Самозанятые на Ozon могут продавать товары только физическим лицам. При таких продажах налог составляет 4% от стоимости товара. Продажи можно оформлять единой суммой по итогам месяца.
В приложении укажите название товара или группы товаров, сумму дохода и дату, выберите покупателя — физическое лицо
Если покупатели расплачиваются безналичными переводами, налоговая разрешает формировать чеки с задержкой, но не позднее 9-го числа после месяца, когда состоялась продажа.
Ozon формирует отчёты за месяц не позднее 8-го числа следующего месяца, документы появляются в личном кабинете. До 9-го числа вам нужно их обработать и выставить чек в приложении «Мой налог».
Пример. В июле вы продали несколько товаров. До 8 августа маркетплейс подгрузил в личный кабинет документы. Не позднее 9 августа вы должны посчитать свой доход за месяц по документам и отправить чек в налоговую. Отправлять чеки клиентам не нужно, за вас это делает Ozon.
В приложении сумму налога ищите на вкладке «Налоги» или на главной странице
Налог рассчитывается автоматически в следующем месяце. Например, вы отправили чек по продажам в августе. После 12 сентября в приложении появится сумма налога за август, его нужно уплатить до 28 сентября.
Как работают с маркетплейсом ИП и ООО
ИП и организации рассчитывают налоги одинаково. Расчёт зависит от выбранной системы налогообложения. Но разница в работе ИП и ООО всё же есть: у предпринимателей легче учёт и меньше отчётов.
Условия для ИП
У предпринимателей гораздо больше возможностей для торговли на маркетплейсах, чем у самозанятых: они могут перепродавать купленные товары и нанимать сотрудников. Учёт доходов и расходов у ИП сложнее, ещё нужно отправлять декларацию в налоговую и вести книги учёта доходов и расходов. Обычно ИП работают в онлайн-бухгалтерии или нанимают удалённого бухгалтера.
Часто будущие селлеры задают вопрос: что выбрать новичку — самозанятость или ИП? Если вы хотите вести настоящую торговлю и готовы к дополнительным затратам, регистрируйте ИП. Если планируете «малой кровью» тестировать маркетплейсы или продавать товары собственного производства, выбирайте самозанятость.
Зарегистрировать ИП просто: подайте заявление через портал Госуслуг, на официальном сайте налоговой или лично в инспекции, другой вариант — зарегистрироваться с помощью банка.
Чтобы торговать на Ozon, ИП может выбрать одну из двух систем налогообложения — упрощённую систему (УСН) или общую (ОСНО). Патентная система не подходит для продаж через интернет.
У предпринимателей есть обязанность платить страховые взносы за себя на пенсионное и медицинское обеспечение, даже если бизнес стоит на паузе. В 2024 году сумма таких взносов за год — 49500 рублей и ещё 1% с годового дохода свыше 300 тысяч рублей. Сумма каждый год повышается.
Сделайте рекламу на маркетплейсах эффективнее
Повысьте окупаемость рекламы на Ozon с помощью готовых стратегий управления ставками. Добавьте магазин и контролируйте рекламные кампании, чтобы получать больше продаж или повысить окупаемость. Поможем обойти конкурентов, даже если бюджет на продвижение ограничен.
Условия для ООО
У организаций такие же возможности для торговли, как у ИП. Но учёт у них сложнее: нужно вести бухгалтерский учётОсобый метод систематизации данных в бизнесе: каждую операцию фиксируют на специальных счетах учета с помощью бухгалтерских проводок и сдавать бухгалтерскую отчётностьНесколько специальных отчетов, которые строятся по данным бухгалтерского учета: бухгалтерский баланс, отчеты о финансовых результатах, об изменениях капитала, о движении денежных средств, пояснения к бухгалтерской отчетности.. Ещё в ООО всегда есть хотя бы один сотрудник — директор, поэтому компании сдают набор отчётов по сотрудникам. То есть затраты на онлайн-бухгалтерию или бухгалтера выше.
Чтобы зарегистрировать организацию, нужно подготовить пакет учредительных документов, например, устав общества и протокол первого собрания. Пакет подают в налоговую через Госуслуги, на официальном сайте налоговой, лично в инспекции или с помощью банка. Закрыть ООО сложнее, чем ИП.
Организациям доступны те же системы налогообложения, что и предпринимателям — упрощённая (УСН) и общая (ОСНО).
Компании должны платить зарплату директору и отправлять в бюджет подоходный налог и страховые взносы с этой зарплаты. Эти затраты в течение года сравнимы со страховыми взносами ИП за себя.
Онлайн-бухгалтерия для учёта доходов и расходов
Для учёта продаж, расчёта налогов и отправки отчётности важно выбрать удобную онлайн-бухгалтерию, в которой есть система электронного документооборота (ЭДО). Ozon отправляет селлерам отчёты по доходам и расходам через такую систему, это одобрено налоговой. Электронные отчёты, полученные через ЭДО, считаются оригинальными документами, их легко хранить в системе и получать из них данные о доходах и расходах.
По итогам каждого квартала нужно рассчитывать налог, срок уплаты — до 25-го числа после завершения квартала. Поэтому суммы из документов нужно отражать в учёте не позднее 25 дней по итогам квартала: 25 января, 25 апреля, 25 июля, 25 октября. Тогда онлайн-бухгалтерия правильно рассчитает налог, напомнит об уплате, а по итогам года заполнит декларацию и книгу учёта.
Доверьте Точке расчёт налогов с дохода на маркетплейсах
Наш сервис для ИП умеет учитывать комиссию площадок, достаточно загрузить отчёт из маркетплейса. Поможем в работе с Ozon, Wildberries и Яндекс Маркет и проконсультируем, если появятся вопросы. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Как ИП и ООО платят налог при работе на Ozon
Налог предпринимателя или организации зависит от выбранной системы налогообложения — упрощённой (УСН) или общей (ОСНО).
Упрощённая система налогообложения
На УСН есть два варианта уплаты налога: со всех доходов бизнеса или с разницы между доходами и расходами. Есть лимиты по доходам и количеству сотрудников, каждый год они пересчитываются. Смотрите в таблице условия для 2024 года.
Чтобы работать на упрощёнке, подайте уведомление об этом во время регистрации бизнеса или в ближайшие 30 дней после этого. Если не успеете, придётся работать на более сложной и невыгодной общей системе (ОСНО), а на УСН получится перейти только с начала следующего года.
Как перейти с одной налоговой системы на другую
УСН «Доходы». Здесь в учёте нужно отражать только суммы доходов из документов Ozon. Документы по продажам за месяц появляются в личном кабинете селлера не позднее 8-го числа следующего месяца. Ещё Ozon отправляет их в ваш учётный сервис по системе электронного документооборота в тот же срок.
Авансовые платежи по УСН нужно рассчитывать не позднее 25-го числа после каждого квартала: 25 апреля, 25 июля, 25 октября, налог за год для ИП — не позднее 25 апреля, а для ООО — не позднее 25 марта. Значит, суммы из документов Ozon нужно внести в учёт до этих сроков, например, за январь, февраль и март — до 25 апреля. Лучше делать это ежемесячно и не копить необработанные документы.
Суммы нужно брать из тех же документов в личном кабинете селлера, которые мы перечисляли в разделе для самозанятых. Ниже покажем снова, в каких документах искать цифры по доходам.
Акт о премии за расчёты баллами ищите в разделе «Компенсации и прочие начисления». В строке «Итого к начислению» будет итоговая сумма премии. Эту сумму тоже нужно сложить с предыдущими, чтобы получить полный размер доходов
Чтобы скачать отчёты по продажам, в личном кабинете продавца в разделе «Финансы» нажмите «Документы». Доходы продавца состоят из разных частей, которые нужно взять из нескольких документов и сложить
Сначала вам нужен отчёт реализации. Сложите суммы из двух столбцов: «Реализовано на сумму» (деньги от обычных продаж) и «Выплаты по механикам лояльности партнёров» (деньги за товары, которые купили по программам лояльности)
Некоторые услуги на площадке выполняют партнёры — агенты селлера. Отчёт о перечислениях по их услугам ищите в разделе «Отчёты агентов». Возьмите сумму всех «положительных» строк из последнего столбца, у которых нет знака «-». Это сумма компенсаций за доставку от Ozon, она тоже считается доходом
В отчёте о взаиморасчётах указаны суммы компенсаций от площадки, например, за повреждение товара при доставке или за задержку при возврате. Сумму берите из строки «Итого» в столбце «Сумма без НДС»
Акт о премии за расчёты баллами ищите в разделе «Компенсации и прочие начисления». В строке «Итого к начислению» будет итоговая сумма премии. Эту сумму тоже нужно сложить с предыдущими, чтобы получить полный размер доходов
Чтобы скачать отчёты по продажам, в личном кабинете продавца в разделе «Финансы» нажмите «Документы». Доходы продавца состоят из разных частей, которые нужно взять из нескольких документов и сложить
Сначала вам нужен отчёт реализации. Сложите суммы из двух столбцов: «Реализовано на сумму» (деньги от обычных продаж) и «Выплаты по механикам лояльности партнёров» (деньги за товары, которые купили по программам лояльности)
Некоторые услуги на площадке выполняют партнёры — агенты селлера. Отчёт о перечислениях по их услугам ищите в разделе «Отчёты агентов». Возьмите сумму всех «положительных» строк из последнего столбца, у которых нет знака «-». Это сумма компенсаций за доставку от Ozon, она тоже считается доходом
В отчёте о взаиморасчётах указаны суммы компенсаций от площадки, например, за повреждение товара при доставке или за задержку при возврате. Сумму берите из строки «Итого» в столбце «Сумма без НДС»
Акт о премии за расчёты баллами ищите в разделе «Компенсации и прочие начисления». В строке «Итого к начислению» будет итоговая сумма премии. Эту сумму тоже нужно сложить с предыдущими, чтобы получить полный размер доходов
УСН «Доходы минус расходы». При такой системе нужно отражать в учёте не только суммы доходов, но и расходы из документов Ozon.
Расходы будут:
• в отчёте реализации;
• в УПД-1 к отчёту реализации;
• в акте выполненных работ;
• в отчёте о перечислениях;
• в отчёте о перевыставлении услуг.
Доходы и расходы из документов нужно внести в ваш бухгалтерский сервис. На УСН «Доходы минус расходы» сроки расчёта налогов такие же, как на УСН «Доходы». Вносите суммы из документов Ozon в течение квартала, успевайте всё сделать до 25-го числа следующего месяца. Тогда сервис вовремя посчитает итоговую сумму доходов за квартал, вычтет из неё расходы и рассчитает налог.
Покажем, где найти расходы в отчётах Ozon.
Отчёт о перевыставлении услуг находится в разделе «Отчёты агентов». Здесь указаны расходы на услуги партнёров, они тоже состоят из двух частей. На этот раз нужно найти разницу: из столбца «Сумма с НДС» вычесть столбец «Сумма НДС». Сама сумма НДС тоже пригодится селлерам на общей системе
Чтобы найти все расходы, в личном кабинете продавца в разделе «Финансы» нажмите «Документы». Расходы продавца состоят из разных частей, которые нужно взять из нескольких документов и сложить
В отчёте о реализации товара расходы есть в блоке «Возвращено клиентом». «Возвращено на сумму» — это возвраты от обычных покупателей. «Выплаты по механикам лояльности партнёров» — это выплаты от партнёров, которые списываются при возврате товаров, купленных по программам лояльности. Эти две суммы нужно сложить
В УПД-1 расходы по агентскому вознаграждению Ozon разбиты на две части: сумма без налога на добавленную стоимость (НДС) и сам этот налог. На УСН суммы нужно сложить
Акт выполненных работ, например, по доставке, есть в разделе «УПД с доп. услугами». Эти расходы тоже состоят из двух частей: сумма без НДС и сам НДС. На УСН суммы нужно сложить
Отчёт о перечислениях есть в разделе «Отчёты агентов». В нём указаны суммы, которые маркетплейс удержал из дохода селлера, например, за недовложения или компенсации покупателю. В последнем столбце нужно сложить все строки со знаком «-»
Отчёт о перевыставлении услуг находится в разделе «Отчёты агентов». Здесь указаны расходы на услуги партнёров, они тоже состоят из двух частей. На этот раз нужно найти разницу: из столбца «Сумма с НДС» вычесть столбец «Сумма НДС». Сама сумма НДС тоже пригодится селлерам на общей системе
Чтобы найти все расходы, в личном кабинете продавца в разделе «Финансы» нажмите «Документы». Расходы продавца состоят из разных частей, которые нужно взять из нескольких документов и сложить
В отчёте о реализации товара расходы есть в блоке «Возвращено клиентом». «Возвращено на сумму» — это возвраты от обычных покупателей. «Выплаты по механикам лояльности партнёров» — это выплаты от партнёров, которые списываются при возврате товаров, купленных по программам лояльности. Эти две суммы нужно сложить
В УПД-1 расходы по агентскому вознаграждению Ozon разбиты на две части: сумма без налога на добавленную стоимость (НДС) и сам этот налог. На УСН суммы нужно сложить
Акт выполненных работ, например, по доставке, есть в разделе «УПД с доп. услугами». Эти расходы тоже состоят из двух частей: сумма без НДС и сам НДС. На УСН суммы нужно сложить
Отчёт о перечислениях есть в разделе «Отчёты агентов». В нём указаны суммы, которые маркетплейс удержал из дохода селлера, например, за недовложения или компенсации покупателю. В последнем столбце нужно сложить все строки со знаком «-»
Отчёт о перевыставлении услуг находится в разделе «Отчёты агентов». Здесь указаны расходы на услуги партнёров, они тоже состоят из двух частей. На этот раз нужно найти разницу: из столбца «Сумма с НДС» вычесть столбец «Сумма НДС». Сама сумма НДС тоже пригодится селлерам на общей системе
Ещё на УСН «Доходы минус расходы» в учёте нужно отражать другие затраты бизнеса, например, оплату за товары поставщику и стоимость доставки. Все траты, которые можно учесть в расходах, перечислены в статье 346.16 НК, их нужно подтверждать документами, например, накладными от поставщиков и транспортными накладными по доставке.
Как учитывать траты на УСН «Доходы минус расходы»
Доверьте Точке расчёт налогов с дохода на маркетплейсах
Наш сервис для ИП умеет учитывать комиссию площадок, достаточно загрузить отчёт из маркетплейса. Поможем в работе с Ozon, Wildberries и Яндекс Маркет и проконсультируем, если появятся вопросы. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Общая система налогообложения
На ОСНО нет лимитов по выручке и количеству сотрудников, но нужно платить больше налогов и работать с НДС, вести сложный учёт и сдавать много отчётов. Этот налоговый режим больше подходит серьёзному бизнесу с большими оборотами, у которого поставщики тоже работают с НДС.
Налоговые ставки на общей системе отличаются для ИП и ООО:
• для ИП — 13% при выручке до 5 миллионов рублей в год и 15% при выручке свыше 5 миллионов, а с 2025 года будут действовать новые ставки НДФЛ до 22% при выручке свыше 50 миллионов рублей в год;
• для ООО — 20% налога на прибыль, а с 2025 года ставка вырастет до 25%;
• для всех — 20% НДС для большей части товаров и 10% НДС для некоторых из них, например, пищевых продуктов, детской одежды.
Для работы на ОСНО заявление подавать не нужно. На этот налоговый режим каждый новый бизнес попадает по умолчанию, если не подаст заявление о применении другой системы, например, упрощённой.
В доходах и расходах на ОСНО отражают суммы из нескольких документов Ozon — тех же самых, о которых мы рассказывали в разделе про УСН. НДС учитывают отдельно.
Селлеры на ОСНО должны работать с налогом на добавленную стоимость (НДС): выделять его из суммы выручки и учитывать отдельно в сумме расходов. Это сложный налог, с которым лучше не работать без специальной подготовки. Поэтому продавцы на общей системе обычно передают учёт опытному бухгалтеру.
НДС: что это, кто платит и как рассчитать
Преимущества и недостатки работы с Ozon
Для бухгалтерии и расчёта налогов есть плюсы при работе с маркетплейсом:
• доходы и расходы точно указаны в нескольких отчётах;
• Ozon отправляет документы через систему электронного документооборота;
• у маркетплейса большая база знаний, которая поможет разобраться в документах.
Но есть и трудности:
• документов очень много, так что суммы из них приходится суммировать или вносить в учёт по отдельности;
• не каждая онлайн-бухгалтерия сможет автоматически извлекать из документов Ozon данные по доходам, расходам и НДС.
Чтобы правильно рассчитывать налоги и отчитываться, важно выбрать подходящую онлайн-бухгалтерию и без задержек вносить в учёт данные по доходам и расходам.
Можно ли справиться самостоятельно с налогами при работе на Ozon
Самозанятые — да. Могут самостоятельно вести учёт и платить налоги в приложении «Мой налог».
ИП на УСН — да, но с удобным учётным сервисом. Предприниматели могут разобраться в учёте и работать самостоятельно, если выберут удобную электронную бухгалтерию. При этом работа на УСН «Доходы» проще, а на УСН «Доходы минус расходы» придётся вникать в особенности учёта расходов.
Организации на УСН — да, но с удобным учётным сервисом. Это следующий уровень сложности: у компаний добавляется бухгалтерский учёт, но в нём можно разобраться.
ИП и организациям на ОСНО — нет. Таким селлерам лучше передать учёт опытному бухгалтеру. Необязательно брать специалиста в штат, можно выбрать аутсорсера или обратиться в обслуживающую бухгалтерию. Это поможет работать без штрафов и не тратить время на изучение НДС.
Бухгалтер для маркетплейса: что должен уметь и где его искать
Частые вопросы о налогах на Ozon
С какой суммы платить налог при торговле на Ozon?
По итогам месяца Ozon формирует несколько документов в личном кабинете селлера: отчёты реализации, о перечислениях, о компенсациях, о перевыставлении услуг, акт о премии за расчёты баллами, УПД-1, акт выполненных работ. В этих документах есть суммы по доходам и расходам. Сложите «доходные» значения — с итоговой суммы платят налог самозанятые и селлеры на УСН «Доходы». Сложите «расходные» значения и вычтите их из «доходных» — с такой суммы платят налог селлеры на УСН «Доходы минус расходы» и ОСНО.
Как продавать на Ozon без ИП?
Самозанятые без регистрации ИП тоже могут продавать товары на Ozon. Но это должны быть товары собственного производства, например, сумки-шопперы, одежда для котов, украшения. Ещё самозанятым нельзя продавать товары, которые подлежат обязательной маркировке или сертификации, например одежду. Есть ограничение по доходу: не более 2,4 миллиона рублей в год. Нельзя нанимать работников. Зарегистрироваться в качестве самозанятого можно через приложение «Мой налог». Чеки для налоговой селлеры тоже выставляют через «Мой налог». Чеки покупателям отправлять не нужно, за вас это делает Ozon.
Чем можно торговать самозанятым на Ozon?
Самозанятые могут продавать на Ozon товары собственного производства, например, украшения ручной работы, одежду для животных, напечатанные по собственным макетам стикеры или значки, мастер-классы в формате PDF. Ещё можно продавать переработанные товары: если самозанятый закупит сумки-шопперы и нанесёт на них свои дизайнерские изображения, товар будет считаться переработанным. При этом самозанятым нельзя производить и продавать вещи, которые подлежат обязательной маркировке или сертификации, например, одежду или обувь.
Что такое налог на добавленную стоимость на Ozon?
Налог на добавленную стоимость (НДС) — это налог, который включается в стоимость всех товаров. Для большинства товаров ставка НДС 20%, но для некоторых категорий 10%, например, для детской одежды, продуктов питания. Селлеры на общей системе налогообложения (ОСНО) платят не только налог на прибыль, но и НДС: выделяют его из дохода и перечисляют в бюджет. Селлеры на УСН или самозанятые освобождены от НДС, им не нужно выделять НДС из дохода и отдавать в бюджет. Упрощенцы платят только налог УСН по ставке 6 или 15%, а самозанятые платят налог на профессиональный доход по ставке 4%.
Как платить налоги с Ozon при УСН?
Суммы доходов и расходов маркетплейс показывает в ежемесячных отчётах. Они появляются в личном кабинете селлера не позднее 8-го числа следующего месяца. При УСН «Доходы» селлеры находят в документах и суммируют все доходы от продаж и компенсаций, например, компенсация за потерянный товар тоже считается доходом. С них рассчитывают налог по ставке 6%. При УСН «Доходы минус расходы» селлеры берут из документов суммы доходов и вычитают из них все суммы расходов. С разницы платят налог по ставке 15%.