Госдума во втором и третьем чтениях приняла законопроект о налогообложении операций с цифровыми валютами, пишет Интерфакс. Налогом будут облагать доходы и расходы от майнинга, а также от покупки и продажи криптовалюты.
Официально добывать криптовалюту в России разрешили летом 2024 года. В статье рассказывали подробности обо всех известных правилах легального майнинга.
Что известно из документа:
• Документ признаёт криптовалюту имуществом в рамках Налогового кодекса.
• Операции с цифровой валютой не будут облагать НДС.
• Доходы от операций с криптовалютой будут учитывать в одной налоговой базе с ценными бумагами. По ним с 2025 года ставка НДФЛ для физлиц составит 13% при доходах до 2,4 миллиона рублей в год и 15% при доходах более 2,4 миллиона рублей в год.
• Для организаций доход от майнинга будет облагаться налогом на прибыль. С 2025 года ставка налога вырастет с 20 до 25%, мы писали об этом здесь.
• Налоговая база по операциям с криптовалютой будет рассчитываться по рыночной котировке этой валюты на дату получения дохода.
• С 1 января 2025 года операторы майнинговой инфраструктуры будут обязаны сообщать в налоговую сведения о лицах, которым они предоставляют услуги для майнинга. Если этого не сделать, то компанию оштрафуют на 40 000 рублей.