Президент РФ подписал закон о снижении максимального уголовного срока за налоговые преступления. Если предприниматель уплатит штрафы, уголовное дело прекратят.
Как снизят максимальные сроки наказания:
• с 6 до 5 лет по статьям 199 «Уклонение от уплаты налогов» и 199.1 «Неисполнение обязанностей налогового агента»;
• с 7 до 5 лет по статье 199.2 «Сокрытие денежных средств, имущества организации или ИП»;
• с 4 до 3 лет по статье 199.4 «Уклонение от уплаты страховых взносов».
При этом квалификацию преступлений по этим статьям смягчат до преступлений средней тяжести.
Когда могут прекратить дело. После уплаты предпринимателем всех штрафов, недоимок и пеней по статьям, которые перечислены выше. Если расследование уже начато, суд должен прекратить производство дела.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса