• Получить налоговый вычет может только тот предприниматель, который платит 13% со своей прибыли.
• Предприниматели могут подать заявление на вычет по почте, онлайн или через доверенное лицо.
• Получить вычет можно «живыми» деньгами на банковский счёт или какое-то время не платить НДФЛ со своих доходов.
• Вы можете не ограничиваться одним вычетом, а подать заявления на несколько видов одновременно.
• У всех вычетов есть срок годности — 3 года.
Кто может получить налоговый вычет
Вернуть НДФЛ могут те ИП, которые платят его по ставке 13% и являются налоговым резидентом РФ. То есть ИП на общей системе налогообложения и директор ООО, если организация уплачивает с вашего дохода НДФЛ.
Какую систему налогообложения выбрать ИП
Кто вычет точно не получит
Те, кто НДФЛ не платит. Например, ИП на УСН, ЕНВД, ЕСХН и ПСН.
Как оформить вычет
В налоговую можно обратиться лично по месту регистрации, отправить документы ИП по почте, через доверенное лицо или онлайн. Если не знаете фактический адрес своей инспекции, найдите его в списке.
Налоговые вычеты бывают пяти видов:
• стандартный;
• имущественный;
• социальный;
• профессиональный;
• инвестиционный.
Доверьте бухгалтерию Точке
Рассчитаем и оптимизируем налоги и взносы. Напомним, когда придёт время для уплаты налогов и взносов. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Стандартный налоговый вычет
Это налоговый вычет для льготников и родителей от 500 до 3000 рублей ежемесячно. Например, за месяц вы заработали 50000 рублей. Вычитаем из этой суммы 3000 рублей и платим НДФЛ уже не с 50000 рублей, а с 47000 рублей.
К льготной категории граждан относятся участники Великой Отечественной войны, инвалиды I и II групп, те, кто перенёс лучевую болезнь.
Как возвращать переплату по налогам
Стандартный вычет могут получить и родители на каждого ребёнка с первого месяца жизни малыша и до тех пор, пока ему не исполнится 18 лет. А если ребёнок платно или бесплатно учится на очном отделении, то будет экономить ваши деньги до 24 лет.
Государство также поощряет большие семьи. За первого и второго ребёнка вы сможете получить вычет и уменьшить налоговую базу на 1400 рублей и на 3000 рублей за третьего и каждого последующего.
Вычет можно получать до тех пор, пока ваш годовой доход не превысит 350 тысяч рублей.
Необходимые документы:
• Копия паспорта РФ.
• Налоговая декларация по форме 3-НДФЛ (при обращении в ИФНС).
• Справка о доходах по основному месту работы ( 2-НДФЛ).
• Справки о доходах по совместительству (если есть).
• Заявление в ИФНС на возврат налога.
Родителям нужно дополнительно предоставить:
• Свидетельство о рождении или усыновлении ребёнка.
• Копию документа о регистрации брака (паспорт или свидетельство о регистрации брака).
• Справку об инвалидности, если ребёнок — инвалид.
• Справку из учебного заведения, если ребёнок — учащийся очной формы.
Социальные вычеты
Его можно получить тем, кто потратил часть своих доходов на что-то важное, полезное и необходимое:
• на благотворительность и пожертвования;
• на своё обучение или близких;
• на лечение себя или близких;
• на страхование;
• на прохождение независимой оценки своей квалификации.
Пример. За отчётный период вы потратили на платную клинику 100 тысяч рублей. Заработали за этот же период 300 тысяч рублей и 39000 из них заплатили в виде НДФЛ. Теперь попробуйте сэкономить и рассчитать вычет. Вычитайте из дохода (300 тысяч рублей) сумму расхода на лечение (100 тысяч рублей), получите 200 тысяч рублей и уже с них считайте НДФЛ — 26000 рублей. Выходит, что вы переплатили государству 13000 рублей и можете получить их обратно.
Почти для всех социальных вычетов установлен лимит 120 тысяч рублей. Вы можете потратить на лечение хоть в пять раз больше, но вычесть сможете максимум эту сумму.
Необходимые документы:
• Копия паспорта РФ.
• Налоговая декларация по форме 3-НДФЛ.
• Справка о доходах по основному месту работы ( 2-НДФЛ).
• Справки о доходах по совместительству (если есть).
• Заявление в ИФНС на возврат налога.
Чтобы получить социальный вычет, не нужно предъявлять копии договоров и справки об оказанных услугах. Медцентры, образовательные учреждения и физкультурно-спортивные организации сами передадут документы по запросу.
Но бывает так, что у организации нет технической возможности отправлять документы налоговой, которые нужны для вычета. Тогда заявителю придётся собирать документы самостоятельно и прикладывать их к заявлению.
Какие документы нужны
Если вы лечились в платной клинике:
• Договор с медучреждением (оригинал и копия) с указанием стоимости услуг.
• Справка, подтверждающая оплату по договору.
• Копия лицензии лечебного учреждения.
Если покупали лекарства:
• Оригинал рецепта по форме 1071/у со штампом «Для налоговых органов».
• Чеки, квитанции, платёжные поручения, подтверждающие оплату.
• Справка об отсутствии дорогостоящего препарата в медучреждении, если вы самостоятельно оплачиваете лекарства, выписанные врачом.
Если оформляли медстраховку:
• Копия договора добровольного страхования.
• Копия лицензии страховой компании.
• Квитанция или чек на оплату страховой премии.
Если учились:
• Копия договора на обучение на имя плательщика.
• Копия лицензии образовательной организации, заверенная печатью этой организации.
• Копии квитанций, чеков или других платёжных документов, подтверждающих оплату образовательной услуги.
Инвестиционные вычеты
Государство поощряет тех ИП, кто вкладывает свои деньги в ценные бумаги или открывает счета. За это вы можете получить инвестиционный вычет.
Как бизнесу платить налоги с инвестиций
Есть три ситуации, в которых предпринимателям можно уменьшить налоговую базу.
Вы получили прибыль от торговли ценными бумагами. Сумма вычета будет равна сумме этой прибыли. Получить его можно, если ценными бумагами вы владели более 3 лет.
Вы открыли индивидуальный инвестиционный счёт и внесли на него деньги. На эту сумму вы сможете уменьшить свою налоговую базу. Максимальная сумма вычета ИП 400 тысяч рублей.
Вы заработали от операций на инвестиционном счёте. Сколько получили, столько и сможете вычесть из своей налоговой базы, но не позднее 3 лет с момента заключения договора на ведение счёта.
Необходимые документы:
• Копия паспорта РФ.
• Налоговая декларация по форме 3-НДФЛ.
• Справка о доходах по основному месту работы ( 2-НДФЛ).
• Справки о доходах по совместительству (если есть).
• Заявление в ИФНС на возврат налога.
• Документы, подтверждающие ваше право на инвестиционный вычет, например отчёты брокера.
Профессиональные вычеты
Вы вкладываете деньги в дело, которое приносит вам прибыль: покупаете оборудование, топливо, платите аренду, госпошлины и многое другое. За это вы можете получить вычет и уменьшить облагаемый налогом доход на ту сумму, которую потратили на свой бизнес.
Этим вычетом могут воспользоваться не только предприниматели, но и писатели, изобретатели, адвокаты и другие представители разных профессий, которые занимаются частной практикой или выполняют работы по гражданско-правовым договорам.
Как ИП получить профессиональный вычет
Посчитайте расходы за отчётный период, вычтите их из суммы дохода и с этой разницы платите НДФЛ.
Пример. Вы заработали 400 тысяч рублей, а потратили 200 тысяч рублей. Вычитайте одно из другого и уменьшайте налогооблагаемую базу на 200 тысяч рублей. С неё и будете платить НДФЛ.
Расходы вы должны определить самостоятельно. Важно, чтобы они были связаны с получением прибыли, обоснованы и подтверждены документально.
Если по какой-то причине у вас нет отчётных документов, вы можете получить вычет в размере 20% от дохода. Это могут сделать только зарегистрированные индивидуальные предприниматели.
Пример. Вы заработали всё те же 400 тысяч рублей, но не сохранили чеки и квитанции и теперь не в состоянии подтвердить расходы. Зато вы можете уменьшить свой доход на 20% — на 80000 рублей. И заплатить НДФЛ не с 400 тысяч рублей, а с 320 тысяч рублей.
Одновременно применять подтверждённый и неподтверждённый вычеты нельзя. Поэтому посчитайте всё внимательно, прежде чем подавать документы.
Необходимые документы:
• Копия паспорта РФ.
• Налоговая декларация по форме 3-НДФЛ.
• Справка о доходах по основному месту работы ( 2-НДФЛ).
• Справки о доходах по совместительству (если есть).
• Заявление в ИФНС на возврат налога.
• Договоры и квитанции, подтверждающие расходы.
Имущественные вычеты
Раз в жизни вы можете получить налоговый вычет за покупку жилья, будь то комната, квартира, доля в квартире или дом.
Максимальный размер имущественного вычета составляет 2 миллиона рублей.
Вы можете вернуть себе на счёт 13%, но не более 260 тысяч рублей. Вычет вы будете получать каждый год, пока не получите всю сумму. Если жильё обошлось вам дешевле 2 миллионов рублей, в сумму вычета можно включить и расходы на его отделку. Но это правило действует только при покупке жилого дома.
Получить вычет можно и за ипотечные проценты в сумме до 3 миллионов рублей. Он также составит 13%, но не более 390 тысяч рублей. Остаток вычета за проценты по ипотеке переносить на другой объект нельзя.
Получить вычет можно не только за покупку, но и за продажу недвижимости.
Пример. Вы продали свою квартиру. Доход от её продажи нужно задекларировать и заплатить с него налог. Вы будете освобождены от уплаты, если:
• приобрели квартиру до начала 2016 года и владеете ею от 3 лет;
• стали собственником после начала 2016 года и являлись им 5 и более лет.
Если от налога никуда не деться, его можно уменьшить с помощью налогового вычета. Сделать это можно двумя способами.
Уменьшите сумму дохода от продажи квартиры на сумму расхода за покупку. Например, вы купили квартиру за 4 миллиона рублей, а продали её за 5 миллионов. Заплатить налог нужно будет только с разницы между ними — с 1 миллиона рублей.
Если квартиру вы не покупали, а, скажем, получили в наследство, можете воспользоваться стандартным вычетом до 1 миллиона рублей. Например, вы продали квартиру за 4 миллиона рублей. Вычтите из них 1 миллион рублей, и уже от этой суммы платите НДФЛ.
Для каждого объекта жилья применяется только один из вариантов вычета. Если за год вы продали несколько квартир, вычет сможете сделать один — максимум на 1 миллион рублей.
Необходимые документы:
• Документы, подтверждающие продажу или приобретение недвижимости: договор купли-продажи, акт приёма-передачи, расписка, банковское платёжное поручение.
• Документы, подтверждающие право собственности на купленное жильё: выписка из ЕГРН или свидетельство о собственности. Если объект приобретён на стадии долевого строительства — копия договора долевого участия.
• Кредитный договор, подтверждающий целевой характер займа (копия каждой страницы).
• Справка из банка об уплаченных в отчётном году процентах по кредиту.
• Декларация 3-НДФЛ.
• Справка о доходах ( 2-НДФЛ).
• Заявление на возврат вычета.
Ещё немного о вычетах
Можно совмещать сразу все виды вычетов: лечитесь, учитесь, продавайте и покупайте недвижимость, рожайте детей и за всё это уменьшайте налоги — государство вас поддержит.
Только не забывайте подавать документы вовремя, потому что у всех налоговых вычетов есть срок годности — 3 года. Это связано с тем, что декларацию можно подать за срок, не превышающий этот период. Если в 2024 году вы захотите вернуть деньги за платное лечение в 2019 году, в вычете вам откажут.