Правительство утвердило «налоговый манёвр» для компаний радиоэлектронного сектора. Разработчики и производители электронных изделий и приборов, а также другой электронной продукции получат льготы:
• снижение ставки по налогу на прибыль организаций до 3% в федеральный бюджет и обнуление ставки в региональные бюджеты;
• тарифы страховых взносов не превысят 7,6%.
Условиями получения льгот является доля профильных доходов компании не менее 70% от общих доходов, а также участие в реестре организаций в сфере радиоэлектронной промышленности. Порядок формирования перечня разработан Минпромторгом России и скоро будет внесён в правительство.