Предприниматели, которые получили права на результаты интеллектуальной деятельности (РИД) или лицензии при исполнении госконтракта, не будут платить налог на прибыль. Но есть условие: права на интеллектуальную собственность должны перейти безвозмездно.
Что случилось: в 2022 году правительство разрешило передавать без платы исключительные права на интеллектуальную собственность её создателям по госконтрактам. Например, это касалось передачи прав на технологии, программы и базы данных.
Благодаря этой норме авторы изобретений и предприниматели могли активнее внедрять новые технологии на производстве или выпускать инновационные продукты. Но при получении прав на интеллектуальную собственность компании должны были платить налог на прибыль, а физлица — НДФЛ.
Что изменится: при получении лицензии или патента компании и физлица больше не должны платить налог на прибыль и НДФЛ. Такая льгота действует на интеллектуальную собственность, которая создана по госконтракту и передана безвозмездно.
Что значит для бизнеса: компания сможет получать прибыль от использования технологий и интеллектуальной собственности, а также быстрее и с большей выгодой выполнять госзаказы. Например, выпускать жизненно важные лекарства или внедрять новые технологии в отраслях, которые государство считает приоритетными.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!