Коротко о налоге на имущество организаций в 2024 году
• Налог на имущество организаций — это региональный тип налога, который платят компании, владеющие недвижимостью.
• От уплаты налога освобождены владельцы земельных участков, объектов культурного наследия, движимого имущества.
• УСН освобождает от уплаты налога, только если недвижимость облагается по среднегодовой, а не кадастровой стоимости.
• Сумма налога рассчитывается по формулам, в котором учтена налоговая ставка: до 2,2% по среднегодовой стоимости и до 2% по кадастровой.
• Большинство регионов устанавливает для компаний отчётные периоды, по итогам которых нужно внести авансовый платёж. Он учитывается в итоговой сумме.
• Авансовые платежи нужно вносить не позднее 28-го числа месяца, следующего за отчётным. Декларацию за 2024 год компании должны сдать не позднее 25 февраля 2025 года.
Что такое налог на имущество организаций
Это фактически налог на недвижимость, которая есть на балансе компании, за исключением земельных участков: дома, нежилые и коммерческие помещения, гаражи. С 2019 года движимое имущество предприятий налогом не облагается, так написано в 302-ФЗ. Что именно относится к объекту налогообложения, а что нет, регламентирует статья 374 НК.
Налог на имущество организаций согласно статье 14 НК относится к региональным налогам наряду с транспортным и налогом на игорный бизнес. Это обязательные платежи, которые организации вносят в бюджет субъекта федерации. Они полностью остаются в региональной казне, сказано в статье 56 НК, и не поступают в федеральный бюджет. Полученные от компаний налоги идут в том числе на строительство социальной и дорожной инфраструктуры.
Налоги: виды, ставки и штрафы
Кто платит налог на имущество организаций, а кто не должен
Налог на имущество платят:
• российские коммерческие и некоммерческие организации, которые имеют недвижимость, учтённую на балансе в качестве основных средствСредства труда, которые нужны непосредственно для производственного процесса: здания, оборудование, транспорт.;
• иностранные компании, если у них в собственности есть недвижимость в России;
• иностранные компании, если у них есть представительство в России.
Компании не нужно платить налог на имущество, если:
• На балансе нет недвижимого имущества.
• Имеющаяся недвижимость не относится к объектам налогообложения — земельные участки, объекты культурного наследия, ядерные установки, ледоколы и другое. Полный перечень исключений прописан в пункте 4 статьи 374 НК.
• Она работает в рамках специальных налоговых режимов УСН, АУСН и ЕСХН.
Имущество компаний, за которое придётся платить налог
Предприятия платят налог только за недвижимое имущество, за исключением земельных участков: помещения, части зданий, машино-места. Признаки, по которым можно определить, что за имущество придётся платить:
• Недвижимость учтена на бухгалтерском балансе на счёте 01 «Основные средства» и счёте 03 «Доходные вложения в материальные ценности». В первом случае согласно приказу Минфина РФ  94н это имущество, которое находится в распоряжении компании, во втором по приказу Минсельхоза РФ  654 — если компания передала недвижимость в аренду.
• Недвижимость, которую организация передала в доверительное управление, внесла в совместную деятельность или получила по концессионному соглашениюСоглашение, которое государство заключает с представителями частных компаний, чтобы они могли использовать государственное имущество на определённых условиях..
Что такое основные средства бизнеса и как их считать
Нюансы уплаты налогов на разных режимах
УСН и АУСН. В статье 346.11 НК прописано: компании с таким налоговым режимом не платят налог, если недвижимость облагается по среднегодовой, а не кадастровой стоимости. При расчёте первой оценивают основные средства компании на начало и конец года. Вторую же разновидность стоимости устанавливает регион. На конечную кадастровую стоимость влияют год постройки, вид разрешённого использования, площадь, материалы. Статья 378.2 НК относит к объектам, которые подлежат кадастровой оценке, административно-деловые и торговые центры, нежилые помещения под магазины и офисы.
УСН: что изменится с 2025 года
В отличие от УСН, при АУСН налоги рассчитываются автоматически. Эксперимент до конца 2027 года проходит в четырёх регионах России: Москве, Татарстане, Московской и Калужской областях. При уплате налога на имущество действуют такие же правила, как и при УСН.
ЕСХН. Этот режим создан для производителей сельскохозяйственной продукции, доход которых на 70% состоит из прибыли от реализации сельхозпродуктов или услуг. При ЕСХН компанию освобождают от налога на имущество, используемого при производстве. Например, за здание молочного завода предприниматель платить налог не будет, а за столовую или общежитие при заводе, которые принадлежат компании, должен. Это в письме  03050401/6875 от 21 июля 2023 года уточнил департамент налоговой политики Минфина России.
Как перейти с одной налоговой системы на другую
Как определить налоговую базу
Есть два способа рассчитать налог. Это зависит от того, оценивается имущество по среднегодовой стоимости или по кадастровой.
В первом случае согласно статье 375 НК компании рассчитывают среднегодовую стоимость самостоятельно раз в год или поквартально, если это установлено региональным законом.
Для ряда объектов недвижимости налоговая база — их кадастровая стоимость, согласно статье 378.2 НК. Кадастровую стоимость определяют региональные власти, узнать её можно на официальных порталах правительств и субъектов РФ. Например, московский кадастровый перечень находится на портале мэра столицы, а кадастровый перечень Свердловской области — на сайте министерства по управлению госимуществом.
Также данные можно запросить в Росреестре, на сайте ведомства или найти в выписке из ЕГРН.
Налоговые ставки на имущество
Размер ставок законодательно устанавливают регионы, она не должна превышать 2,2%. Но есть исключения. Например, для РЖД правительство России  464-ФЗ установило пониженную ставку 1,6%. Она будет действовать до 2026 года. Для организаций «в отношении железнодорожных путей общего пользования и сооружений» во всех регионах действуют такие же правила. Например, в Свердловской области это прописано в законе 35-ОЗ «Об установлении на территории Свердловской области налога на имущество организаций».
Для объектов недвижимости, которые облагаются налогом по кадастровой стоимости, ставка не может превышать 2%.
Узнать ставку в вашем регионе можете на сайте ФНС России.
Как и когда платить налог
Налоговый кодекс устанавливает единый период — календарный год. Декларацию по налогу на имущество компания подаёт по итогам года. Актуальную форму декларации можно скачать на сайте ФНС.
Скачать бланк декларации по налогу на имущество
Отчётные периоды
Они зависят от налоговой базы и прописаны в пункте 2 статьи 379 НК:
• первый квартал, полугодие, девять месяцев, если налог рассчитывается исходя из среднегодовой стоимости имущества;
• первый квартал, второй квартал, третий квартал, если налог рассчитывается из кадастровой стоимости.
Региональные власти могут не устанавливать отчётные периоды, но в большинстве субъектов России они есть. По итогам отчётных периодов компании вносят авансовые платежи, если они установлены региональным законом.
Сроки уплаты налогов
• Налог на имущество организаций оплачивается по реквизитам ЕНС.
• За 2024 год организации должны подать декларацию не позднее 25 февраля 2025 года.
• Уведомление по авансовым платежам — не позднее 25-го числа месяца, следующего за отчётным периодом.
С учётом переносов из-за праздничных дней в 2024 году авансовые платежи по налогу на имущество внесите до:
• 2 мая 2024 года за первый квартал;
• 29 июля 2024 года за второй квартал (полугодие);
• 28 октября 2024 года за третий квартал (9 месяцев).
Оставьте налоги и отчёты Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию, чтобы забыть о сложностях ведения бухгалтерии на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование и сдачу отчётности и поможет со всеми бухгалтерскими вопросами.
Как рассчитать налог на имущество
По среднегодовой стоимости
Такой налог рассчитывается по формуле: Среднегодовая стоимость имущества x Ставка налога.
Среднегодовую стоимость рассчитывают по формуле: (Суммарная остаточная стоимость имущества на 1-е число каждого месяца + Остаточная стоимость на 31 декабря) / 13.
Остаточная стоимость имущества предприятия — оценка его стоимости с учётом амортизацииКогда ценность имущества снижается из-за его изнашивания. При расчёте налогов амортизация — это поэтапный перенос стоимости основных средств производства на себестоимость продукции., старения, ремонта и других факторов, которые влияют на его ценность.
Если компания вносит авансовые платежи трижды в год, то налог за год уменьшается на эти суммы. Сумма авансового платежа рассчитывается по формуле: 1/4 x Средняя стоимость имущества x Ставка налога.
Например, ООО «Компания» должно заплатить налог на имущество. В течение года остаточная стоимость имущества менялась. В регионе действует ставка 2,2% и предприятия должны вносить авансовые платежи.
Пример расчёта налога по среднегодовой стоимости для ООО «Компания»
Суммируем среднегодовую стоимость:
(200000 + 190000 + 180000 + 150000 + 140000 + 150000 + 160000 + 170000 + 160000 + 150000 + 140000 + 120000) / 13×2,2% = 3232 рубля.
Но компания платит авансы, и их нужно учитывать в итоговой сумме.
Рассчитываем сумму аванса за I квартал. Средняя стоимость облагаемого имущества за первый квартал равна сумме оценочной стоимости на начало января, февраля, марта и апреля, разделенных на 4. Итого 180 тысяч рублей.
Итоговая сумма авансового платежа за I квартал: 180000 рублей x 1/4×2,2% = 990 рублей.
Рассчитываем сумму аванса за II квартал. Аналогичным образом считаем платёж за полугодие. Он равен сумме остаточной стоимости на начало января, февраля, марта, апреля, мая, июня, июля (200000 + 190000 + 180000 + 150000 + 140000 + 150000 + 160000) разделённые на 7.
Авансовый платёж за II квартал: 167143 рубля x 1/4×2,2% = 919 рублей.
Рассчитываем сумму аванса за III квартал. Платёж за девять месяцев — это сумма средней стоимости с января по октябрь включительно (200000 + 190000 + 180000 + 150000 + 140000 + 150000 + 160000 + 170000 + 160000 + 150000), разделённая на 10.
Авансовый платёж за III квартал: 165000×1/4×2,2% = 908 рублей
Теперь рассчитаем, сколько нужно будет доплатить в бюджет по итогам года с учётом авансовых платежей: 3232 — (990 + 919 + 908) = 415 рублей.
По кадастровой стоимости
Такой налог рассчитывается по формуле: Кадастровая стоимость x 2,2% - Авансовые платежи.
Размер авансового платежа рассчитывается по формуле: Кадастровая стоимость на 1 января x 2,2% x 1/4.
Например, ООО «Компания» имеет офис в бизнес-центре, который занимает 1/20 площади здания. Кадастровая стоимость бизнес-центра, по данным Росреестра, составляет 200 миллионов рублей. Тогда:
Кадастровая стоимость офиса ООО «Компания»: 200000000 / 20 = 10000000 рублей.
Сумма налога за год: 10000000×2,2% = 220000 рублей.
Размер авансового платежа: 10000000×2,2% x 1/4 = 55000 рублей за квартал.
Какие льготы есть при оплате налога на имущество организаций
Федеральные
Полный список указан в статье 381 НК. На их основании от уплаты налога на имущество освобождены, например:
• Общественные организации людей с инвалидностью. Процент таких людей и их законных представителей должен превышать 80% от общего числа участников.
• Учреждения уголовно-исполнительной системы.
• Религиозные организации.
• Производители некоторой фармпродукции.
• Организации — участники Инновационного центра «Сколково».
Региональные
Их устанавливают власти в субъектах федерации. Посмотреть льготы по каждому региону можно в Справочной информации о ставках и льготах по имущественным налогам.
Например, в Свердловской области от уплаты налога на имущество освобождены резиденты территорий опережающего развития, производители пива, владельцы санаториев и курортов. В Татарстане — товарищества собственников жилья и жилищно-строительных кооперативов, а в Сахалинской области — организации физкультурно-оздоровительного комплекса.
Частые вопросы о налоге на имущество организаций
На какое имущество нужно платить налог организации?
К такому имуществу относится недвижимость, которая учтена на балансе компании в качестве основных средств или доходных вложений в материальные ценности, за исключением земельных участков, объектов культурного наследия, ледоколов, космических объектов и ряда других.
Куда уходят налоги на имущество организаций?
В бюджет региона, где зарегистрировано предприятие. Полученные налоги идут на строительство школ, больниц, дорог и иной инфраструктуры.
Какие организации платят налог на имущество?
Налог платят все российские и зарубежные организации, у которых есть недвижимость в России, за исключением земельных участков, и она учтена на балансе в качестве основных средств. Упрощённая система налогообложения не освобождает от уплаты, если имущество облагается по кадастровой стоимости, а это почти все административно-деловые и торговые центры, нежилые помещения под магазины и офисы. Освободить от налога могут власти как федерального, так и регионального уровня. В каждом субъекте федерации есть свои льготы для организаций.
Как определить налог, который нужно заплатить
Для начала выясните, платите вы налог по среднегодовой стоимости имущества или по кадастровой. По умолчанию налоговой базой по налогу на имущество является его среднегодовая стоимость. Для ряда объектов регионы устанавливают кадастровую стоимость. Чтобы узнать, есть ли недвижимость в этом списке, загляните на сайт регионального правительства, например, для Свердловской области это сайт МУГИСО, запросите в Росреестре и найдите в выписке из ЕГРН. Размер ставок по среднегодовой стоимости не может превышать 2,2%, а по кадастровой — 2%.
Когда нужно подавать декларацию и платить налог на имущество?
Декларацию подают раз в год. За 2024 год — не позднее 25 февраля 2025 года. Если в регионе установлены дополнительные отчётные периоды, компания должна вносить авансовые платежи. Они учитываются в итоговой сумме налогов за год.