При импорте из ЕАЭС в Россию уплачивать НДС и отправлять декларации по НДС и акцизам должен собственник товаров. Обязанность по уплате налогов возникает, когда импортные товары поставлены на учёт.
Как отчитываться по косвенным налогам: при импорте из ЕАЭС предприниматель должен отчитываться по НДС и акцизам в налоговую той страны, куда импортированы товары. Если он ввозит товар в Россию, то должен отправлять декларацию и платить налоги по месту постановки на учёт в свою ИФНС. Это нужно, чтобы подтвердить уплату налогов и не попасть на штрафы.
Как считать налоговую базу: на дату принятия на учёт импортированных товаров, но не позднее  20-го числа месяца, который идёт после месяца принятия товаров на учёт. Стоимость товаров считают по цене сделки, которую предприниматель платит поставщику по контракту.
Какие документы нужно предоставить:
• налоговую декларацию;
• выписку банка, подтверждающую уплату налогов;
• транспортные документы;
• счета-фактуры;
• договоры о поставке товаров;
• заявление о ввозе товаров;
• заявление об уплате косвенных налогов.
Можно ли подтвердить налог, если в документах ошибки: небольшие ошибки не влияют на подтверждение уплаты налога. Например, если в товарной накладной указано одно государство, а в контракте другое.
О том, как правильно торговать со странами ЕАЭС и не запутаться в налогах, читайте в Справочной.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!