Госдума на заседании 25 марта приняла в первом чтении законопроект, разрешающий налоговой списывать долги граждан без статуса ИП без решения суда. Изменения могут затронут и самозанятых.
Как сейчас: налоговая может списать долг без суда только с юридических лиц или ИП, а все задолженности физлиц взыскивают через суд. Обратиться в него ФНС может, если сумма долга превышает 10000 рублей, например, при неуплате НДФЛ или налогов на имущество и транспорт. Одна из причин для изменений — развитие самозанятости и рост задолженностей по налогу на профессиональный доход.
Как будет: если закон примут, то новые правила начнут действовать с 1 ноября 2025 года. Налоговая сможет передать в банк требование о списании долга в течение шести месяцев с даты, когда истёк срок требования об уплате.
Оспорить долг в суде по-прежнему можно, для этого увеличат срок подачи возражения с 10 до 30 дней. То есть если человеку поступило требование о взыскании долга, но он с ним не согласен, можно его можно оспорить и решение будет принимать уже суд. Также не будут блокировать сумму долга на Едином налоговом счёте (ЕНС) во время оспаривания. Сейчас все поступления идут в зачёт долга и нельзя оплатить другие начисления.
Другие решения Госдумы на заседании 25 марта:
• Одобрили поправки для борьбы с онлайн-мошенничеством
• Запретили рекламу в заблокированных соцсетях