Коротко о налогах с инвестиций
• Начать инвестировать можно с небольшой суммы.
• У бизнеса есть разные инструменты для инвестиций: депозит, бизнес других предпринимателей, поставки, недвижимость, ценные бумаги и валюта.
• С прибыли от инвестирования надо платить налог в бюджет.
• ИП и ООО рассчитывают налог и перечисляют его самостоятельно, ставки зависят от системы налогообложения.
• Физлица с дохода от инвестиций платят НДФЛ.
Куда и сколько вкладывать
Депозит. Вносите деньги на счёт в банке, а после окончания срока получаете сумму с процентами. Сроки — от одного дня до 3 лет, а минимальная сумма обычно начинается от 50100 тысяч рублей.
Бизнес. Даёте предпринимателям в долг, в конце срока заёмщики возвращают деньги с процентами. Срок инвестирования от 2 до 12 месяцев, минимальная сумма 10000 рублей.
Поставки. Вложить деньги можно в поставки других компаний. Сумма инвестиций в поставки начинается от миллиона рублей, срок от 2 месяцев, доход до 24% годовых.
Недвижимость. Покупаете помещение, продаёте дороже или сдаёте в аренду. Сумма и время окупаемости зависят от объекта.
Ценные бумаги. Покупаете акции и облигации у брокера или открываете брокерский счёт в банке. Получаете дивиденды или продаёте акции, когда те растут в цене. По облигациям получаете доход при продаже или купонный доход — процент от суммы займа. Сумма и срок любые, а доходность близка к ключевой ставке Центробанка.
Валюта. Покупаете валюту у брокера на бирже или в банке, а затем продаёте. Доходность зависит от курса валют: можете получить как прибыль, так и убыток.
Как бизнесу заработать на свободных деньгах: 6 способов
Инвестируйте в клиентов Точки*
Можете вложиться на сумму до 1 миллиона рублей. Будете видеть срок инвестиций, а также ставки на одном экране приложения или интернет-банка.
*Услуга предоставляется ООО «Точка Инвестиции». Помните, что инвестиции — это риск, и они могут повлечь за собой потерю денег.
Как платить налоги с инвестиций ИП и ООО
Платите налог, если получили доход от инвестирования. Например, купили и продали недвижимость с прибылью или получили проценты от вложения в частный бизнес. Если стоимость на помещение выросла, но вы его не продаёте, налог не возникает. С возврата «тела» инвестиций платить налог тоже не нужно.
Пример. В течение года компания вложила 200 тысяч рублей в акции, 100 тысяч в бизнес других предпринимателей и 2 миллиона в покупку помещения.
Акции упали в цене, и фирма решила повременить с их продажей, недвижимость перепродала за 2,3 миллиона рублей, а на вложениях в бизнес заработала 30000 рублей.
Прибыль от инвестиций — 330 тысяч рублей, с этой суммы компания рассчитает налог по своей системе налогообложения.
ИП и ООО платят налоги и сдают декларации самостоятельно, ставки и сроки зависят от налогового режима и формы собственности бизнеса.
Если пользуетесь онлайн-бухгалтерией, важно, чтобы доход от инвестиций поступал на привязанный к ней расчётный счёт. Если деньги приходят на другой счёт, добавьте данные о доходах вручную или загрузите выписку.
Упрощённая система налогообложения (УСН)
Особенности режима. На упрощёнке платят один налог, ставка зависит от объекта налогообложения, дохода и численности сотрудников. Бизнес может быть любым, если компания и ИП соблюдают лимиты:
• не более 130 сотрудников;
• доход не более 450 миллионов рублей в 2025 году;
• остаточная стоимость основных средств не более 200 миллионов рублей.
Об этом сказано в статье 346.12 НК.
Как считать налог на УСН «Доходы». Прибыль от инвестиций — это налогооблагаемый доход. Она может быть как доходом от основной деятельности организации, так и внереализационным. Платите 6% с доходов. По статье 346.20 НК регионы могут снизить ставку до 1%.
Как считать налог на УСН «Доходы минус расходы». Платите 15% с разницы между доходами и расходами. Важно, чтобы расходы были оплачены, подтверждены документами и входили в список из статьи 346.16 НК. Ставка может быть меньше в зависимости от региона или вида бизнеса. Уточните её на сайте ФНС.
Как отчитываться. Компании и ИП раз в год подают декларацию в налоговую, ведут книгу учёта доходов и расходов, а с 1 января 2024 года ещё подают уведомления по ЕНП по итогам квартала до 25-го числа. Предприниматели предоставляют декларацию до 25 апреля, компании — до 25 марта следующего года.
Когда платить. В 2023 году в России ввели единый налоговый платёж, поэтому теперь предприниматели платят налоги и взносы по одним реквизитам на единый счёт. Главное, отслеживать, чтобы на счёте было положительное сальдо к сроку уплаты налога.
Перечислите авансовые платежи до 28 апреля, 28 июля и 28 октября. Итоговый налог ООО платят до 28 марта следующего года, а ИП — до 28 апреля. Если даты выпадают на выходные дни, их сдвигают.
Патентная система налогообложения (ПСН)
По статье 346.43 НК патент применяют только ИП в отдельных сферах бизнеса, и инвестиции к ним не относятся. Если совмещаете патентную систему с упрощёнкой, с дохода от вложений платите налог по УСН, если нет, платите НДФЛ по общей системе.
Единый сельскохозяйственный налог (ЕСХН)
Особенности режима. Применяют предприниматели и организации, которые занимаются растениеводством, животноводством, рыбным хозяйством. Лимита по доходам на ЕСХН нет, но есть несколько ограничений:
• доля дохода от сельскохозяйственной деятельности не менее 70% от общего дохода;
• в штате не более 300 сотрудников (для рыбных хозяйств);
• можно производить только сельскохозяйственную продукцию.
Об этом сказано в статье 346.2 НК.
Как считать налог. Учитывайте прибыль от инвестиций в доходах и платите до 6% с разницы между доходами и расходами.
Как отчитываться. Декларацию сдают раз в год до 25 марта следующего года. До 25 июля предоставьте в инспекцию отдельное уведомление о сумме авансового платежа по ЕСХН.
Когда платить. ЕСХН считают дважды: авансовый платёж за полугодие перечисляют до 28 июля, а налог — до 28 марта следующего года.
Налог на профессиональный доход (НПД)
По 422-ФЗ нельзя применять НПД к деятельности в сфере инвестиций. С дохода от вложений платите НДФЛ, как обычные физлица. Правило действует и для предпринимателей на НПД, и для самозанятых без регистрации ИП.
Пример. У Анны ИП на НПД. Она продаёт мыло ручной работы и за год заработала 1,8 миллиона рублей. А ещё Анна продала 10 акций за 50000 рублей. С дохода от продажи мыла предприниматель заплатит налог 4% — 72000 рублей, а с дохода от инвестиций заплатит НДФЛ по ставке 13% — 6500 рублей.
Общая система налогообложения для ИП
Особенности режима. Нет ограничений по сферам деятельности.
Как считать налог. С 2025 года НДФЛ платят по прогрессивной шкале. Ставка зависит от годового дохода:
С 2025 года вводят прогрессивную шкалу НДФЛ. Ставка будет зависеть от годового дохода:
• 13% — до 2,4 миллиона рублей;
• 15% — от 2,4 до 5 миллионов рублей;
• 18% — от 5 до 20 миллионов рублей;
• 20% — от 20 до 50 миллионов рублей;
• 22% — от 50 миллионов рублей.
Увеличенная ставка применяется не ко всему доходу, а только к сумме превышения.
ИП на ОСНО могут воспользоваться профессиональным налоговым вычетом и уменьшить доходы на сумму расходов, для этого нужны подтверждающие документы. Если их нет, доход всё равно можно уменьшить, но только на 20%.
Налоговые вычеты для предпринимателей
Как отчитываться. Сдавайте уведомление по НДФЛ в апреле, июле и октябре до 25-го числа. Декларацию 3-НДФЛ за текущий год предоставьте до 30 апреля следующего.
Когда платить. Четыре раза в год: авансовые платежи до 28 апреля, до 28 июля, до 28 октября. До 15 июля внесите на ЕНС итоговый платёж по НДФЛ за прошлый год.
Общая система налогообложения для ООО
Особенности режима. Нет ограничений по сферам деятельности.
Как считать налог. Учитывайте доход от инвестиций при расчёте налога на прибыль и платите по ставке 25%.
Как отчитываться. Частота сдачи деклараций по налогу на прибыль зависит от способа уплаты авансовых платежей. Есть два варианта: перечислять аванс каждый месяц или раз в квартал. На это влияют доход компании за прошлый год и то, к какой категории налогоплательщиков она относится.
Если перечисляете авансы ежеквартально, подавайте декларацию 4 раза в год. Если перешли на ежемесячные авансовые платежи из фактически полученной прибыли, предоставляйте отчёты в конце каждого месяца 12 раз в год. Итоговую декларацию отправьте до 25 марта следующего года.
Когда платить. Ежемесячные авансовые платежи переводите до 28-го числа каждого месяца, ежеквартальные — до 28 апреля, 28 июля, 28 октября. Налог на прибыль за год заплатите до 28 марта следующего года.
Вложитесь в цепочки поставок других предпринимателей
При вложении в поставки Точка тщательно проверяет репутацию поставщиков, распределяет вложения по тысячам цепочек поставок, чтобы застраховать деньги на случай форс-мажора, и контролирует, чтобы должник вернул деньги с процентами в срок. За вами закрепят персонального менеджера, который будет присылать аналитику и сообщать о доходах.
*Услуги предоставляются ООО «ТКФ» на основании главы 43 ГК РФ «Финансирование под уступку права требования». Подробнее.
Сколько налогов нужно заплатить на разных режимах
Пример. Инвестор получил проценты от вложения в поставки 50000 рублей. Сравним, сколько налогов он заплатит в зависимости от системы налогообложения и формы собственности. При расчёте учтён только доход от инвестиций. Если у предпринимателя есть другие доходы и расходы, налогооблагаемая база может поменяться.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Онлайн-бухгалтерия» незаметно откладывает с каждого поступления сумму на налоги и взносы и оплачивает их. Если у вас появятся какие-то вопросы, наши эксперты помогут разобраться, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Какие есть особенности
У каждого вида инвестиций есть свои нюансы налогообложения. Например, когда вкладываете деньги в бизнес других предпринимателей или поставки, возможны следующие ситуации:
• Не удалось разместить деньги у заёмщиков. Инвесторам выплатят гарантированный доход — включите его в налогооблагаемый доход и заплатите налог по правилам вашего режима.
• Заёмщик вернул деньги с опозданием. Инвестору выплачивают проценты за просрочку — включите их в налогооблагаемый доход.
Как платят налоги физлица
Платите НДФЛ, если инвестируете как физлицо. Об этом сказано в статье 224 НК. Для налоговых резидентов РФ ставка 13% при доходе до 2,4 миллиона рублей в год, 15% — с суммы превышения, если заработали больше. Для налоговых нерезидентов ставка, как правило, 30%. На ряд доходов она может снижаться — например, если это проценты по вкладам в банках, применяется ставка 15%.
Пример. Михаил инвестировал в акции, облигации и недвижимость и заработал за год 3 миллиона рублей. Расчёт НДФЛ будет таким:
2400 000 x 13% = 312000 рублей.
600 000 x 15% = 90000 рублей.
Общая сумма налога = 312 000 + 90 000 = 402 000 рублей.
Чаще всего у физлиц есть налоговый агент, например брокер или заёмщик. Он сам считает и удерживает НДФЛ с дохода от инвестиций и отчитывается за инвестора в налоговую.
Иногда нужно отчитаться самостоятельно, например, если получили доход от торговли валютой. Порядок налогообложения такой же, как и для имущества:
• если владели валютой больше трёх лет, подавать декларацию и платить НДФЛ не надо;
• если продали валюту в течение трёх лет после покупки, сдайте отчёт даже в случае убытка.
Для этого заполните и подайте декларацию 3-НДФЛ в налоговую через Госуслуги, в личном кабинете на сайте ФНС, в МФЦ, в мобильном приложении «Налоги ФЛ», лично или по почте. Сдайте отчёт до 30 апреля, а налог заплатите до 15 июля следующего за отчётным года.
Пример. Иван купил 100 акций по 260 рублей за акцию и потратил 26000 рублей. Через год акции стали стоить 300 рублей за штуку, Иван продал их и получил 30000 рублей. Доход инвестора 4000 рублей, а налог 4000 x 13% = 520 рублей.