Крупный и средний бизнес может взаимодействовать с налоговой инспекцией онлайн без привычных выездных и камеральных проверок. Для этого есть особая форма контроля — налоговый мониторинг. Рассказываем, как он работает.
Что такое налоговый мониторинг
Это такая форма налогового контроля, когда инспекторы проверяют компанию в режиме онлайн. Они подключаются к учётной системе организации или специальной витрине данных и видят всю информацию, которая нужна для контроля. Если при проведении налогового мониторинга обнаружат ошибки или нарушения, не штрафуют, а сообщают об этом налогоплательщику, чтобы исправил. Для этого есть специальный механизм — мотивированное мнение.
Так у налоговых органов отпадает необходимость запрашивать кипы документов на бумаге и выезжать с налоговыми проверками — их проводят только в исключительных ситуациях.
При налоговом мониторинге организацию начинают проверять не дожидаясь, когда отчётный год закончится, а уже с 1 января текущего года. Закончить проверку должны до 1 октября следующего года. Например, проверку за 2022 год начинают 1 января 2022 года и заканчивают 1 октября 2023 года.
После этого компания может быть уверена, что штрафов и доначислений за прошедший год уже не будет.
Сравните: обычная выездная проверка проводится за последние три года. Например, 2022 год могут проверить и в 2025 году. За это время у ФНС и судов может измениться подход к некоторым ситуациям. Сама выездная проверка может длиться до полугода, а с учётом возражений и судов ещё дольше. Всё это время у компании нет уверенности, что не придётся платить штрафы, пени и доплачивать налоги за прошедшие годы.
Система налогового мониторинга удобна для компаний, которые готовы быть прозрачными для государства и выстраивать с ним доверительные отношения.
Кто может перейти на режим
До 2021 года режим был доступен только для крупных компаний, потом критерии снизили, и теперь вступить в налоговый мониторинг может и средний бизнес. Компания может подать заявление на проведение налогового мониторинга, если по данным за прошлый год соответствует критериям:
• заплатили в бюджет не менее 100 миллионов рублей налога на прибыль, НДС, акцизов, НДФЛ, страховых взносов и налога на добычу полезных ископаемых;
• доход не менее 1 миллиарда рублей;
• совокупная стоимость активов не менее 1 миллиарда рублей.
Также для проведения налогового мониторинга в компании должна быть налаженная система внутреннего контроля, электронный архив и достаточный уровень автоматизации учёта. Это нужно, чтобы инспекторы могли проследить, как формировался каждый показатель в отчётности. Все эти факторы будут оценивать в ФНС, прежде чем одобрить заявку организации на вступление в режим налогового мониторинга.
Как ФНС будет получать информацию для проведения налогового мониторинга
Организация может выбрать один из трёх вариантов: дать прямой доступ инспекторам к своей учётной системе, внедрить аналитическую витрину данных или передавать документы в налоговую инспекцию через оператора ЭДО.
Дать доступ инспекторам к своей учётной системе для проведения мониторинга. Технически это проще, но не всегда удобно:
• не у всех в учётной системе такой порядок, чтобы сторонний пользователь смог разобраться;
• организация может вести учёт сразу в нескольких системах;
• сторонние пользователи — это лишняя нагрузка на систему;
• показывать инспекторам всю внутреннюю кухню учёта некоторым может быть некомфортно.
Внедрить аналитическую витрину данных. Это платформа, куда из учётных систем организации стекается только та информация, которая нужна инспекторам для налогового контроля. Так удобнее и спокойнее, но потребуются время и затраты на внедрение технического решения и настройку. Можно сделать это самостоятельно или купить готовое решение у одного из вендоров. Например, такие решения предлагают Контур, 1С, VK Tech. Некоторые поставщики решений помогают оценить готовность к переходу на режим налогового мониторинга, доработать учётные системы, подготовить пакет документов для налоговых органов.
Передавать документы в налоговую инспекцию через оператора ЭДО. Организация собирает все нужные документы для проведения мониторинга и отправляет их по телекоммуникационным каналам связи, как электронную отчётность. Этот способ действует только до 2024 года, потом нужно переходить на один из двух первых вариантов.
Когда ФНС может провести камеральную или выездную проверку
Камеральные налоговые проверки участников налогового мониторинга не проводят, но есть исключение. При досрочном прекращении мониторинга менее чем через три месяца после сдачи декларации камеральную проверку проведут.
Как пройти камеральную налоговую проверку без штрафов
Выездные налоговые проверки за годы, охваченные мониторингом, могут провести только в исключительных случаях:
• вышестоящий налоговый орган решил проверить работу инспекции, которая проводила мониторинг;
• мониторинг прекратили досрочно;
• компания не выполнила мотивированное мнение до 1 декабря следующего года;
• компания уже не находится в режиме мониторинга, но сдала уточнённую декларацию с уменьшением налога, увеличением налога к возмещению или увеличением убытка.
Если ничего из перечисленного не произошло, у компании не будет ни камеральных, ни выездных проверок.
Мотивированное мнение налогового органа
Мотивированное мнение — это документ, где описана позиция налоговых органов по той или иной ситуации. Его могут составлять в двух случаях:
• Если проверяющие найдут нарушения. Они составят и отправят организации мотивированное мнение, где опишут свою позицию.
• По запросу налогоплательщика, если он в чём-то сомневается и хочет убедиться, всё ли делает правильно. Спросить мнение налоговиков можно не только по уже совершённым, но и по планируемым сделкам. Так можно заранее убедиться перед сделкой, что не будет налоговых последствий.
Если организация принимает позицию налоговых органов, нужно отправить уведомление о согласии с мотивированным мнением и исполнить его. Например, внести изменения в учёт или исправить налоговую декларацию.
Если не согласна, нужно отправить в налоговую инспекцию разногласия, после чего проводится взаимосогласительная процедура. В итоге мотивированное мнение изменят или оставят как есть и сообщат об этом компании. Если мнение не изменят, организации придётся сделать так, как считает налоговая инспекция, или оспаривать её позицию уже в суде.
Организацию не могут оштрафовать или доначислить налоги, если она действовала на основе мотивированного мнения. Но только при условии, что у налоговой инспекции была полная и достоверная информация при его составлении.
Как стать участником налогового мониторинга
Прежде чем подать в налоговую инспекцию документы на вступление в налоговый мониторинг, нужно:
• убедиться в готовности своих информационных систем и если нужно доработать их;
• внедрить систему внутреннего контроля;
• разработать дорожную карту и заранее согласовать её с налоговой инспекцией.
До подачи документов вы должны определиться, как будете взаимодействовать с налоговой инспекцией.
Какие документы понадобятся:
• Заявление о проведении налогового мониторинга.
• Регламент информационного взаимодействия.
• Сведения об участниках организации с долей более 25%.
• Налоговая учётная политика.
• Информация о системе внутреннего контроля организации.
Формы документов нужно брать из приказа ФНС от 11 мая 2021 г.  ЕД-723/476@.
Для участия в налоговом мониторинге со следующего года заявку отправляют до 1 сентября текущего. Например, чтобы стать участником с 2023 года, документы нужно было подать до 1 сентября 2022 года.
До 1 ноября в налоговой инспекции примут решение и сообщат о нём. Отказать могут, если компания не соответствует критериям, отправила не всю информацию, система внутреннего контроля или регламент информационного взаимодействия не соответствуют требованиям ФНС.
Интеграция с АИС «Налог-3»
С 2024 года для проведения налогового мониторинга будет обязательной интеграция информационных систем организации с АИС «Налог-3». Инспектор будет работать в своей системе АИС «Налог-3», куда информация поступает из учётной системы компании или из витрины данных. Для этого нужно настроить обмен данными между системами компании и ФНС.
К этому нужно готовиться заранее:
• организовать защищённый канал связи при помощи разрешённых аппаратных  СКЗИ СКЗИ — сертифицированные средства криптографической защиты информации  и реализовать электронные сервисы для обмена данными с налоговым органом;
• протестировать девять сценариев взаимодействия с ФНС.
Порядок получения доступа налоговых органов к информационным системам организации подробно прописан в приказе ФНС.
Чтобы было проще решить проблемы с интеграцией, получить помощь экспертов и протестировать сценарии, можно вступить в рабочую группу, которые ФНС России регулярно организует для участников налогового мониторинга и для тех, кто только собирается стать участником.
Вся информация об этом собрана на портале налоговыймониторинг.рф.
Как прекратить проведение налогового мониторинга
Чтобы добровольно отказаться от участия в налоговом мониторинге со следующего года, до 1 декабря текущего года нужно отправить заявление. Если этого не сделать, мониторинг автоматически проводится и в следующем году.
Его могут прекратить и досрочно, если организация:
• нарушает порядок информационного взаимодействия и это помеха для проведения налогового мониторинга;
• предоставила ложную информацию и это стало известно налоговой инспекции;
• два и более раза не предоставила документы или пояснения по запросам налоговой инспекции.
Сначала налоговая инспекция сообщит организации о том, что есть основания для досрочного прекращения. Если организация не исправит ситуацию, инспекция вынесет решение о прекращении налогового мониторинга.
Коротко
• Налоговый мониторинг доступен только для крупного и среднего бизнеса, который соответствуют критериям по выручке, уплаченным налогам и размеру активов.
• Для проведения налогового мониторинга инспекторы подключаются к учётной системе компании или витрине данных и проверяют её в онлайн-режиме.
• Проверить могут только один год, а закончить проверку должны до 1 октября следующего года.
• Камеральные и выездные налоговые проверки не проводят, за некоторыми исключениями.
• За нарушения не штрафуют, а предлагают их исправить. Для этого направляют мотивированное мнение налогового органа, с которым компания может согласиться или оспорить.
• Компания может подстраховаться и по своей инициативе запросить мотивированное мнение по спорным ситуациям.
• Чтобы стать участником налогового мониторинга, нужно убедиться в готовности своих систем, разработать и согласовать с ИФНС дорожную карту, подать комплект документов.