Коротко о налогах ООО
• Есть платежи, которые не зависят от системы налогообложения: НДФЛ и страховые взносы по работникам, транспортный налог, земельный налог, а также специализированные налоги для некоторых видов деятельности.
• ООО на ОСНО платит НДС, налог на прибыль и налог на имущество.
• ООО на УСН платит единый налог, ставки которого зависят от выбранного объекта налогообложения: «Доходы» или «Доходы минус расходы», а при доходах выше 60 миллионов — НДС.
• ООО на АУСН платит единый налог в зависимости от выбранного объекта налогообложения «Доходы» или «Доходы минус расходы», а по работникам — НДФЛ и страховые взносы от несчастных случаев в фиксированном размере. На АУСН нет взносов на медицинское, пенсионное и социальное страхование.
• ООО на ЕСХН платит сельскохозяйственный налог и НДС.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Налоги для всех ООО
Есть налоги, которые при определённых условиях нужно платить на любом режиме налогообложения. К ним относятся:
• транспортный;
• земельный;
• другие налоги, которые зависят от вида бизнеса.
Если в ООО работают сотрудники по трудовым договорам и исполнители-физлица по договорам ГПХ, нужно отчислять за них два вида обязательных платежей: НДФЛ и страховые взносы.
Расскажем о каждом налоге подробнее.
НДФЛ
НДФЛ — налог на доходы физических лиц. Работодатель удерживает НДФЛ из зарплаты, отпускных, больничных и других доходов сотрудников, а затем отправляет деньги в налоговую. Например, если оклад продавца Аллы 50000 рублей, то в день зарплаты она получит 43500 рублей, потому что 13% от этой суммы — НДФЛ.
В статье 217 НК есть список доходов, с которых не надо платить НДФЛ. Среди них:
• подарки и материальная помощь, если сумма по каждому из них не более 4 000 рублей за год;
• оплата переезда на работу в другую местность;
• компенсация расходов дистанционного работника, но не более 35 рублей в день или в сумме затрат, подтверждённых документами.
Когда платить: зависит от периода, за какой удержали НДФЛ. Срок уплаты налога, удержанного:
• с 1-го по 22-е число — до 28-го числа текущего месяца;
• с 23-го по последнее число месяца — до 5-го числа следующего месяца;
• с 23 по 31 декабря — до последнего рабочего дня календарного года.
Например, сотрудник получил 23 августа отпускные, а 15 сентября — зарплату за первую половину месяца, НДФЛ с этих доходов нужно перечислить: с отпускных — до 5 сентября, а с зарплаты — до 28 сентября включительно.
Сколько платить: ставка зависит от заработка сотрудника. Например, при доходе до 2,4 миллиона включительно — 13%. Если доход больше, но в пределах 5 миллионов — 15% и так далее по прогрессивной шкале.
Страховые взносы
Сумма зависит от зарплаты сотрудника, но работодатель уплачивает их из своего бюджета. Платить нужно два вида взносов.
• На пенсионное, медицинское и социальное страхование в ИФНС.
• На страхование от несчастных случаев в Социальный фонд.
Если есть сотрудники, которые трудятся во вредных и опасных условиях, с их выплат нужно ещё уплачивать взносы в ИФНС по дополнительным тарифам, по статье 428 НК.
В статье 422 НК и в статье 20.2 федерального закона  125 указаны доходы, на которые не надо начислять страховые взносы, например:
• пособия по временной нетрудоспособности;
• материальная помощь работнику не более 4 000 рублей в календарном году;
• матпомощь при рождении ребёнка, если выплата была в первый год, и не более 50 000 рублей на каждого ребёнка.
Подробно о том, как удерживать НДФЛ и начислять взносы, рассказывали в статье «Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы».
Когда платить: страховые взносы по единому тарифу — не позже 28-го числа следующего календарного месяца после их начисления. Взносы на случай травматизма — не позже 15-го числа следующего месяца. Например, на октябрьскую зарплату нужно начислить страховые взносы 31 октября, а заплатить в разные сроки: на травматизм — до 15 ноября, по единому тарифу — до 28 ноября.
Сколько платить: 30% — единый тариф на пенсионное, медицинское и социальное страхование на случай временной нетрудоспособности. Он снижается до 15,1%, когда общая сумма выплат сотруднику за год превышает лимит. В 2025 году это 2,759 миллиона рублей. Лимит ежегодно меняется.
По статье 427 НК, для некоторых категорий единые тарифы по страховым взносам снижены. Например, для тех, кто относится к малому бизнесу и числится в реестре МСП, для благотворительных организаций на УСН или компаний, снимающих анимационные фильмы.
От 0,2 до 8,5% — отчисление в СФР на случай травматизма. В 2025 году остались прежние тарифы, установленные  179-ФЗ. Их размер зависит от вида деятельности и риска получить травму: например, для тех, кто продаёт одежду, — 0,2%, а для тех, кто добывает руду, — 8,5%.
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Заберём все заботы по трудоустройству и дальнейшей работе с сотрудниками, пока вы занимаетесь бизнесом. Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитаем аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовим обязательную отчётность.
Например, зарплата программиста Никиты 114943 рубля в месяц. Но на самом деле работодатель потратит больше, потому что делает за Никиту отчисления. А Никита за счёт удержания НДФЛ получит на руки меньше.
Мы подробно расписали в инфографике, куда работодатель отправит деньги. Страховые взносы рассчитываются в рублях с копейками, оплачиваются так же. Для удобства привели суммы без копеек.
Транспортный налог
Его платят организации, на балансе которых есть автомобили, автобусы или другой транспорт. Налогом облагается не всё — к примеру, за легковушки для людей с инвалидностью или тракторы платить не надо. Исключений много: они перечислены в статье 358 НК.
Когда платить: авансовые платежи по транспортному налогу платят ежеквартально, не позже 28-го числа месяца, следующего за кварталом. В 2025 году аванс за первый квартал надо заплатить до 28 апреля, за второй ― до 28 июля, за третий ― до 28 октября. По желанию регион может не вводить ежеквартальные платежи, а ограничиться годовым. В любом случае по итогам года сумма должна быть уплачена не позднее 28 февраля следующего календарного года. То есть налог за 2025 год нужно платить до 2 марта 2026 года с учётом выходных.
Сколько платить: зависит от региона. Субъекты РФ могут устанавливать свои ставки и льготы, в том числе полностью освобождать от его уплаты. Найти информацию по конкретным регионам можно на сайте ФНС. Если региональные власти не вводили свои ставки налога, нужно воспользоваться общими из статьи 361 НК.
Подробнее рассказали в статье «Транспортный налог для юридических лиц: как рассчитывать и платить, кто освобождён».
Земельный налог
Начисляется на земельные участки, которые находятся на балансе компании. При этом они должны быть признаны объектами налогообложения, находиться на праве собственности или бессрочного пользования. А вот за участки на праве безвозмездного пользования платить налог не нужно. Подробнее на сайте ФНС.
Когда платить: не позднее 28 февраля следующего календарного года. Если региональные власти ввели авансовые платежи, их нужно уплачивать не позднее 28-го числа месяца, следующего за отчётным кварталом. В 2025 году за первый квартал надо заплатить до 28 апреля, за второй ― до 28 июля, за третий ― до 28 октября, а за год — до 2 марта 2026 года с учётом переноса из-за выходных.
Сколько платить: ставка земельного налога зависит от региона. Посчитать свою ставку можно в налоговом калькуляторе.
Другие налоги
ООО вне зависимости от режима также может платить:
• туристический налог;
• плату за негативное воздействие на окружающую среду;
• налог на добычу полезных ископаемых;
• водный налог;
• налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья;
• налог на игорный бизнес;
• торговый сбор;
• сборы за пользование объектами животного мира;
• регулярные платежи за пользование недрами;
• сборы за пользование объектами водных биологических ресурсов.
Эти налоги связаны с деятельностью организаций, и платить их нужно, только если есть основания. Например, если предприятие использует для работы водоёмы или скважины, придётся заплатить водный налог.
У таких налогов есть особенности, а их ставки и сроки уплаты отличаются. Все условия подробно прописаны на сайте ФНС.
Узнайте, какой режим выбрать, в нашей новой видеоинструкции
В новом ролике проекта «Шаг за шагом» наглядно и с примерами рассказываем, как открыть ООО. За 9 минут вы узнаете, сколько человек должно быть в учредителях юрлица, как написать устав или где взять готовый, а ещё про выбор ОКВЭД, налоговые режимы и экономию на пошлине.
Налоги для ООО на ОСНО
ОСНО — общая система налогообложения. Она требует большого количества отчётов, но в то же время имеет много преимуществ: можно нанимать неограниченное количество людей, арендовать любые площади. Подходит для бизнеса, который долго окупается: заводов, магазинов, ресторанов. Рассказали об этом в статье «Как выбрать систему налогообложения для ООО».
ООО на ОСНО платит три обязательных налога:
• НДС;
• налог на прибыль;
• налог на имущество.
Разберём каждый из них подробнее.
НДС
НДС — налог на добавленную стоимость. Проще говоря, это надбавка к стоимости товара. Компании могут экономить на НДС, который платят при продаже товара, уменьшая его на сумму НДС, уплаченного во время его закупки.
Например, салон красоты «Леди» работает по агентскому договору. Салон заказал у подрядчика услугу «Свадьба под ключ» за 150 тысяч рублей и заплатил НДС (20% — это 30000 рублей от всей суммы). Получилось 180 тысяч рублей. Эту же услугу компания продала невесте и жениху за 200 тысяч рублей, добавив сумму НДС (20% — 40000 рублей). Получилось 240 тысяч рублей.
Наступил период отчёта и НДС к уплате. Компания отразит в декларации исходящий НДС к уплате (40000 рублей) и входящий НДС к уменьшению (30000 рублей). Сумма НДС, которую должен заплатить салон красоты, составит 10000 рублей (40000  30000 = 10000).
ООО на ОСНО выгоднее работать с компаниями, которые тоже платят НДС, — так можно сэкономить на налоге, оформив сумму НДС к вычету. Подробнее рассказали в статье «НДС: что это, кто платит и как рассчитать».
Когда платить: НДС делят на три равные части и платят до 28-го числа каждого месяца в течение квартала, следующего за отчётным. Например, НДС за первый квартал делят на три части и платят до 28 апреля, 28 мая и 28 июня. При этом его можно заплатить единовременно в первый месяц или поделить на  в первом месяце и  во втором.
Есть исключение для неплательщиков НДС, которые выставляют счёт-фактуру с выделенной суммой налога на добавленную стоимость. Они должны заплатить налог одним платежом до 28-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором оформили счёт-фактуру.
Сколько платить: зависит от ситуации. НДС рассчитывается отдельно по каждой операции:
• 0% — ставка для экспорта, международных перевозок и для других товаров, работ и услуг из статьи 164 НК;
• 10% — ставка для некоторых продовольственных, детских и медицинских товаров, а ещё для периодических печатных изданий и книг, связанных с образованием, наукой и культурой;
• 20% — стандартная ставка для товаров, которые не облагаются по ставкам 0% и 10%.
Налог на прибыль
Налог на прибыль ООО — прямой налог, который организация платит с чистой прибыли.
Прибыль ООО рассчитывается по формуле:
доходы  расходы = прибыль.
Подробные правила расчёта смотрите в статье «Налог на прибыль организаций: кто платит и как рассчитать».
Например, если владелец магазина продуктов заработал 100 тысяч рублей, а расходы составили 30000 рублей, то облагаемая налогом на прибыль сумма составит 70000 рублей.
Когда платить: зависит от периодичности.
• Если налоги на прибыль ООО уплачиваются ежемесячно, то до 28-го числа месяца, следующего за отчётным.
• Если налоги ООО уплачиваются ежеквартально, то до 28 апреля, 28 июля и 28 октября.
• Весь годовой налог должен быть уплачен не позже 28 марта календарного года, следующего за отчётным. Например, годовой налог на прибыль за 2025 год нужно заплатить до 30 марта 2026 года с учётом переноса срока из-за выходных.
Сколько платить: стандартная ставка налога на прибыль — 25%, для IT-компаний — 5%, но есть много других ставок, в том числе пониженных. Все они перечислены на сайте ФНС.
Налог на имущество
Налог начисляется на недвижимость, которая принадлежит ООО. К примеру, это может быть офис или склад. Есть большой список исключений, которые подробно прописаны в статье 374 НК. К примеру, земля ООО на ОСНО налогом не облагается.
Когда платить: не позднее 28 февраля следующего года. Региональные власти могут не вводить авансовые платежи по налогу. Но если они есть, их необходимо платить не позднее 28-го числа месяца, следующего за истекшим отчётным периодом. То есть до 28 апреля, 28 июля и 28 октября.
Сколько платить: ставка зависит от региона, но в общем случае не превышает 2,5%. По отдельным видам недвижимости региональные ставки не могут быть больше 2%. У ФНС есть сервис, где можно узнать ставку.
Налоги для ООО на УСН
УСН — упрощённая система налогообложения. Подходит для небольшого высокомаржинального бизнеса, например цветочных магазинов или салонов красоты.
ООО на УСН платит единый налог, который заменяет налоги на прибыль и на имущество. При годовых доходах меньше 60 миллионов рублей действует освобождение от НДС. Но есть исключения, когда нужно платить:
• импортный или агентский НДС;
• налог на прибыль, рассчитанный по специальным ставкам;
• налог на имущество организаций, рассчитанный по кадастровой стоимости.
Теперь подробнее.
Единый налог
Есть два варианта налогообложения.
ООО на УСН «Доходы» со ставкой 6%. Работать по этой системе выгодно, если у предпринимателя мало расходов.
Пример. Если флорист Наталья в одиночку собирает букеты и сама развозит их заказчикам, ей выгодно работать на УСН «Доходы». А если Наталья арендует цветочный магазин, нанимает сотрудников и запускает рекламу, ей лучше подойдёт УСН «Доходы минус расходы». На практике для конкретного бизнеса нужно провести предварительные расчёты, чтобы понять, какая система окажется выгоднее.
ООО на УСН «Доходы минус расходы» со ставкой 15%. Этот вариант подойдёт тем, у кого много документально подтверждённых и экономически обоснованных расходов.
Посмотреть, какие расходы входят в перечень разрешённых, можно в статье 346.16 НК.
Налоги ООО на УСН «Доходы минус расходы» рассчитываются по формуле:
(доходы  расходы) x ставка = сумма налога.
Налог, который уплачивается по итогам года, должен быть не меньше минимального. Чтобы это проверить, возьмите только доходы и умножьте на 1%. Это минимальный налог. Сравните его с обычным налогом, рассчитанным по формуле. Сумму, которая окажется больше, нужно перечислить в бюджет. То есть если больше минимальный налог, платить нужно его. Заплатить его надо и в случае, когда у вас убыток или доходы равны расходам.
Разберём на примере. Предприниматель Александр решил посчитать, какой налог платит ООО в год. Его ставка — 15%, доход ООО — 500 тысяч рублей, а расход — 400 тысяч рублей.
Сначала Александр рассчитывает минимальный налог по формуле:
доход x 1% = минимальный налог.
500000×1% = 5000.
Затем предприниматель рассчитывает налог по формуле для УСН «Доходы минус расходы»: определяет свою налоговую базу и считает 15% от неё.
Доход  расход = налоговая база.
500000  400000 = 100000.
На практике этот расчёт, как правило, сложнее. Скорее всего, придётся изучить вопрос подробнее или доверить его бухгалтеру.
Налоговая база x ставка = минимальный налог.
100000×15% = 15000.
Затем Александр сравнивает две получившиеся суммы: 15000 больше, чем 5000 рублей, значит, именно эту сумму нужно заплатить.
Поменять УСН «Доходы минус расходы» на «Доходы» или наоборот, можно только со следующего года. Как подать заявление в ИФНС о смене объекта налогообложения, рассказали в статье «Как перейти с одной налоговой системы на другую».
Когда платить: авансовые ежеквартальные платежи — в течение года не позднее 28-го числа месяца, следующего за отчётным кварталом. Обычный или минимальный налог по итогам года нужно внести до 28 марта года, следующего за отчётным.
Сколько платить: стандартная ставка на УСН «Доходы» — 6% и «Доходы минус расходы» — 15% или минимальный налог 1% от доходов. В зависимости от региона и вида деятельности могут быть пониженные ставки — до 1% и до 5% соответственно. Посмотреть, для кого они действуют, можно на сайте ФНС в разделе «Особенности регионального законодательства», предварительно выбрав свой регион в левом верхнем углу страницы.
НДС
Если доходы ООО на УСН за 2024 год были больше 60 миллионов рублей, с 2025 года нужно платить НДС. Если доход меньше или ООО только что зарегистрировано, действует освобождение от налога. Сообщать о нём в ИФНС не нужно: освобождение действует автоматически, пока доходы за текущий год не превысят 60 миллионов рублей. Тогда с 1-го числа месяца после превышения нужно платить НДС.
Подробнее о том, что делать с НДС на упрощёнке, рассказали в другой статье.
Когда платить: не позднее 28-го числа каждого месяца. Налог за отчётный квартал делят на три равные части и платят в течение трёх месяцев. Например, НДС за I квартал до 28 апреля, 28 мая и 28 июня.
Сколько платить: зависит от выбранных ставок и от размера доходов. Выбрать можно из двух вариантов.
• Специальные ставки для УСН 5 и 7% без права уменьшать свой налог на НДС, который вы платите контрагенту при покупке товаров, работ, услуг.
• Общие ставки 20, 10%, но с правом на налоговый вычет.
Оба варианта применять одновременно нельзя. Если выбрали специальные ставки, 5% нужно платить при годовом доходе до 250 миллионов рублей, а свыше него — 7%. Добровольно перейти со специальных ставок на общие можно через три года, а с общих на пониженные — со следующего квартала.
Например, ООО «Подарок» на УСН «Доходы минус расходы» за прошлый год получило 55 миллионов рублей без учёта затрат. С 1 января 2025 года оно работает на УСН как обычно и не платит НДС. 25 мая доходы превысили 60 миллионов рублей, и с 1 июня появилась обязанность платить НДС. Компания выбрала пониженную ставку. Теперь ей нужно увеличивать цену своего товара на 5%, выставлять счета на оплату покупателям с учётом НДС, оформлять счета-фактуры или УПД со статусом «1» и выполнять другие обязанности плательщика НДС. Уменьшить налог к уплате на суммы НДС от поставщиков ООО «Подарок» не сможет, но учтёт их как расходы при расчёте налога на УСН.
Налоги для ООО на АУСН
АУСН — автоматизированная упрощённая система налогообложения. Пока это экспериментальный спецрежим, с 2025 года региональные власти сами решают, вводить его или нет. Проверить, действует ли у вас АУСН, можно на сайте ФНС, список регионов постепенно увеличивается. На автоматизированной упрощёнке вести бизнес можно в любом другом регионе, а не только по месту регистрации. Эксперимент продлится до 31 декабря 2027 года.
Обо всех нюансах автоматизированной упрощёнки рассказали в статье «Экспериментальный режим АУСН: как работает, кто может его применять».
ООО на АУСН платят единый налог. Он заменяет НДС, налоги на прибыль и на имущество. Исключения те же, что и при обычной упрощёнке:
• импортный или агентский НДС;
• налог на прибыль по специальным ставкам;
• налог на имущество по кадастровой стоимости.
Если есть работники, ООО выполняет роль налогового агента — удерживает и уплачивает с выплат НДФЛ. Страховые взносы на медицинское, пенсионное и социальное страхование начислять не нужно, так как на АУСН по ним нулевые тарифы. Но надо платить взносы от несчастных случаев в фиксированном размере.
Разберём особенности платежей подробнее.
Единый налог
Когда платить: ежемесячно до 25-го числа месяца, следующего за отчётным. Оплату можно поручить уполномоченному банку, тогда он будет автоматически перечислять деньги в ИФНС. Сумму рассчитывает налоговая инспекция.
Сколько платить: зависит от объекта налогообложения, выбранного при регистрации ООО. Есть два варианта:
• «Доходы» — 8%;
• «Доходы минус расходы» — 20%.
В отличие от обычной упрощёнки региональные власти тут не могут устанавливать пониженные налоговые ставки.
На объекте «Доходы минус расходы» есть минимальный налог — 3% от доходов. Его нужно уплачивать, если по обычной ставке рассчитанная сумма получилась меньше, чем по минимальной.
НДФЛ
Расчёт налога может взять на себя уполномоченный банк, через который идут выплаты персоналу. Для этого ООО передаёт туда сведения по каждому работнику об облагаемых и необлагаемых доходах, стандартных, профессиональных налоговых вычетах. Если этого не делать, ООО нужно самостоятельно рассчитать НДФЛ и передать информацию в налоговую через личный кабинет.
Страховые взносы
Взносы на страхование от несчастных случаев ООО на АУСН платят в фиксированном размере. В 2025 году это 2750 рублей, эта сумма не зависит от количества работников и вида бизнеса. Она ежегодно индексируется.
Платёж нужно разделить на 12 и уплачивать по 229,17 рубля ежемесячно.
Налоги для ООО на ЕСХН
ЕСХН — единый сельскохозяйственный налог. Его платят предприятия, занимающиеся животноводством, растениеводством, сельским и лесным хозяйством. Причём доля доходов от этой деятельности должна быть не меньше 70%. ООО на ЕСХН платят в бюджет:
• сельскохозяйственный налог;
• НДС.
Теперь подробнее.
Сельскохозяйственный налог
Сельскохозяйственный налог начисляется по формуле:
налоговая база (доходы  расходы) x ставка = сумма ЕСХН.
Из доходов можно дополнительно вычесть убытки прошлых лет — это уменьшит сумму налога.
Когда платить: ЕСХН за год платят до 28 марта следующего года. По окончании полугодия также вносят авансовый платёж до 28 июля.
Сколько платить: основная ставка для ООО на ЕСХН 6%, но региональные власти могут уменьшать её до 0%. Она зависит от вида продукции, размера доходов, места ведения деятельности и средней численности сотрудников.
НДС
ООО на ЕСХН платят НДС. Но есть случаи, когда можно этого не делать.
ООО освобождается от уплаты НДС по статье 145 НК, если:
• ООО перешло на ЕСХН и реализовало право на освобождение от НДС в одном и том же календарном году;
• сумма дохода за прошлый год от деятельности на ЕСХН не превысила 60 миллионов рублей.
Чтобы получить такое освобождение, нужно подать уведомление в свою налоговую инспекцию не позже 20-го числа месяца, с которого планируется не уплачивать НДС.
Скачать бланк уведомления об освобождении от НДС для ООО на ЕСХН
Когда платить: НДС перечисляют равными частями до 28-го числа каждого месяца в течение трёх месяцев после отчётного квартала.
Если у компании есть освобождение от НДС, но она выставит счёт-фактуру с выделенной суммой налога, его нужно заплатить. Срок — до 28-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором оформили счёт-фактуру.
Сколько платить: ставка НДС для основной сельхозпродукции из статьи 164 НК — 10%.
Для удобства мы сделали сравнительную таблицу. В ней прописали, какие налоги платят организации в зависимости от режима и при любой системе налогообложения.