Первое время передать можно будет 20 форм отчётности, но ФНС обещает расширять список доступных деклараций.
Что случилось: с 1 апреля индивидуальные предприниматели смогут передать налоговую отчётность через Личный кабинет ИП. Там же можно следить за статусом проверки документов, а после скачать результаты их обработки. Отчёты нужно будет подписывать квалифицированной электронной подписью и отправлять в формате .XML.
Какие отчёты можно сдать: в апреле через личный кабинет передать можно будет 20 форм отчётности. Сейчас в тестовом режиме можно подать только три документа:
• декларацию по УСН;
• декларацию по НДПИ;
• сведения о полученных разрешениях на добычу водных биологических ресурсов и суммах сбора за пользование объектами водных биологических ресурсов.