Минфин усилит контроль за валютными нарушениями, рассмотрит новые соглашения об избежании двойного налогообложения и введёт налоги у источника. О планах ведомства рассказал замминистра финансов Алексей Сазанов.
Борьба с валютными нарушениями
Что изменится: появится закон, меняющий подход к администрированию  трансфертного ценообразованияУменьшение налоговых выплат за счёт перераспределения прибыли между участниками сделки  (ТЦО). Это поможет избежать ситуаций, когда часть прибыли передаётся участникам сделки, находящимся в странах с более низкими налогами, или когда в сделке применяются нерыночные цены.
В чём суть законопроекта: сократить риски уклонения от уплаты налогов со стороны предпринимателей. Для этого предлагают расширить круг  взаимосвязанных лицКогда отношения между участниками сделки могут оказать влияние на её условия и результаты , усилить проверки и увеличить штрафы за неуплату налогов до 40% от корректировки налоговой базы. Возможны изменения подхода к определению рыночной цены. Сейчас в приоритете ФНС два способа: метод сопоставимых рыночных цен и метод цены последующей реализации.
Налог у источника
Что изменится: появится налог на услуги, которые оказывают иностранные взаимозависимые лица, в размере 15%. Это нужно, чтобы сократить риски перераспределения прибыли за границу.
Что это значит для бизнеса: российских предпринимателей обяжут платить налог при перечислении доходов нерезиденту.
Изменения в соглашениях об избежании двойного налогообложения
Что изменится: появится законопроект, который вернёт старые правила налогообложения при торговле с недружественными странами для части бизнеса. Поправки будут действовать на все операции с 8 августа 2023 года, когда были расторгнуты соглашения об избежании двойного налогообложения.
Кого затронут изменения: в Минфине готовы расширить список доходов, для которых будут действовать старые правила. Например, доходы от международной перевозки и фрахта. Также продолжаются переговоры с ОАЭ по новому соглашению об избежании двойного налогообложения, которое будет включать частный бизнес.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!