Что случилось: Госдума в третьем и окончательном чтении приняла поправки в Налоговый кодекс, которые предусматривают прогрессивную шкалу НДФЛ, НДС для бизнеса с доходом от 60 миллионов рублей и другие изменения.
Теперь законопроект отправится на рассмотрение в Совет Федерации, после чего его подпишет президент. Большинство изменений вступят в силу с 2025 года.
Что изменится: подробнее о нововведениях мы рассказывали здесь. Если коротко:
• В России введут прогрессивную шкалу налогообложения от 13 до 22% в зависимости от суммы годового дохода.
• Ставку налога на прибыль компаний повысят с 20 до 25%.
• Ставка налога для IT-компаний в 2025 году вырастет до 5% (сейчас она нулевая).
• Для бизнеса повысят порог для применения УСН.
• Компании на УСН с доходом от 60 миллионов рублей в год будут платить налог на добавленную стоимость (НДС).
Ещё несколько изменений, которые появились в новой версии законопроекта:
• Вместо курортного сбора введут туристический налог. Механику нового налога мы рассказывали здесь, но есть некоторые изменения: в 2025 году ставка налога составит не более 1%, а затем может повышаться на 1 процентный пункт до 2029 года.
• Повышается стоимость некоторых госпошлин. Например, пошлина за расторжение брака (с 600 рублей до 5 000 рублей) и за регистрацию права собственности на недвижимость (с 2 000 рублей до 4 000 рублей)