Как понять, нужен ли вам помощник, где найти своего менеджера маркетплейсов и как грамотно построить сотрудничество, разберём вместе с экспертом Точки по старту поставщиков на Вайлдберриз, Озоне и Яндекс Маркете Ольгой Чиновой.
Как понять, что пора нанять специалиста
Профессия менеджера маркетплейсов нужна, если хотя бы один из этих пунктов про вас:
• позиций товаров больше 20 и уже не получается отслеживать все карточки, заказы и обратную связь самостоятельно;
• планируете постоянно продвигать товары, улучшать визуал и работать с ценой;
• есть основная работа, на которую уходит время, либо это второй магазин на онлайн-площадке, с которым уже не справиться в одиночку.
Эксперт по маркетплейсам в Точке
«Если товаров много и они требуют постоянного внимания и доработки, менеджера лучше брать уже на старте. Можно справиться самому, если это пробная партия и вы готовы потратить время и самостоятельно во всём разобраться. И если карточек товара меньше 20, а оборот до 500 тысяч рублей в месяц.
Например, для продажи бытовой техники вряд ли потребуется постоянно менять визуал и дополнять фото и видео красивыми надписями. Этот товар продаёт себя сам и менеджер на задачи по оформлению карточек товара обычно не нужен».
Какие бывают менеджеры по работе с маркетплейсами
Профессия менеджеров маркетплейсов делится на три типа: операционист, аналитик и универсал. Какие обязанности возьмёт на себя исполнитель, зависит от его опыта и навыков, специфики ниши и размера бизнеса.
Все задачи менеджера можно разделить на несколько блоков:
• Заведение контента — оформление и загрузка карточек товара.
• Организация поставок на склад маркетплейса или контроль заказов, если доставляете товар со своего склада.
• Ценообразование — расчёт маржи, скидок.
• Продвижение — участие в акциях, контроль и анализ их эффективности.
• Формирование стратегии — анализ продаж и рекомендации по улучшению бизнеса.
Теперь подробнее обо всех типах менеджеров.
Что делает. Такой менеджер маркетплейсов выполняет стандартный набор задач:
• заводит карточки;
• следит за новыми заказами;
• организует доставку товара на склад маркетплейса или покупателю;
• контролирует наличие товара и остатки;
• отвечает на вопросы покупателей, даёт обратную связь на отзывы — благодарит за покупку или отрабатывает возражения;
• работает с документами — следит, чтобы на товар был сертификат, и готовит отчёты;
• запускает и контролирует рекламу;
• согласовывает бюджет.
Что должен уметь:
• писать тексты и разбираться в SEO, чтобы грамотно составить описание товара и подобрать подходящие ключевые слова;
• выбирать оптимальную схему доставки;
• работать с документами, чтобы вести отчёты и готовить статистику;
• анализировать конкурентов и результаты рекламных кампаний, чтобы вносить корректировки в стратегию продвижения.
Пример. Иван производит детскую мебель и продаёт её на маркетплейсе. Предприниматель решил делегировать работу с площадкой и нанять помощника. Потребности такие: загружать карточки товаров, отвечать на отзывы клиентов и контролировать логистику. Под эти задачи Ивану подойдёт операционист.
Что делает. Менеджер маркетплейсов из этой категории выполняет все задачи операциониста и ещё вот такие:
• исследует рынок и ищет перспективные ниши;
• изучает конкурентов;
• мониторит продажи и анализирует сезонность;
• выдвигает предложения, какой товар закупать;
• подбирает маркетинговые инструменты;
• ищет новых поставщиков и договаривается о сотрудничестве.
Что должен уметь:
• то же, что и операционист;
• выстраивать маркетинговую и ценовую стратегию;
• предугадывать тренды в онлайн-торговле и следовать им;
• подбирать специалистов в команду, например, копирайтера или дизайнера.
Пример. Анна вышла на маркетплейсы с товарами для собак, а теперь хочет расширить ассортимент — добавить аксессуары и для других питомцев. Для этого надо изучить спрос, провести анализ по поставщикам и выделить востребованные товары. В этом Анне поможет аналитик.
Что делает. Такой менеджер работает так же, как операционист и аналитик, а ещё выполняет другие задачи на усмотрение заказчика. Например, делает фото и видео товара, готовит инфографику и организовывает фотосессии.
Какие навыки нужны. Кроме навыков анализа и умений менеджера операционных задач, универсалу пригодятся основы дизайна и обработки фотографий.
Заранее решите, на какие задачи наймёте исполнителя и ищите кандидата с этими компетенциями. Вы можете взять сразу нескольких менеджеров: кто-то будет выполнять рутинные задачи, а кто-то отвечать за аналитику и продвижение.
Эксперт по маркетплейсам в Точке
«Как правило, малые и средние поставщики ищут универсального менеджера, чтобы мог и карточки завести, и инфографику сделать, и поставку организовать, и договориться с транспортной компанией. Они не хотят переплачивать и ищут одного сотрудника, который закроет все задачи.
Но если обороты выросли, вы работаете с несколькими площадками, а позиций товара больше 100, одним специалистом, даже если он универсал, не обойтись. Понадобится помощь дизайнеров и аналитиков».
Где искать маркетплейс-менеджера
Найти хорошего помощника можно:
• На сайте hh.ru. Можете сами составить вакансию и подробно расписать требования или просмотреть резюме, которые уже есть на сайте. На февраль 2023 года там размещено около 2500 вакансий, где указана профессия менеджера по работе с маркетплейсами.
• Через сервисы Авито, Яндекс Услуги.
• В профильных телеграм-каналах, например, «Wildberries | Работа, менеджеры».
• На курсах, где обучают специалистов. Организаторы курсов заинтересованы, чтобы их выпускники получили работу. Узнайте, когда завершается обучение и как получить контакты свободных менеджеров.
Как составить вакансию
Если вам нужны менеджеры и вы описываете позицию самостоятельно, следуйте этим правилам:
• Не используйте скобки, двоеточия и другие символы в названиях. Площадку лучше указать, но напишите просто «Менеджер по работе с маркетплейсами на Озон», а не «Менеджер по работе с маркетплейсами (Вайлдберриз, Озон)».
• Опишите задачи, которые будет выполнять специалист при работе: они должны быть простыми и конкретными, чтобы кандидату было понятно, чего от него ждут и насколько близка ему будет эта профессия.
• Перечислите требования к менеджеру в виде списка. Укажите личные и профессиональные навыки и в какой сфере нужен опыт. Пропишите дополнительные скиллы, которые дадут преимущество.
• Добавьте блок про зарплату, график и формат работы маркетплейса.
• Не забудьте про ваши преимущества, например, оплачиваемое обучение или опыт в продвижении нишевых товаров.
Вот пример хорошо составленной вакансии.
Точка Маркетплейсы
Если пока работаете сами, попробуйте удобный сервис от Точки. Наши специалисты помогут оптимизировать карточки по ключевым запросам, найти прибыльную нишу и управлять всеми площадками в одном кабинете.
Как оценить навыки кандидата
Чтобы сделать правильный выбор, оцените менеджера в три этапа: изучите портфолио, дайте тестовое задание и пригласите на собеседование.
Резюме и портфолио
Вот что важно учесть, чтобы оценить портфолио специалиста и понять, насколько он подходит:
• Смотрите не только на описанный опыт в схожей нише, но и какие перед кандидатом стояли задачи и каких результатов он достиг.
• Выберите один-два кейса, чтобы узнать о них подробнее на собеседовании.
• Изучите отзывы или запросите, если их нет в резюме. Это можно сделать и после собеседования по согласованию с кандидатом.
Тестовое задание
В больших компаниях часто сначала проводят телефонное интервью, затем очное и приглашают на тестовые дни, где проверяют кандидата на многозадачность и грамотность. Если у вас нет возможности и потребности устраивать многоступенчатую проверку, подготовьте небольшое тестовое задание.
Вот примеры для разных специалистов:
• Для операциониста. Попросите сделать описание к карточке товара на нескольких площадках, чтобы оценить, понимает ли кандидат нюансы размещения на разных маркетплейсах.
• Для аналитика. Попросите рассчитать цену, которая покроет издержки и будет привлекательна для покупателей.
Собеседование
Общие вопросы. Здесь важно расспросить кандидата об опыте работы на разных площадках, достижениях и сложностях, сделанных проектах и ключевых навыках. Чтобы нагрузка внештатного специалиста была для вас прозрачна, узнайте, какие проекты он уже ведёт и сколько времени готов уделять новому.
Рекрутер в Точке
«Обычно на собеседованиях мы не используем какие-либо тесты. Разговариваем с кандидатом о его опыте и мотивации. Стараемся быть в диалоге и создать максимально дружественную атмосферу: внутреннее ощущение безопасности помогает специалисту показать себя, свои навыки и способности».
Вопросы по вашему товару и нише. Например, если вы продаёте товары для дома, оцените, насколько хорошо менеджер ориентируется в категории, знает ли конкурентов.
Оценка гибких навыков. Смотрите не только на профессиональные умения, но и на личностные качества менеджера. Иначе рискуете нанять подкованного специалиста, который не готов к коммуникациям или меняющимся условиям. Каждый маркетплейс-менеджер должен быть гибким, самостоятельным, внимательным и усидчивым.
Рекрутер в Точке
«Есть разные методики оценки личных качеств. Это интервью по компетенциям, основанные на прошлом опыте кандидата, кейсовые, когда погружаем человека в вымышленную ситуацию, и проективные вопросы — в целом про людей».
Примеры вопросов, которые помогут оценить умение адаптироваться к меняющимся условиям.
Проективный. Почему кто-то быстро подстраивается под изменения, а кому-то изменения даются тяжело?
Кейсовый. Представьте ситуацию, у вас в работе несколько задач: внести 20 карточек товаров, подготовить к каждой инфографику, проанализировать цены и сделать отчёт для руководителя. Вы распределили эти задачи в течение дня, но вечером руководитель попросил сделать ещё и презентацию, ведь в 9 утра у него встреча. Поменяете ли свои планы и почему именно так решите поступить?
Ожидания. Подробно расскажите менеджеру о предстоящей работе: что продаёте, какие у вас есть задачи, с какими сложностями сталкиваетесь, какого специалиста ищете.
Сколько платить менеджеру
Менеджеры без опыта работы получают от 10000 до 30000 рублей в месяц. Специалистам с опытом от полугода и выше платят от 50 до 100 тысяч рублей. Часто менеджеры, набравшись опыта, берут несколько поставщиков на сопровождение и в зависимости от собственной ёмкости зарабатывают от 100 тысяч рублей и выше.
Определить размер оплаты получится только исходя из своих потребностей и функционала специалиста. Вот несколько примеров вакансий для операционистов и для аналитиков.
Уровень дохода менеджера со стандартным функционалом
Уровень дохода менеджера, который занимается аналитикой, стратегическим развитием и продвижением
Как оформить отношения
Пригласите менеджера в штат или заключите договор ГПХ как с физлицом или самозанятым. У каждого варианта есть плюсы и минусы.
Штатный менеджер
Когда нужен. Если ищете человека для длительного сотрудничества, а объём работы высокий.
Плюсы. Всегда на рабочем месте и все вопросы и задачи можно обсудить лично.
Минусы. Надо соблюдать нормы труда, платить работнику отпускные и больничные и регулярно сдавать за него отчётность.
Заключение трудового договора с работником: инструкция и образец
Специалист по договору ГПХ
Когда нужен. Если вы ищете помощника на конкретную задачу, например, завести 50 карточек товара или найти 10 новых поставщиков.
Плюсы. Не нужно организовывать рабочее место, платить зарплату два раза в месяц и отчитываться за работника в налоговую.
Минусы. Такого исполнителя сложнее контролировать, а уровень задач и ответственность не всегда получается определить точно.
Правила безопасного сотрудничества
Обязательно пропишите в договоре обязанности и ответственность сотрудника, чтобы уберечь себя от риска потерять деньги, репутацию или даже аккаунт.
Пример из жизни. Илья продаёт одежду на Вайлдберриз. Для продвижения товара и оптимизации карточек предприниматель обратился за помощью к менеджеру: договорились о цене и решили сделать пробную карточку. Илья предоставил девушке доступ в кабинет, чтобы она смогла поменять описание, но через 2 часа весь товар был продан по 100 рублей за единицу при рыночной стоимости около 3000 рублей. Илья обратился в службу поддержки маркетплейса и полицию, но там ничего не смогли сделать, потому что предприниматель сам дал логин и пароль.
Эксперт по маркетплейсам в Точке
«Есть одно важное правило: сами зарегистрируйте кабинет и привяжите свой номер телефона и почту. Не давайте пароль от почты менеджеру, так вы исключите вероятность смены реквизитов и вывода денег на чужие счета. После прекращения сотрудничества удалите доступ сотрудника к личному кабинету».
Коротко
• Если позиций товара больше 20 или товар требует постоянного участия в продвижении, делегируйте работу с маркетплейсом менеджеру.
• Ищите специалиста на сайте с вакансиями, в профильных телеграм-каналах и на курсах, где обучают маркетплейс-менеджеров. Составляйте вакансию под себя, а не используйте готовые шаблоны из интернета.
• Оценивайте профессиональные навыки исходя из задач, на которые нанимаете специалиста.
• Для выполнения ежедневных рутинных обязанностей, таких как заполнение карточек и ответы на вопросы и отзывы, ищите менеджера операционных задач. Если вам нужен человек, который займётся подбором поставщиков, анализом продаж и продвижением, наймите менеджера-аналитика.
• Подбирайте специалиста в три этапа: изучите резюме, дайте тестовое задание и пригласите на собеседование.
• Во время встречи расспросите об опыте, достижениях, ошибках и проверьте личные качества.