Допустим, вы ищете бухгалтера. В учёте и отчётности вы не разбираетесь, поэтому будет трудно оценить знания и навыки будущего сотрудника. Мы запускаем серию материалов, которые помогут проверить кандидатов из разных областей и нанять действительно толковых специалистов.
В первой статье рассказываем, как найти профессионального бухгалтера. Внутри много практических советов от специалистов из Точки, myresume.ru и Авито Работы о том, как искать бухгалтера.
В этом материале
Профессиональные навыки и образование
Личные качества
Где искать кандидатов
Как составить вакансию
Как подготовить тестовое задание
На что смотреть при собеседовании
Профессиональные навыки и образование
Каждый бухгалтер должен уметь две вещи:
• разбираться в законодательстве и следить за обновлениями кодексов и нормативных актов, которые регламентируют его работу;
• работать в разных бухгалтерских программах, самые распространённые — это 1С и Контур.Диадок.
В остальном профессиональные навыки и опыт бухгалтера зависят от того, в какой компании он будет работать. Бухгалтер в крупной компании должен хорошо разбираться в работе на своём участке, но при этом может не знать остального учёта. Бухгалтер в небольшой фирме должен знать основы всех видов учёта. Давайте разберёмся подробнее.
Бухгалтер в крупную компанию
Профессиональные навыки. В крупных компаниях бухгалтеры работают на разных участках: один начисляет зарплату, второй готовит первичную документацию, третий отвечает за учётную политику компании в качестве главного бухгалтера. Поэтому чтобы найти бухгалтера на каждый участок, ищите специалиста с соответствующими навыками и опытом и не ждите, что соискатель должен знать всё. Например, если бухгалтер по НДС не знает, как начислять зарплату и считать остатки на складе, это нормально.
Образование. Бухгалтеру, который будет работать на своём участке, достаточно средне-специального бухгалтерского образования. Подойдёт специалист, который окончил колледж или техникум.
«С 2019 года требования к бухгалтерам закреплены в профессиональном стандарте "Бухгалтер". Каждый бухгалтер может сдать экзамен, подтвердить квалификацию и получить аттестат. Иметь такой аттестат бухгалтеру необязательно, но если он у него есть, это особенно ценится и будет преимуществом при приёме на работу».
Бухгалтер в небольшую компанию
Профессиональные навыки. В небольшую компанию лучше ищите бухгалтера с разносторонними навыками. Если взять на работу специалиста без них, он будет учиться на своих ошибках. А они дорого обойдутся бизнесу.
Обычно бухгалтер в небольшом ИП или ООО должен уметь следующее:
• готовить и сдавать отчётность в налоговую и фонды;
• считать НДС;
• проходить встречные и камеральные проверки;
• оплачивать счета в системе «Банк-Клиент»;
• составлять договоры с контрагентами;
• работать с поставщиками и проводить сверку оборотов и остатков по счетам;
• начислять зарплату;
• вести учёт основных средств;
• вести складской учёт.
Также подойдёт специалист, который раньше занимался бухгалтерским аутсорсингом, то есть вёл бухгалтерию для разных клиентов. Такой бухгалтер имеет обширный опыт работы с компаниями, которые занимаются разными видами деятельности.
«Когда у бухгалтера есть опыт прохождения налоговых проверок — выездных, встречных и камеральных — это серьёзное преимущество перед другими кандидатами».
Образование. Если вам нужно найти единственного бухгалтера в компанию, берите специалиста с высшим образованием. У него, скорее всего, хорошо развито бухгалтерское мышление и профессиональное чутьё.
Личные качества
Важно оценивать не только профессиональные навыки, то есть hard skills, но и личные качества бухгалтера, то есть soft skills. Иначе вы рискуете принять очень опытного образованного человека, который не готов к коммуникациям или имеет низкий социальный интеллект.
«Сегодня у многих претендентов на бухгалтерские позиции наблюдаются слабые soft skills: неготовность меняться, неумение взаимодействовать с людьми, быстро адаптироваться и решать задачи. Поэтому обязательно проверяйте их».
Попросите кандидата пройти психологический онлайн-тест до собеседования. Такой тест поможет составить портрет личности. Подойдут следующие тесты:
• тест Big5;
• тест Потёмкиной;
• краткий отборочный тест;
• тест Айзенка EPQ-R;
• тест СМИЛ (MMPI).
«Хорошо о бухгалтере расскажут резюме, сопроводительное письмо и отзывы предыдущего работодателя. Именно на этих трёх пунктах есть смысл сосредоточиться в первую очередь. Резюме и сопроводительное письмо должны закрывать все основные требования, указанные в вакансии. А сделав звонок в прежнее место работы, можно получить исчерпывающую характеристику — и понять, подходит этот бухгалтер вам или нет».
Так выглядит результат теста на проверку личных качеств бухгалтера. Из отчёта видно, что кандидат склонен к работе в одиночку и достаточно холоден по отношению к проблемам других коллег
Где искать кандидатов
Найти подходящего бухгалтера можно следующими способами:
У меня онлайн-бухгалтерия. Нужно ли хранить бумажные документы?
• По рекомендации. Лучший способ найти бухгалтера — взять человека по рекомендации знакомых, подчинённых или партнёров по бизнесу. Если так не получается, можно поискать чаты или форумы предпринимателей и спросить там.
• По договорённости с бухгалтерскими курсами. Бухгалтеры регулярно повышают квалификацию и проходят курсы переподготовки как онлайн, так и офлайн. Обычно организаторы курсов заинтересованы, чтобы их выпускники получили хорошую работу. Поэтому можно договориться с организаторами курсов и получать контакты успешных выпускников за деньги или по бартеру.
• С помощью рекрутингового агентства. Поиск бухгалтера через агентство — самый затратный способ. Агентству придётся отдать процент от годового дохода будущего сотрудника.
• По объявлению на сайтах поиска работы. Как правило, хорошие бухгалтеры редко ищут работу на подобных сайтах, поэтому работодатель рискует зря потратить время и деньги.
Как составить вакансию
Бухгалтер привык внимательно читать документы. Он обязательно обратит внимание на детали и формулировки, которые есть в тексте вакансии, поэтому вакансию лучше составить под себя, а не использовать готовые шаблоны из интернета. Так вы сможете максимально честно и открыто сказать, какого человека ищете, что от него ждёте и что ему обещаете. Например, если работы будет много, об этом лучше сказать сразу, чтобы ваш будущий бухгалтер понимал, на что идёт.
Обязательно укажите свою систему налогообложения. Это поможет найти специалиста с нужным опытом. Например, если бухгалтер подходит вам по всем параметрам, но он работал только на УСН, тогда как у вас ОСНО, вы вряд ли друг другу подойдёте.
Вот пример хорошо составленной вакансии бухгалтера.
Пример вакансии бухгалтера
Как подготовить тестовое задание
Тестовое задание должно оценивать бухгалтера с трёх сторон:
• Теория. Обычно это тесты в виде коротких и чётких вопросов на знание законодательства и стандартных операций с проводками;
• Практика. Такие задачи помогают проверить навыки решения реальных рабочих ситуаций. Попросите соискателя выполнить рутинные операции в бухгалтерской программе, например оприходовать товар;
• Числовые способности. Такие тесты определяют способность соискателя анализировать данные в разном формате в условиях ограниченного времени. Например, простое математическое задание с уравнением поможет оценить стиль мышления кандидата.
Готовые тесты можно найти на профессиональных бухгалтерских порталах вроде «Главной книги» и «Главбуха».
С тестовым заданием важно не перемудрить: это не олимпиадная задача. Даже если кандидат не справился с каким-то заданием, это не всегда говорит о его непрофессионализме.
На что смотреть при собеседовании
Собеседование — последняя возможность понять, подходит вам бухгалтер или нет. Вот список вопросов для собеседования с бухгалтером, когда подходящий кандидат найден:
• Какая организационная форма и численность предприятий, в которых вам довелось работать?
• Что входило в ваши функциональные обязанности? Какой это был участок бухгалтерского учёта?
• Перечислите бухгалтерские программы, которыми вы владеете. Насколько свободно?
• Какие проверки вам приходилось проходить? Насколько успешно?
• Назовите свои профессиональные достижения за последние два года.
• Как долго вы готовы выполнять монотонную работу без карьерного роста?
• Как вы относитесь к обучению и повышению квалификации?
«Рекомендую обратить внимание на дату увольнения с прежнего места работы. Если она совпадает со сроками сдачи отчётности, уместно спросить о причинах ухода».
Также на собеседовании можно провести кейс-интервью. Это поможет понять, умеет ли бухгалтер быстро ориентироваться, принимать решения и корректно отстаивать свою позицию. Для этого обозначьте рабочую ситуацию и посмотрите, как кандидат её решит. Обращайте внимание на логику, а не только на результат.
Вот примеры таких кейс-интервью:
• По работе вам наверняка приходилось выполнять задачи, которые вы до этого не выполняли. Какие приёмы помогли быстро адаптироваться? Чему вы научились?
• Редкий случай, когда отношения в коллективе идеально складываются с первых дней. Расскажите, как вам удаётся налаживать контакт с коллегами? Как вы реагируете, если ваши ценности и убеждения с кем-то кардинально не совпадают?
• Представьте, что у вас возникла сложная ситуация с контролирующими органами. Как вы поступите? Будете ли просить помощи у руководителя? Что сделаете, если он откажет?
«Хороший бухгалтер не только знает специфику работы, но и умеет выстраивать нетворкинг. У профи всегда есть связи в разных структурах: налоговой инспекции, ФСС, банках и так далее. Для любого работодателя такой человек — на вес золота, поэтому не стесняйтесь уточнить о наличии подобных знакомств по ходу собеседования».
Чек-лист: как нанять бухгалтера
• Оценивайте профессиональные навыки и образование бухгалтера исходя из того, где он будет работать: в большой компании или маленьком ИП.
• Убедитесь, что бухгалтер хорошо ориентируется в законодательстве и работает в разных бухгалтерских программах.
• Проверьте личные качества бухгалтера: готовность меняться, умение взаимодействовать с людьми, быстро адаптироваться и решать задачи.
• Попробуйте найти кандидатов по рекомендации или договорённости с бухгалтерскими курсами. Альтернативные способы — с помощью рекрутингового агентства или по объявлению.
• Составляйте вакансию бухгалтера под себя, а не используйте готовые шаблоны из интернета.
• Используйте тестовое задание для бухгалтера, которое охватывает три сферы: теорию, практику и числовые способности соискателя.
• Во время собеседования спрашивайте о личных достижениях, ожиданиях от новой работы, личных связях в госучреждениях, причинах ухода с прошлого места работы.