Любое сообщение, которое призывает обратиться именно к вам, считается рекламой. Баннер с надписью «Съешь вкусный бургер здесь», билборд, предлагающий бесплатную диагностику авто в мастерской неподалеку, и неоновая вывеска перед входом в салон красоты — всё это наружная реклама.
Правила по её размещению регулируются на федеральном уровне законом о рекламе, на региональном — нормативно-правовыми актами субъектов РФ и органов местного самоуправления.
Наружная реклама бывает стационарной и временной, всё зависит от надёжности конструкции и способа её крепления. Лайтбокс с плакатом — это стационарная реклама, а штендер перед входом в магазин, который устанавливают по утрам и убирают на ночь, — временная. Независимо от типа реклама должна выглядеть органично в окружающей городской среде, не мешать прохожим, не закрывать обзор водителям и соответствовать закону.
Незаконное размещение наружной рекламы
Самодельные плакаты, надписи и рекламные баннеры не только уродуют облик города, но и могут отвлекать водителей от дороги или мешать пешеходам. Вот наиболее популярные площадки для размещения незаконной наружной рекламы:
• опора дорожного знака и транспортное средство;
• строительный забор или ограда частного дома;
• асфальт и дорожное покрытие;
• рекламный щит на дереве.
Примеры незаконного размещения рекламы
Аляповатые объявления, которые явно не вписываются в окружающую среду
Примеры согласованного размещения рекламы
Законная реклама на готовых площадках
Как разместить наружную рекламу законно
Важно: в регионах могут быть свои нюансы, поэтому в статье мы приводим только общую логику.
Размещение наружной рекламы можно доверить агентству или сделать всё самостоятельно. Для начала вам нужно выбрать площадку среди разрешённых:
• собственный дом;
• многоквартирный жилой дом;
• бизнес-центр, складское помещение, супермаркет и другая коммерческая недвижимость;
• муниципальное здание;
• уже установленный рекламный щит.
На разрешённых площадках можно не только устанавливать вывески, баннеры и электронные табло, но и выводить световые проекции. В этом случае также нужно разрешение госорганов.
Далее узнайте правила размещения наружной рекламы для своего региона. Чаще всего они описаны на официальном сайте вашего города. Для некоторых регионов всё довольно просто, а вот жителям столицы придётся сложнее всего — для них составлен целый регламент.
Договоритесь с владельцем площадки
Многое зависит от выбранной площадки: некоторые требуют более серьёзного согласования, другие — наоборот. В большинстве случаев нужно узнать, кому принадлежит площадка, и подписать с ним договор аренды рекламного места. Дальше сценарии отличаются.
Собственный дом. Оформлять договор с самим собой и тратиться на аренду площадки не придётся, но заплатить пошлину и получить разрешение всё равно нужно.
Многоквартирный жилой дом. Инициируйте собрание собственников квартир и получите их согласие: вас должно поддержать минимум две трети собственников. Ваше присутствие на собрании обязательно. Проследите, чтобы ваш вопрос был внесён в протокол собрания, а все участники поставили на нём подписи.
Подробнее о рекламе на жилых домах читайте в 44 и 46 статьях Жилищного кодекса
Бизнес-центр, складское помещение, супермаркет и другая коммерческая недвижимость. Узнайте, кто собственник или арендатор здания, и договоритесь с ним. Если здание принадлежит нескольким людям, вам придётся заручиться согласием каждого.
Муниципальное здание. Разместить рекламу на школе, детском саду, больнице или других домах, которые принадлежат городу и обслуживаются на бюджетные деньги, можно через аукцион или конкурс. Правила проведения первого и второго для каждого региона свои, поэтому снова придётся штудировать городской сайт.
Будьте готовы, что пакет документов в этом случае будет самым большим, а процедура — наиболее сложной.
Рекламный щит или другая конструкция. Эти площадки — часть рекламного бизнеса, для каждой из них есть чёткие правила. Такие конструкции могут принадлежать частным лицам или городу, быть в собственности или в аренде. Действуйте по аналогии с предыдущими пунктами: найдите собственника и заключите с ним договор.
Получите техтребования на наружную рекламу
На этом шаге вам снова нужно общаться с собственником рекламного места. Узнайте у него точные размеры, требования к рекламному носителю и другие данные, которые войдут в техническую спецификацию.
Без технического описания вашу заявку на рекламу не будут рассматривать
Если собственник не сможет вам помочь, придётся всё сделать самому и на основе полученной информации составить техническое описание. Без него вашу заявку госорганы не примут.
Продумайте текст и изображение для макета
Как рекламодатель вы несёте ответственность за то, что написано и изображено на вашей наружной рекламе. Важно чётко соблюдать требования, которые подробно описаны в статье 5 закона «О рекламе».
В противном случае на вас могут подать в суд и обязать выплатить штраф.
Сделать предварительный макет вы можете самостоятельно, если умеете работать в графических редакторах. Если нет, обращайтесь к профессионалу — дизайнеру на фрилансе или в рекламное агентство.
Получите разрешение на наружную рекламу
Соберите все полученные документы и отнесите их в соответствующую инстанцию. Вот обязательный список:
• заявление на выдачу разрешения на размещение рекламной конструкции;
• квитанция об оплате госпошлины;
• договор аренды рекламного места;
• техническая спецификация;
• дизайн-макет.
Полный перечень документов зависит от требований госучреждений вашего региона. После того, как документы будут приняты, начнётся процесс согласования наружной рекламы. В результате, если вы всё сделали верно, вам выдадут заветное разрешение.
Закажите изготовление и монтаж
Когда разрешение со всеми печатями и подписями будет у вас на руках, можно заняться изготовлением самой наружной рекламы. Как и в случае с производством макета, вы сами вольны выбирать исполнителя. Главное, чтобы готовая вывеска, плакат или растяжка в точности соответствовали первоначальному макету. Иначе у вас могут быть проблемы с Федеральной антимонопольной службой или Административно-технической инспекцией.
Штрафы за размещение наружной рекламы без разрешения
Размещение рекламы в городе контролируют два основных учреждения — Федеральная антимонопольная служба и Административно-техническая инспекция. Им помогают активные граждане, которые пишут жалобы — чаще всего людей раздражают нелегальные объявления на остановках и стенах домов.
Если вас поймают за размещение незаконной рекламы, сотрудники этих организаций зафиксируют нарушение, направят вам предписание и выпишут штраф.
Размер штрафа не зависит от типа нарушения:
• ИП: от 3000  до 5000 .
• ООО: от 500000  до 1000000 .
Помимо штрафа вас могут обязать выплатить компенсацию, если незаконно размещённый баннер упадёт на человека или содержание рекламы оскорбит конкурента. Размер компенсации и порядок её выплаты определяется решением суда.
Коротко
• Внимательно изучите закон «О рекламе».
• Нормативно-правовые акты субъектов РФ и органов местного самоуправления не менее важны — узнайте, какие именно действуют в вашем городе.
• Законно вы можете разместить рекламу на фасаде жилого дома, муниципальном здании, коммерческой недвижимости.
• Если хотите быстро и недорого, выбирайте рекламный щит или другую рекламную конструкцию и делайте всё через агентство.
• Если хотите сами, будьте готовы заплатить пошлину и собрать необходимые бумаги.
• Пакет документов зависит от города, в котором вы работаете. Проштудируйте городской сайт, чтобы узнать все нюансы.
• Если вы всё-таки решили действовать в обход закона, будьте готовы заплатить штраф.