В 2023 году действует мораторий на плановые проверки ККТ. Но налоговики могут проверить компанию вне плана, если выявят индикаторы риска нарушения работы с кассами.
Какие факторы риска будут указывать на возможное нарушение:
• у компании есть касса, но уже 60 дней на ней не пробивают чеки;
• в течение 30 дней более 30% чеков выходят с признаком «Возврат прихода»;
• в течение 30 дней пробивают более 30% чеков коррекции от общего числа чеков.
О чем ещё нужно помнить при работе с кассами. С 1 июля правительство ввело акциз на сахаросодержащие напитки. Чтобы правильно отбивать чеки и отчитываться по продажам, предпринимателю нужно перерегистрировать ККТ и указать в сервисе учёта признак «Подакцизный» к напиткам, которые подпадают под новый акциз. Если вы уже продаёте подакцизные товары, проводить перерегистрацию кассы не надо.
Также при продаже подакцизных товаров нужно использовать фискальные накопители сроком действия не менее 13 месяцев.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.