Банк Точка добавил новые настройки в терминалы: теперь после печати первого чека терминал будет спрашивать, требуется ли второй. Чтобы его распечатать, нужно нажать «Да», чтобы отказаться — нажать «Нет». Напечатанный чек необходимо отдать покупателю.
Что делать, если потребуется отменить операцию или вернуть деньги:
• Чек можно запросить у покупателя.
• Если он не сохранился, посмотрите информацию в ежедневных отчётах. Они приходят на электронную почту. Заказать отчёт можно в интернет-банке.
Если такая возможность на терминале не появилась автоматически, её нужно будет загрузить. Для этого:
• Сделайте сверку итогов: нажмите на терминале #, когда будет написано «Оплата», далее выберите «Служебные операции» — «Сверка итогов».
• Загрузите параметры на терминале: нажмите #, «Параметры» — «Загрузка параметров».
Если терминал работает с кассой, то отключить печать второго чека не получится, так как чек печатает именно онлайн-касса.