Госдума во втором и третьем чтениях приняла закон о дополнительной оплате труда сотрудников, которые занимаются наставничеством на работе. Предварительно, новые правила вступят в силу в марте 2025 года, если закон подпишут Совет Федерации и президент.
Закон также закрепляет понятие наставничества в Трудовом кодексе — помощь коллеге по получению необходимых навыков.
Как это будет работать: работник и работодатель должны будут договориться о проведении работ по наставничеству и официально оформить новые трудовые обязанности. Сотруднику необходимо предоставить письменное согласие, а работодателю — прописать новые функции в трудовом договоре или допсоглашении и указать стоимость, сроки и содержание работы.
Если в трудовом договоре работника уже прописаны функции наставника, то работодатель должен будет доплатить за них, например, повысить зарплату. Работник сможет отказаться от наставничества, у работодателя также будет возможность снять с сотрудника эти обязанности, предупредив об этом подчинённого не менее чем за три рабочих дня.