Мы продаём настольную игру «Битва» — это набор из 200 мини-игр для вечеринки вместе с реквизитом для них. Большинство настолок приковывают всех игроков к столу и дивану, а в нашей нужно быть активным: встать, бросить, попасть, при этом в правила игры вникаешь быстро. Для удобства мы создали телеграм-бот, куда приходят инструкции ко всем играм, там же есть видеоквизы, если после активностей захотелось посидеть и отдохнуть.
Мы продаём игру на Wildberries и Ozon, но продажи на маркетплейсах нужны только для логистики. Мы сразу понимали, что при больших оборотах отправлять заказы вручную будет невыгодно и энергозатратно, а на маркетплейсах это делать проще и дешевле, тем более мы пользуемся фулфилментом.
Главная сложность при продаже «Битвы» в том, что её стоимость выше обычных игр. Если другие хорошие настолки стоят порядка 1900 рублей, наша продаётся за 2400 рублей. Как мы решаем эту задачу? Используем один из главных плюсов маркетплейсов: они дают скидки для постоянных пользователей от себя. То есть скидка есть, но она идёт от Wildberries или от Ozon, и мы как поставщики не теряем деньги. Наша цена по бизнес-модели была 2800 рублей, но из-за скидок за новый товар плюс персональные скидки покупателей цена уменьшается до 23002400 рублей.
Сначала продвигали товар на маркетплейсах, делали рекламу по ключевым словам, но какого-то вау-эффекта не заметили. В итоге выбрали основным каналом для продвижения соцсети: они помогают показать всю ценность товара за пределами карточек — что игра разнообразная и стоит своих денег. Первый толчок для продаж был сделан, когда я жил в Сургуте и мы только начали заниматься игрой. Как-то раз собрал местных медийных людей на вечеринку, провёл для них игру «Битва блогеров», они засняли, рассказали и прикрепили ссылки на нас в соцсетях. Сейчас тоже пробуем работать с блогерами, но найти классных инфлюенсеров, создающих качественный контент за небольшой чек, сложно.
Ещё в самом начале пробовали и таргет во ВКонтакте, и рекламу в Яндекс Директ, но ни то, ни другое не дало результатов. Первые продажи пошли с Instagram*, и сейчас он приносит большую часть продаж при всех блокировках и закрытиях.
Мы двигаемся маленькими шагами, но постепенно растём, сейчас, например, готовимся выпустить алкогольный набор игр. Пока больше работаем над узнаваемостью и ищем рабочие комбинации для продвижения. Уверен, когда найдём рабочую связку, рост пойдёт быстрее.
* Instagram принадлежит компании Meta, признанной экстремистской организацией и запрещённой в РФ
Как продавать на Ozon и растить продажи
Откройте магазин на Ozon и сделайте его прибыльным. Узнайте, как избежать досадных ошибок селлеров. Выстройте автоматизированную систему торговли, которая почти не требует вашего участия. Перестаньте сливать деньги на рекламу и продавайте больше.
Коротко
• Многие селлеры используют маркетплейсы только для логистики: при больших оборотах отправлять заказы вручную невыгодно и энергозатратно.
• Продавать товар чуть дороже, чем остальные в его категории, помогают скидки и акции от маркетплейса, когда площадка уменьшает цену за свой счёт, а не за счёт селлера.
• Одним из самых эффективных каналов продвижения остаются соцсети, даже несмотря на блокировки некоторых площадок.