Молодые кандидаты считают, что самый полезный навык в работе — коммуникабельность. Так считают 31% от всех опрошенных соискателей в возрасте 1824 года без опыта работы, показал опрос SuperJob.
В топ-3 важных навыка также вошли ответственность (25%) и дисциплинированность (19%). По мнению начинающих специалистов, для работы им также нужны стрессоустойчивость (17%), внимательность (15%) и знания по профилю работу (13%).
Аналитики SuperJob также проанализировали вакансии для работников без опыта и выяснили, какие навыки больше всего нужны работодателю. Чаще всего от молодых соискателей ждут умения работать в команде (19%), знаний профильного ПО (8%) и ответственности (6%). Реже в вакансиях встречаются коммуникабельность и инициативность, стрессоустойчивость, обучаемость и целеустремлённость.