Сооснователь OpenAI Сэм Альтман сходил на подкаст ReThinking к психологу Адаму Гранту (выпуск можно послушать тут, а почитать расшифровку здесь — все они на английском). Во время разговора они обсудили развитие искусственного интеллекта и страхи и опасения людей из-за будущего.
Главный навык будущего: по мнению Сэма Альтмана, в будущем умение правильно задавать вопросы будет цениться гораздо больше, чем умение находить ответы. Ценность в накоплении знаний снижается уже давно — этот тренд начался с развития поисковиков, когда любой факт можно просто загуглить, а с появлением ИИ он ускорился.
О будущем технологий: развитие ИИ глава OpenAI сравнивает с промышленной революцией, когда невозможно было предсказать, как всё обернётся в будущем, и было много опасений из-за потери работы. «Мы всегда будем находить рабочие места, хотя каждый раз, когда появляется новая технология, мы думаем, что они все исчезнут. Некоторые профессии исчезают, но мы находим много новых занятий. Я думаю, что это всего лишь следующий шаг в длинной экспоненциальной кривой технологического прогресса», — пояснил он.
Отношение людей к ИИ: один из недавних экспериментов, о котором рассказал Адам Грант, показал: люди считают чат-бота более эмпатичным и вовлечённым собеседником, если не знают, что общаются с нейросетью, но если им заранее об этом сказать, то мнение меняется на противоположное. И это ещё один интересный тренд, связанный с нейросетями — как меняется отношение людей к контенту, который создают с использованием ИИ.
Сэм Альтман считает, что настороженное отношение людей к чат-ботам это не плохо, хотя в будущем мы будем общаться с ними гораздо больше, чем сейчас. «Я думаю, что разговор с эмпатичным и учтивым чат-ботом — это неплохое развлечение, примерно как видеоигры. Но это никогда не удовлетворит нашу социальную потребность быть частью общества», — заключает он.
Узнать больше о нейросетях и как их применять в бизнесе можно здесь:
• Как составлять запросы в ChatGPT, чтобы получать от нейросети подходящие ответы: лекция и конспект.
• В Gartner назвали три ИИ-технологии, которые изменят продажи в ближайшие 10 лет
• Финтех-компания Klarna остановила найм благодаря ИИ