Коротко о том, как читать выписку из НБКИ:
• Выписка из Национального бюро кредитных историй (НБКИ) — это сводный отчёт о прошлых и действующих кредитах человека или организации. Его заказывают, чтобы оценить шансы получить новый займ, исправить возможные ошибки и доказать партнёрам свою надёжность.
• В отчёте содержится персональная информация о заёмщике, его долгах за последние семь лет, заявках на получение нового займа и запросах кредитной истории. Банк учитывает эти данные, когда рассматривает заявку на кредит.
• Положительные факторы в отчёте из НБКИ: высокий персональный кредитный рейтинг, отсутствие просрочек, банкротств, судебных разбирательств и реструктуризации, небольшая сумма задолженности в данный момент. Негативные факторы — просроченные кредиты и отказные решения по ним.
• Отчёт можно заказать бесплатно два раза в год. Стоимость каждого последующего запроса 450 рублей.
• Запросить выписку может только сам предприниматель или представитель юрлица.
Что такое выписка из НБКИ и для чего нужна
Выписка из Национального бюро кредитных историй (НБКИ) — это документ с информацией о кредитной истории человека или компании. В нём указано, сколько кредитов они взяли, на какие суммы и когда выплатили, были ли просрочки. Отражены сведения за последние семь лет.
Предприниматели и фирмы заказывают кредитный отчёт, чтобы:
• оценить шансы на одобрение кредита;
• найти и исправить возможные ошибки;
• показать потенциальным партнёрам свою надёжность;
• исключить риск взлома аккаунта на Госуслугах.
НБКИ — не единственное бюро, куда банки передают данные о заёмщиках. Чтобы получить более полную информацию, можно ещё заказать выписку в другом месте, например, на сайте Объединённого Кредитного Бюро (ОКБ).
Как заказать выписку из НБКИ
Предприниматель заказывает выписку как физлицо. Для этого достаточно войти в личный кабинет на сайте НБКИ и сделать электронный запрос.
Организации не могут получить кредитную историю онлайн на сайте, только следующими способами:
• По почте. Заполните запрос и заверьте его у нотариуса. К документу приложите копию ИНН, ОГРН, устава организации и приказа о назначении гендиректора. Отправьте запрос по адресу: 121069, г. Москва, пер. Скатертный, д. 20. Ответ также придёт почтой.
• По email. Заполните запрос и подпишите его электронной подписью. Приложите сканы документов и отправьте на электронную почту ki@nbki.ru.
• Лично. Придите в офис НБКИ по адресу: г. Москва, Нововладыкинский проезд, д. 8/4, офис 209, БЦ «Красивый дом». С собой возьмите паспорт и документы.
• Телеграммой. Отправьте текст следующего содержания: суть запроса, полное и сокращённое наименование фирмы, ОГРН, ИНН, фио гендиректора, серию и номер его паспорта, реквизиты приказа о его назначении, адрес для ответа, номер телефона. Адрес НБКИ тот же, что и для отправления письма. Сканы документов, на которые ссылаетесь, отправьте на электронную почту ki@nbki.ru с пометкой «Приложение к телеграмме».
Скачать запрос организации на выписку из НБКИ
Свою кредитную историю на сайте НБКИ можно проверить бесплатно дважды в год. Каждый следующий запрос стоит 450 рублей. Также есть дополнительные услуги:
• подписка на полгода за 950 рублей — будете получать кредитный отчёт каждый месяц;
• годовая защита от мошенничества за 750 рублей — получите СМС, если кто-то попытается оформить кредит на ваше имя.
Получить выписку из НБКИ может только сам ИП или представитель ООО по доверенности.
Как читать выписку из НБКИ
Субъект кредитной истории
Какие данные содержатся. В этом разделе содержатся основные сведения о заёмщике. Например, такая информация о предпринимателе:
• фио;
• дата и место рождения;
• данные паспорта;
• ИНН;
• ОГРНИП;
• адреса регистрации и проживания.
Страница с основными данными заёмщика в выписке из НБКИ
Если человек менял фамилию, это будет отражено в кредитной истории.
Указание на смену фамилии заёмщика в выписке из НБКИ
В кредитной истории юрлица указаны:
• полное и сокращённое название организации;
• статус (работает или нет);
• основные реквизиты (ОКПО, ОКВЭД, КПП).
Страница с данными юрлица в выписке из НБКИ
На что обратить внимание. Проверьте, чтобы данные в этом разделе соответствовали действительности. Например, чтобы не было ошибок в фио, дате рождения, адресах. Иногда банки передают недостоверную информацию, из-за чего в выписку попадают кредиты другого человека. В этом случае нужно обратиться в банк и попросить исправить неточность.
Кредит для бизнеса: считаем выгоду с помощью финансового рычага
Персональный кредитный рейтинг
Какие данные содержатся. Персональный кредитный рейтинг (ПКР) — это оценка кредитоспособности человека или организации. Он основан на кредитной истории и показывает, вовремя ли заёмщик погасил предыдущие долги.
Кредитный рейтинг считается в баллах от 1 до 999. На него влияют следующие факторы:
• положительные — вовремя внесённые платежи и своевременное закрытие;
• негативные — обращение одновременно в несколько банков, отказы по заявкам, просрочки, большая задолженность.
На что обратить внимание. Высокое значение указывает на то, что вы надёжный заемщик и можете претендовать на лучшие условия, например, пониженную процентную ставку и большую сумму. Низкий показатель указывает на то, что получить новый кредит сложно или его условия будут невыгодными.
Персональный кредитный рейтинг показывает вероятность одобрения кредита
Сводка
Какие данные содержатся. В разделе отражены все обязательства человека или организации по кредитам:
• взятые самим заёмщиком;
• где он является поручителем или созаёмщиком.
Например, по ипотеке супруги обычно несут совместные обязательства — если предприниматель выступает заёмщиком, муж или жена будет созаёмщиком. Или юрлицо может поручиться за предпринимателя, который берёт кредит на модернизацию производства.
В разделе «Сводка» содержатся такие данные:
• количество счетов за всё время;
• число открытых счетов и просроченных более 30 дней;
• размер текущей и просроченной задолженности;
• суммарный следующий платёж;
• количество запросов в НБКИ за последний месяц, квартал и год;
• количество одобренных и отказных заявок на кредиты;
• сведения о банкротстве за последние 5 лет.
В разделе «Сводка» есть информация об открытых счетах
На что обратить внимание. Банк смотрит на количество и длительность просроченных займов, общий размер задолженности и сумму платежа по всем кредитам. Чем их больше, тем ниже шансы, что заявку одобрят.
Ещё один негативный фактор — запись о банкротстве. Заёмщик обязан в течение пяти лет уведомлять кредиторов о том, что стал банкротом, поэтому эта информация отражена в кредитной истории.
Финансирование для роста бизнеса от Точка Обороты*
Возвращайте дебиторку в оборот с финансированием под постоплату. А если нужно закупить больше сырья или товаров, попробуйте финансирование под покупку. С ним бизнес тоже растёт быстрее.
Информация о кредитах
Какие данные содержатся. Здесь перечислены все кредиты физического или юридического лица:
• активные договоры — непогашенные кредиты и поручительства;
• закрытые договоры — погашенные кредиты и поручительства;
• проданные договоры — кредиты и поручительства, по которым право требования переуступили другому банку;
• безнадёжный долг — долги, которые не смогли истребовать и поэтому списали с баланса;
• рефинансированные займы;
• проданные коллекторским агентствам договоры;
• кредиты, прекращённые в связи с банкротством;
• кредитные договоры, расторгнутые по соглашению сторон.
По каждому кредитному обязательству есть подробная расшифровка, например:
• выдавший банк;
• дата оформления и погашения;
• сумма займа;
• процентная ставка и полная стоимость кредита;
• роль (заёмщик, созаёмщик или поручитель);
• сумма просроченной задолженности;
• кредитные каникулы;
• реструктуризация;
• размер платежа;
• обеспечение (поручительство или залог);
• наличие судебных споров.
Раздел с основной информацией о погашенных и действующих кредитах в выписке из НБКИ
На что обратить внимание. Записи о реструктуризации говорят банку о том, что человек или организация не могут спланировать бюджет. Значит, в будущем высока вероятность просрочки.
Ещё один негативный фактор — наличие судебных споров. Особенно если решение было принято в пользу кредитора.
На кредитный рейтинг никак не влияет запись о рефинансировании, потому что отображается в выписке как новый кредит. Цессия (переуступка прав требования по кредитному договору) также не считается негативным фактором.
Как ИП получить кредит и не испортить кредитную историю: советы от эксперта НБКИ
Расшифровка платежей по кредиту и просрочке в выписке из НБКИ
Цветные цифры показывают, как человек или организация гасили кредиты. В отчёте надёжного заёмщика будут в основном зелёные единицы и жёлтые «А». Длительные просрочки обозначены оранжевым и красным, безнадёжные долги — чёрным.
Цветные цифры в выписке указывают на платёжную дисциплину заёмщика
Заявки на кредит
Какие данные содержатся. В этом разделе перечислены все заявки на кредит и их детали. По каждой указана следующая информация:
• дата обращения и номер заявки;
• тип обязательства (например, потребительский кредит или кредитная карта);
• название банка;
• запрошенная сумма;
• решение (одобрение или отказ).
В информации о заявках на кредит указаны детали каждого запроса
На что обратить внимание. Убедитесь, что здесь перечислены только те заявки, которые делали лично вы.
Как получить кредит на бизнес без проблем
Запросы кредитной истории
Какие данные содержатся. Здесь указаны детали — какая организация, когда и с какой целью запрашивала вашу кредитную историю.
В выписке из НБКИ есть информация, кто запрашивал вашу кредитную историю
На что обратить внимание. Запрашивать информацию из НБКИ можете только вы сами и организации, которым вы дали разрешение. Например, потенциальные работодатели при трудоустройстве или банки при получении кредита. Остальные запросы незаконны.
Если обнаружили неправомерные запросы:
• Обратитесь в организацию, которая запрашивала кредитную историю.
• Она даст официальный ответ, на основании чего сделан запрос.
• Если вашего согласия не было, напишите заявление в НБКИ и приложите ответ организации. Бюро кредитных историй удалит информацию о запросе.
• Напишите заявление в ЦБ РФ на нарушителя. Банк проверит информацию и оштрафует его за неправомерный запрос.
В личном кабинете на Госуслугах в разделе «Согласия и доверенности» можно посмотреть, кому вы давали разрешение на просмотр кредитной истории. Если нужно, его можно отозвать.
На Госуслугах можно проверить согласия на просмотр кредитной истории
Частые вопросы
Кто может запросить выписку?
Запросить выписку из НБКИ может только сам заёмщик — предприниматель или представитель юрлица, например, директор. С вашего письменного согласия запрос могут делать другие организации — банки, страховые компании, работодатель.
Откуда поступает информация в НБКИ?
Данные в НБКИ передают банки, микрофинансовые организации, лизингодатели, суды, арбитражные и кредитные управляющие, ликвидационные комиссии, ипотечные агенты. Они должны отправить сведения как минимум в одно кредитное бюро.
Как заказать кредитную историю?
Предприниматель заказывает выписку на сайте НБКИ в электронном виде. Организации — по почте, email или в офисе кредитного бюро.
Что делать, если нашли ошибку в выписке из НБКИ?
Хотя бы два раза в год проверяйте кредитную историю, чтобы вовремя исправить возможные ошибки. Например, вы можете обнаружить, что закрытый кредит всё ещё числится как действующий.
Что делать, если заметили неточность в кредитной истории:
• Перепроверьте все данные в выписке и сравните их с реальными платежами.
• Обратитесь в банк, который передал неточную информацию. Напишите заявление с просьбой исправить ошибку. Приложите подтверждающие документы, например, выписку по кредиту.
• Если ошибочные данные передал не кредитор, отправьте запрос в НБКИ с просьбой исправить их. Приложите копии документов, подтверждающих вашу правоту. Например, справку из банка, что у вас там нет кредита.
• НБКИ рассмотрит запрос и в течение 20 рабочих дней исправит ошибку.
• Ещё раз запросите выписку и убедитесь, что данные верные.
Скачать заявление об исправлении ошибки в кредитной истории
Отчёт из НБКИ бесплатный?
Бесплатно заказать выписку из НБКИ можно дважды за календарный год. Остальные запросы платные.
*Финансирование предоставляется ООО «ФК Обороты»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001