Заполняем нулевую декларацию по УСН. Видео подходит для ИП и ООО на УСН с объектами «Доходы» и «Доходы минус расходы».
В каких случаях нужно заполнить нулевую декларацию по УСН:
• Вы не вели деятельность и не получали доходов в отчётном году. Например, если зарегистрировали бизнес в конце года. Если хотя бы один день в году ООО или ИП находились на УСН, по итогам этого года нужно сдать декларацию.
• Вы совмещаете упрощённую и патентную системы налогообложения, но доходы получаете только от патента.
Важно:
• не нужно заполнять нулевую декларацию, если применяете налоговые каникулы;
• если заполняете бланк от руки, во всех свободных окнах ставьте прочерки (смотрите наш образец по ссылке ниже). Если электронно, оставьте их пустыми.
Полезные ссылки
Скачайте бланк налоговой декларации по УСН в Справочной
Читайте материал Справочной, как заполнить нулевую декларацию.
Обязательно сверьтесь с образцом заполнения:
• образец нулевой декларации по УСН «Доходы»
• образец нулевой декларации по УСН «Доходы минус расходы»
Подключайте онлайн-бухгалтерию Точки бесплатно или с поддержкой бухгалтера 24/7.
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, не пропускайте изменения в законах и другие важные новости о бизнесе.
Покупайте себе и в подарок футболки, серьги ИП и ООО, блокноты и кружки как у Насти в Универмаге Точки.