Коротко об изменениях в НДФЛ с 2025 года
• С 2025 года в России действует прогрессивная пятиступенчатая шкала НДФЛ, которая учитывает уровень доходов плательщиков. Основные доходы облагаются налогом по ставкам 13, 15, 18, 20 и 22%. Повышенные ставки применяются только к суммам доходов, которые превышают установленные лимиты.
• Для отдельных видов доходов и некоторых категорий налогоплательщиков сохранили прежние ставки — 13 и 15%. Это касается, например, доходов с продажи недвижимости, страховых выплат, дивидендов. Льготные категории налогоплательщиков — участники СВО, граждане, работающие на Крайнем Севере и приравненных к нему территориях.
• Налоговые вычеты на детей увеличили начиная со второго ребёнка. Появился новый вид вычета за сдачу норм ГТО.
Какими будут ставки
В 2024 году шкала НДФЛ включала две стандартных ставки:
• 13%, если налогооблагаемый доход за год не превышает 5 миллионов рублей;
• 15%, если годовой доход налогоплательщика больше 5 миллионов рублей.
С 1 января 2025 года ставки дополнительно разделили по категориям доходов, и шкала НДФЛ стала пятиступенчатой. Выглядит это так.
В налоговую базу для начисления НДФЛ по новым ставкам включили следующие доходы налоговых резидентов РФ:
• трудовые — заработную плату, оплату по договорам гражданско-правового характера (ГПХ), выручку ИП на ОСНО;
• выигрыши в азартные игры и лотереи;
• прибыль контролируемой иностранной компании (КИК);
• другие доходы в соответствии со статьёй 210 НК с изменениями от 12.07.2024, например, доходы участников инвестиционного товарищества.
О том, как платить НДФЛ за сотрудников, читайте в статье. А ещё недавно мы писали о том, что ФНС начала автоматически присваивать статус налогового резидента.
Для отдельных категорий доходов оставили двухступенчатую шкалу подоходного налога: 13% для доходов до 2,4 миллиона рублей и 15% свыше 2,4 миллиона рублей. Речь идёт о следующих доходах:
• от продажи и получения в дар недвижимости и другого имущества, кроме ценных бумаг;
• страховых выплатах;
• дивидендах;
• процентах по вкладам;
• от продажи долей в уставных капиталах российских компаний;
• других доходах в соответствии со статьёй 2 закона  176.
Если вы продаёте недвижимость, налоговые ставки применяются не к стоимости жилья, а к разнице между ценой продажи и расходами на приобретение. Если эта разница меньше 2,4 миллиона рублей, с неё начислят 13%, если больше — сумма подоходного налога составит 312 тысяч рублей плюс 15% с суммы превышения. Но если вы владеете недвижимостью более 5 лет, НДФЛ не начислят.
Налоговая реформа 2025: все изменения для бизнеса
Кто заплатит больше, чем раньше
Большинство налогоплательщиков не заметят изменений в расчётах по НДФЛ. Дело в том, что в среднем годовые доходы работников укладываются в ограничения, установленные для минимальной ставки налога в 13%, которая действовала до 2025 года.
По данным Росстата, средняя зарплата в России за I квартал 2024 года составляла около 80000 рублей. Годовой доход при такой зарплате — 960 тысяч рублей, он укладывается в пороговое значение для ставки НДФЛ 13%, то есть не превышает 2,4 миллиона рублей. Это значит, что среднестатистическому налогоплательщику, если его зарплата останется на том же уровне, в 2025 году начислят НДФЛ в сумме:
960000 рублей x 13% = 124800 рублей (без учёта возможных вычетов).
Для более высоких доходов расчёты выглядят иначе.
Например, у Ивана средний доход в месяц 250000 рублей. Годовой доход 3000000 рублей.
С начала года к доходам применяют ставку 13%, пока суммарно они не превысят предел в 2400000 рублей, а на сумму превышения начислят налог НДФЛ по ставке 15%.
Нажмите сюда, чтобы посмотреть пример расчёта
2400000 рублей x 13% + 600000 рублей x 15% = 312000 рублей + 90000 рублей = 402000 рублей.
В 2024 году весь этот годовой доход облагался бы по ставке 13%. Сумма налога составила бы: 3000000 рублей x 13% = 390000 рублей.
Ещё один пример. Допустим, у Инны средний доход в месяц 550000 рублей. Годовой доход 6600000 рублей.
Сначала к доходам применяют ставку 13% (до 2400000 рублей), далее — 15% (с 2400000 до 5000000 рублей), а на доход выше 5000000 рублей начислят налог по ставке 18%:
2400000 рублей x 13% + 2600000 рублей x 15% + 1600000 рублей x 18% = 312000 рублей + 390000 рублей + 288000 рублей = 990000 рублей.
В 2024 году такой доход облагался бы только по ставкам 13% с сумм до 5000000 рублей и 15% с сумм свыше 5000000 рублей:
5000000 рублей x 13% + 1600000 рублей x 15% = 650000 рублей + 240000 рублей = 890000 рублей.
Пример ещё более высокого дохода. Предположим, у Антона средний доход в месяц 2000000 рублей. Годовой доход 24000000 рублей.
К доходам до 2400000 рублей применяют ставку 13%, к доходам с 2400000 до 5000000 рублей — 15%, к доходам с 5000000 до 20000000 рублей — 18%, к доходам, превысившим 20000000 рублей — 20%:
2400000 рублей x 13% + 2600000 рублей x 15% + 15000000 рублей x 18% + 4000000 рублей x 20% = 312000 рублей + 390000 рублей + 2700000 рублей + 800000 рублей = 4202000 рублей.
НДФЛ по ставкам 2024 года составил бы:
5000000 рублей x 13% + 19000000 рублей x 15% = 650000 рублей + 2850000 рублей = 3500000 рублей.
Теперь рассмотрим пример дохода, который превышает максимальный лимит по новой шкале НДФЛ. Допустим, у Петра средний доход в месяц 5000000 рублей. Годовой доход 60000000 рублей.
К доходам до 2400000 рублей применяют ставку 13%, к доходам с 2400000 до 5000000 рублей — 15%, к доходам с 5000000 до 20000000 рублей — 18%, к доходам с 20000000 до 50000000 рублей — 20%, к доходам, превысившим 50000000 рублей — 22%:
2400000 рублей x 13% + 2600000 рублей x 15% + 15000000 рублей x 18% + 30000000 рублей x 20% + 10000000 рублей x 22% = 312000 рублей + 390000 рублей + 2700000 рублей + 6000000 рублей + 2200000 рублей = 11602000 рублей.
НДФЛ по ставкам 2024 года составил бы:
5000000 рублей x 13% + 55000000 рублей x 15% = 650000 рублей + 8250000 рублей = 8900000 рублей.
Пересчитывать НДФЛ по ставкам для каждой ступени шкалы не нужно. В статье 224 НК закрепили суммы налога для каждого уровня доходов. Прибавляйте к этим суммам рассчитанный НДФЛ с превышения. Например, когда доходы превысят 2,4 миллиона рублей, НДФЛ составит 312 тысяч рублей и 15% с суммы превышения.
НДФЛ для совместителей
Если работник получает доходы у нескольких работодателей, то может получиться так, что доход по каждому месту работы в отдельности будет в пределах установленных пороговых значений, а вместе превысит их.
Такие работники будут сами доплачивать НДФЛ по уведомлению от налоговой службы по итогам года. Каждый работодатель применяет ставку налога только к доходам, которые начисляет сам, а суммарный налог за год рассчитает налоговая и предъявит налогоплательщику сумму к доплате в уведомлении, так прописано в статьях 226 и 228 НК.
Для внутренних совместителей начисление НДФЛ с учётом доходов по всем занимаемым должностям полностью ведёт сам работодатель.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Онлайн-бухгалтерия» незаметно откладывает с каждого поступления сумму на налоги и взносы и оплачивает их. Если у вас появятся какие-то вопросы, наши эксперты помогут разобраться, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Кому дадут льготы
Повышение НДФЛ не распространяется на следующие категории граждан:
• Военнослужащие и сотрудники других силовых структур — на доходы, полученные за участие в СВО, включая денежное довольствие и иные выплаты, согласно статье 2 закона  176.
• Граждане, работающие в условиях Крайнего Севера и приравненных к нему территорий, в отношении «северных» надбавок и районных коэффициентов, так прописано в той же статье 2 закона  176.
Для этих категорий сохраняется старый порядок налогообложения. С доходов до 5 миллионов рублей НДФЛ составляет 13%, с доходов более 5 миллионов рублей — 650 тысяч рублей + 15% с суммы превышения.
Для каких доходов ничего не изменится
Для отдельных видов доходов налоговых резидентов РФ в 2025 году сохраняются ставки, действующие в 2024 году. Не учитывайте эти доходы при расчёте лимитов прогрессивной шкалы.
Согласно статье 224 НК по ставке 30% облагаются следующие виды доходов:
• выигрыши и призы, полученные в рамках рекламных акций, в сумме свыше 4 000 рублей в год;
• экономия на процентах при получении кредитов и займов;
• доходы членов кредитного потребительского кооператива за использование их средств.
Согласно статье 224 НК по ставке 9% облагаются доходы по ипотечным облигациям и сертификатам, выпущенным до 1 января 2007 года
По ставке 30% облагаются доходы (кроме дивидендов) по российским ценным бумагам, права на которые учитываются за границей, это тоже прописано в статье 224 НК.
Какие будут налоговые вычеты
На детей
Действуют новые размеры вычетов по подоходному налогу для работников с детьми:
• вычет на второго ребёнка — 2 800 рублей вместо 1 400 рублей;
• вычет на третьего и последующих детей — 6 000 рублей вместо 3 000 рублей;
• предельный доход для получения детских вычетов увеличился с 350 до 450 тысяч рублей.
Вычеты на первого ребёнка и ребёнка с инвалидностью оставили без изменений — 1400 и 12000 рублей соответственно.
Заявление на вычеты работник подавать не должен, если он оформлен по трудовому договору. Но он обязан сообщать работодателю обо всех изменениях, влияющих на получение вычета, например, о рождении новых детей, снятии инвалидности у ребёнка.
За значок ГТО
Ещё одно нововведение в рамках налоговой реформы 2025 года — вычет за сдачу нормативов ГТО в размере 18000 рублей в год. Чтобы получить этот вычет, работник должен пройти диспансеризацию в текущем году, это прописано в статье 2 закона  176.
Что изменится для нерезидентов РФ
Пятиступенчатую шкалу НДФЛ распространили на некоторые категории налоговых нерезидентов. С 2025 года уплачивать прогрессивный подоходный налог обязали в том числе иностранцев на патенте, высококвалифицированных специалистов и релокантов, работающих на отечественные компании удалённо, такие правила закреплены в той же статье 2 закона  176.
Нерезиденты, получающие проценты по вкладам или остаткам на счетах в российских банках, платят НДФЛ по ставке 15%.
Других категорий нерезидентов РФ реформа не касается.
Часто задаваемые вопросы о НДФЛ в 2025 году
Какие бывают ставки НДФЛ?
До конца 2024 года для большинства видов доходов действовали две ставки НДФЛ: 13% для доходов до 5 миллионов рублей и 15% для доходов свыше 5 миллионов рублей. С 2025 года ввели сразу пять разных ставок — от 13 до 22% в зависимости от размера доходов.
Что изменилось в НДФЛ в 2025 году?
С 1 января действует пятиступенчатая шкала НДФЛ с привязкой ставок от 13 до 22% к уровню дохода. Её распространили в том числе на некоторые категории нерезидентов.
Увеличились налоговые вычеты на второго и последующих детей. Появился вычет за сдачу норм ГТО.
НДФЛ с дохода от продажи недвижимости свыше 2,4 миллиона рублей уплачивается по ставке 15%.
Когда применяются увеличенные ставки НДФЛ?
Увеличенные ставки НДФЛ применяются, когда суммарный налогооблагаемый доход превышает уровни, установленные Налоговым кодексом. Повышенный налог уплачивается только с суммы превышения. Например, ставку 15% применяйте к доходам свыше 2,4 миллиона рублей, но не превышающим суммарно 5 миллионов рублей.
Когда ввели повышенные ставки НДФЛ?
Повышенные ставки НДФЛ для отдельных категорий налогоплательщиков действуют с 1 января 2025 года.