Коротко об НДФЛ для работодателей
• НДФЛ — это подоходный налог для граждан. За работников и подрядчиков его платят работодатели. Некоторые доходы не облагаются НДФЛ, например, материальная помощь на погребение родственников.
• Ставка — это процент, который надо удержать с зарплаты или выплаты подрядчику. Чаще всего применяется ставка 13%, но есть и другие: 15% при доходах свыше 5 миллионов рублей в год и с дивидендов российских организаций, 35% с материальной выгоды.
• НДФЛ можно уменьшить на налоговые вычеты, которые положены льготным категориям граждан и людям с детьми, при покупке жилья, при оплате лечения и обучения, при выполнении заказов по гражданским договорам.
• Чтобы рассчитать НДФЛ, нужно облагаемые доходы умножить на ставку налога. Удерживают налог при каждой выплате дохода, а перечисляют в бюджет дважды в месяц.
Что такое НДФЛ
НДФЛ — это налог для физлиц, его уплачивают обычные граждане со своих доходов: с зарплат и гонораров, при продаже квартиры или машины, при выигрыше в лотерею.
Если человек работает по трудовому или гражданскому договору, то налогом с его доходов занимается работодатель или заказчик. На руки работник получает деньги уже после вычета НДФЛ. Работодатель в такой ситуации становится налоговым агентом: рассчитывает, удерживает чужой налог и перечисляет его в бюджет.
Пример. У разнорабочего Ивана оклад 80000 рублей. НДФЛ с его зарплаты по стандартной ставке 13% составит: 80000×13% = 10400 рублей. Эту сумму работодатель удержит и перечислит в налоговую, а на руки Иван получит: 80000 — 10400 = 69600 рублей.
Налоги для работодателя: во сколько обходится сотрудник
Какие ставки налога действуют
Ставка НДФЛ — это процент от дохода, который надо удержать и направить в бюджет: 13, 15, 30, 35%. Ставки зависят от суммы годового дохода, вида дохода и статуса сотрудника: для налоговых резидентов и нерезидентов ставки отличаются.
Кто такие резиденты и нерезиденты:
• Налоговый резидент — это человек, который в течение года находится в России не менее половины времени: 183 дня можно провести в стране с перерывами или без. Отсчитывать год не обязательно с 1 января, можно брать любые 12 месяцев подряд.
• Нерезидентом человек становится, если он провёл в России меньше половины времени за 12 месяцев подряд. Нерезиденты — это иностранцы, которые приехали трудиться в Россию и пробыли тут меньше полугода, и граждане нашей страны, которые работают на российские организации из-за рубежа.
До 2024 года нерезиденты в большинстве ситуаций платили НДФЛ по ставке 30%. Но работодателям было непросто следить за статусом удалённых сотрудников: для этого нужно было знать, сколько времени человек находится на территории России и за границей. Простых и эффективных механизмов для такого контроля не было, поэтому власти упростили процесс и снизили ставку для части нерезидентов до 1315%.
С 2024 года по закону 389 НДФЛ с доходов нерезидентов на трудовых договорах нужно рассчитывать по ставке 13% или 15%, если доход с начала года превысил 5 миллионов рублей.
Ставка 30% пока сохраняется для нерезидентов, которые получают вознаграждение по договорам ГПХ, но с 2025 года общая ставка 13% распространится и на эту категорию сотрудников.
Прогрессивная шкала НДФЛ с 2025 года
Со следующего года работодатели будут рассчитывать НДФЛ по новой пятиступенчатой шкале и применять ставки от 13 до 22%. Закон о прогрессивном налоге Госдума приняла 10 июля 2024, он вносит изменения в статью 224 НК.
Ставки налога. По новой норме с 2025 года вводятся пять ступеней НДФЛ. Работодатель должен будет применять эти ставки к доходам, которые выплачивает сотрудникам или исполнителям по договорам ГПХ. Ставка зависит от годового дохода работника:
• 13% — до 2,4 миллиона рублей;
• 15% — от 2,4 до 5 миллионов рублей;
• 18% — от 5 до 20 миллионов рублей;
• 20% — от 20 до 50 миллионов рублей;
• 22% — от 50 миллионов рублей.
Для каждого уровня дохода применяется своя ставка. Пока доход работника не превышает 2,4 миллиона рублей, действует 13% налог, но к выплатам сверх этой границы применяйте ставку 15%, пока доход не превысит 5 миллионов рублей. За прежние выплаты не нужно пересчитывать НДФЛ по повышенной ставке.
Например, инженер-программист Антон получает 280 тысяч рублей в месяц. С января по август включительно его доход составил 2,24 миллиона рублей, всё это время бухгалтер удерживал НДФЛ по ставке 13%. В сентябре доход с начала года составил 2,52 миллиона рублей. Из части зарплаты, которая входит в лимит 2,4 миллиона, бухгалтер удержит НДФЛ по ставке 13%, а с суммы превышения 120 тысяч рублей — по ставке 15%. И до конца года продолжит удерживать налог по 15% ставке.
Доплата сотрудникам. Новая норма приведёт к тому, что высокооплачиваемые сотрудники будут получать на руки меньше денег. Многие работодатели готовы повышать зарплаты ценным работникам, чтобы компенсировать эти потери. Расскажем, как рассчитать повышение.
• Рассчитайте годовую сумму дохода сотрудника до удержания НДФЛ. Например, менеджер проекта Павел получает 400 тысяч рублей в месяц, его годовой доход составит 400 000 × 12 = 4 800 000 рублей.
• Рассчитайте доход Павла на руки с привычной ставкой 13%: 4 800 000 × 0,87 = 4 176 000 рублей.
• Рассчитайте НДФЛ с учётом прогрессивной шкалы до суммы 2,4 миллиона по ставке 13%, сверх неё по ставке 15%: 2 400 000 × 0,87 + 2 400 000 × 0,85 = 2 088 000 + 2 040 000 = 4 128 000 рублей.
• Найдите разницу между доходом по привычной ставке и доходом с учётом прогрессивной шкалы: 4 176 000 – 4 128 000 = 48 000 рублей — именно столько недополучит Павел.
• Чтобы компенсировать эту сумму, добавьте к ней НДФЛ по более высокой ставке, которая будет применяться к доходам сотрудника. В нашем примере для этого разделим полученную разницу на 0,85: 48 000 / 0,85 = 56 470 рублей. Это недополученная разница до вычета НДФЛ, эту сумму нужно добавить к годовой зарплате Павла.
• Разделите разницу до вычета НДФЛ на 12 месяцев и добавьте получившуюся сумму к прежнему окладу. Для Павла это будет: 56 470 / 12 = 4 706 рублей. То есть новый оклад, который компенсирует потери Паши от повышения НДФЛ, должен быть не меньше 404 706 рублей.
Кроме введения прогрессивной шкалы НДФЛ в 2025 году появятся и другие изменения, например, отдельные ставки НДФЛ для «северных» денег, повышение лимита по детским вычетам. Мы расскажем об этом в отдельных обзорах.
Что не облагается НДФЛ
Некоторые доходы сотрудников-физлиц не облагаются НДФЛ, статус резидента или нерезидента на это не влияет. Освобождённые от налога доходы перечислены в статье 217 НК. Вот те из них, с которыми чаще всего имеют дело работодатели:
• компенсации вреда здоровью;
• компенсации при увольнении, кроме выходного пособия и среднего заработка на время трудоустройства;
• возмещение затрат на повышение квалификации;
• суточные в пределах лимитов;
• матпомощь на погребение близких родственников;
• матпомощь в пределах 50 000 рублей при рождении или усыновлении ребёнка;
• оплата переезда на работу в другую местность;
• оплата проезда к месту проведения отпуска и обратно в пределах России для сотрудников из районов Крайнего Севера;
• возмещение дистанционному работнику расходов при использовании техники и программ;
• компенсация путёвок в санатории;
• оплата медицинских услуг сотрудникам.
Обязательные выплаты и компенсации при увольнении
Как применять налоговые вычеты
Налоговый вычет — это сумма, которую можно вычесть из доходов сотрудника до расчёта налога. В итоге сумма НДФЛ будет меньше. Такая льгота применяется один раз в месяц.
Пример. У дизайнера Елены двое детей, за каждого ребёнка положен вычет 1400 рублей. Оклад Елены 60000 рублей. Без вычетов работодатель удержал бы: 60000×13% = 7800 рублей. С вычетами НДФЛ будет меньше: (60000  2×1400) x 13% = 7436 рублей.
На налоговые вычеты имеют право только резиденты. Вычеты можно применять при расчёте НДФЛ с доходов, которые облагаются по базовой ставке 1315%. Дивиденды сюда не входят.
Вычеты бывают разными: стандартные на себя и детей, при покупке жилья, при оплате лечения и обучения, профессиональные.
Стандартные вычеты
Стандартные вычеты бывают двух типов. Каждый из вычетов нужно подтверждать документами.
Вычеты на себя бывают двух размеров: 3000 рублей и 500 рублей. Вычеты в размере 3000 рублей получают, например, участники ядерных испытаний, инвалиды войн. Вычеты в размере 500 рублей положены инвалидам I и II групп, донорам костного мозга и некоторым другим категориям граждан, которые перечислены в статье 218 НК. Если человек имеет право на оба вычета, надо применять только больший из них.
Вычеты на ребёнка. Эту льготу получает каждый родитель, усыновитель или опекун. Их применяют ежемесячно, пока годовой заработок сотрудника не превысит 450000 рублей. Сумма вычета зависит от количества детей, их здоровья и статуса родителя:
• на первого ребёнка — 1 400 рублей;
• на второго ребёнка — 2 800 рублей;
• на третьего и следующих — по 6 000 рублей;
• на ребёнка-инвалида родителям, усыновителям и опекунам — 12 000 рублей.
Вычет на ребёнка-инвалида складывается с вычетом по очерёдности этого ребёнка. Например, на ребёнка-инвалида, который в семье третий по счёту, вычет составит: 12000 + 3000 = 15000 рублей.
Вычет на ребёнка-инвалида складывается с вычетом по очерёдности этого ребёнка. Например, на ребёнка-инвалида, который в семье третий по счёту, вычет составит: 12000 + 6000 = 18000 рублей.
Вычет за сдачу нормативов ГТО. С 2025 года работники, сдавшие нормативы ГТО, могут получить дополнительный вычет по НДФЛ. Для этого они должны пройти испытания в своей возрастной группе, получить знак отличия или подтвердить ранее полученный значок. Ещё одно требование — в том же году пройти диспансеризацию.
Размер вычета 18000 рублей, его можно предоставить сразу после того, как сотрудник подтвердит сдачу нормативов ГТО и диспансеризацию.
Имущественные вычеты
Сотрудник может получить имущественный вычет при покупке жилья и при выплате процентов по ипотеке. Чаще люди получают такой возврат по НДФЛ напрямую от налоговой, без участия работодателя. Но по желанию сотрудника имущественный вычет предоставляет работодатель. В этом случае сначала человек подаёт заявление в налоговую, и ФНС сама уведомляет компанию, какого размера вычет нужно предоставить гражданину. Тогда работодатель применяет вычет каждый месяц, пока он не исчерпается.
Социальные вычеты
Социальный вычет положен работнику:
• за лечение себя, детей и близких родственников, покупку лекарств;
• за обучение себя, детей, брата или сестры;
• за спорт для себя или детей;
• за добровольное медицинское и пенсионное страхование, страхование жизни.
Сотрудник может получить возврат по НДФЛ напрямую от налоговой или попросить ФНС предоставить вычеты через работодателя. Тогда налоговая пришлёт в компанию уведомление, какого размера вычет положен гражданину. Его нужно будет применять каждый месяц, пока сумма вычета не исчерпается.
Профессиональные вычеты
Профессиональные вычеты положены исполнителям по гражданским договорам.
По договорам ГПХ исполнитель может получить вычет в размере своих расходов по выполненной работе. Например, художник покупает краски и картон для изготовления вывески, подтверждает расходы товарными и кассовыми чеками, тогда на эти суммы можно сделать вычет.
По авторским договорам, если исполнитель не может подтвердить расходы, делают фиксированный вычет, например, 20% при написании книги, 40% при создании музыки для кино. Все ставки авторских профессиональных вычетов есть в статье 221 НК.
Все профессиональные вычеты предоставляются по заявлению от исполнителя.
Как рассчитать НДФЛ
Рассчитайте налог по алгоритму:
• Определите все доходы сотрудника с начала года, которые облагаются НДФЛ. Отделите доходы из льготного списка, которые по закону не облагаются налогом.
• Для каждого вида дохода уточните ставку НДФЛ: 13% для резидентов с доходами до 5 миллионов рублей и 15% при доходах свыше 5 миллионов рублей, 30% для нерезидентов, которые не имеют права на пониженную ставку, 35% с материальной выгоды от процентов по займам у работодателя и так далее.
• Рассчитайте налоговую базу по сотруднику с начала года: это сумма всех облагаемых НДФЛ выплат. Если применяете несколько ставок, нужно отдельно рассчитать налоговую базу для каждой из них.
• Если в вашей местности есть районный коэффициент или северные надбавки, примените их.
• Если сотрудник имеет право на налоговые вычеты, тоже суммируйте их с начала года. Но если с начала года человек заработал 350 тысяч рублей и более, он не может больше получать стандартные вычеты. Право на прочие вычеты остаётся.
• Рассчитайте НДФЛ с начала года по формуле:
НДФЛ с начала года = (Налоговая база с начала года  Вычеты) x Ставка налога
7. Рассчитайте НДФЛ, который нужно удержать перед выплатой дохода:
НДФЛ для удержания = НДФЛ с начала года  НДФЛ с начала года при предыдущей выплате дохода
Сумму налога рассчитывайте в полных рублях. Если получился НДФЛ с копейками, сумму нужно округлить: значения меньше 50 копеек отбросьте, значения 50 и более копеек округлите в большую сторону до целого рубля.
Заработная плата: гайд для работодателей
Пример расчёта НДФЛ
Оклад инженера-программиста Ильи 200 тысяч рублей, он резидент, работает в местности без районных коэффициентов и северных надбавок. В январе Илья получил квартальную премию 100 тысяч рублей. Ещё в январе у него родился третий ребёнок, и работодатель выплатил материальную помощь 40000 рублей при расчёте за январь. Применим вычеты и рассчитаем налог. Зарплату за первую часть месяца Илья получил 15 января, за вторую часть месяца 31 января.
В феврале Илья получает аванс, и работодатель снова рассчитывает НДФЛ. Вычеты применяют раз в месяц, обычно при выплате расчёта. Но уже сейчас видно, что доход Ильи превысил допустимый лимит и вычеты ему больше не положены.
Как платить аванс сотрудникам
Рассчитывать зарплату, НДФЛ и страховые взносы сотрудников удобно в онлайн-бухгалтериях. Такие системы помогут сделать расчёты, заполнить платёжные поручения, напомнят о сроках платежей и сформируют отчётность за сотрудников.
Доверьте бухгалтерию Точке
Рассчитаем и оптимизируем налоги и взносы. Напомним, когда придёт время для уплаты налогов и взносов. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Как удержать НДФЛ
Удерживать НДФЛ — значит оставлять эту сумму на расчётном счёте или в кассе компании, чтобы в положенный срок перечислить в бюджет. С 2023 года удерживать налог нужно при каждой выплате дохода.
Денежный доход. Если сотрудник получает денежную выплату, удерживайте НДФЛ в тот день, когда выдали деньги в кассе или перевели на карту.
Натуральный доход. Если человек получил натуральный доход или материальную выгоду, удержать НДФЛ с такого дохода нужно при ближайшей выплате в денежной форме. Но тогда нельзя удерживать более 50% денежной выплаты. Если весь НДФЛ с натурального дохода не получится удержать за один раз, остаток налога перенесите на следующие выплаты.
Пример. Механик Алексей получил аванс в виде комбикорма для домашней птицы на сумму 40000 рублей. Работодатель рассчитал НДФЛ с этого дохода: 40000×13% = 5200 рублей.
Ближайшая денежная выплата Алексея — 12000 рублей. С этих 12000 рублей тоже нужно удержать подоходный налог: 12000×13% = 1560 рублей. Сумма на руки составит 10440 рублей.
Удержать оставшийся НДФЛ можно не более чем с половины этой суммы, то есть не более 5220 рублей.
При этом у нас уже «накопился» НДФЛ: 5200 + 1560 = 6760 рублей.
Значит, на руки Алексей получит тоже 5220 рублей, при этой выплате работодатель удержит 5220 рублей налога, а при следующей денежной выплате удержит оставшуюся сумму: 6760 — 5220 = 1540 рублей.
Когда уплачивать подоходный налог
НДФЛ перечисляйте в виде единого налогового платежа на налоговый счёт, который есть у каждого налогоплательщика. КБК для уплаты подоходного налога единый — 182 01 06 12 010000 510.
Что такое единый налоговый платёж, рассказали подробно в другой статье Справочной.
Налог уплачивают дважды в месяц. Перед выплатой нужно подать уведомление о рассчитанной сумме НДФЛ, чтобы налоговая знала о сумме налога и могла списать её с вашего счёта.
Скачать бланк уведомления об исчисленных суммах
Если срок платежа или отправки уведомления выпадает на выходной или праздник, уплатить налог или уведомить ФНС нужно в ближайший рабочий день.
Как отчитаться о НДФЛ
По итогам каждого квартала работодатели сдают в налоговую форму 6-НДФЛ. В неё включают все доходы сотрудников и исполнителей, с которых рассчитали и удержали НДФЛ, и сумму уплаченного налога.
Работодатели, у которых 10 и меньше сотрудников, имеют право сдать форму на бумаге. Остальные должны отчитываться только в электронном виде.
Форму сдают до 25-го числа в месяц после отчётного квартала. Если выплат сотрудникам не было с начала года, отчёт можно не сдавать. Но если хотя бы раз в течение года вы сдавали 6-НДФЛ, его нужно сдавать до конца года или отправить ликвидационный отчёт.
ФНС обновила коды видов доходов и вычетов для расчёта 6-НДФЛ
Что будет, если не платить НДФЛ
За неуплату налога могут оштрафовать, взыскать налог и начислить пени. Штраф составит 20% от суммы неуплаты, а при умышленном нарушении — 40%.
Если вы недоплатили налог по ошибке и сами же её обнаружили, можно избежать штрафа. Для этого сначала перечислите на ЕНС недостающий налог и пени, после этого отправьте уточнённую 6-НДФЛ. Нужно успеть сделать это до того, как об ошибке сообщит налоговая.
За ошибки в 6-НДФЛ или опоздание с её отправкой тоже могут оштрафовать на суммы от 200 рублей. А если задержать форму на 20 и более рабочих дней, это уже грозит блокировкой расчётного счёта.
Частые вопросы об НДФЛ
Как рассчитать НДФЛ?
Нужно суммировать все доходы сотрудника, которые облагаются подоходным налогом, затем применить налоговые вычеты, если они есть, после этого умножить получившуюся сумму на налоговую ставку — обычно это 13%.
Как вычесть НДФЛ из зарплаты?
После того как вы рассчитали НДФЛ, его нужно вычесть из общей суммы дохода до налогообложения. В итоге получится зарплата на руки. Зарплату вы перечисляете сотруднику, а НДФЛ переводите в бюджет.
Сколько НДФЛ вычитают у разных сотрудников?
Процент налога отличается у разных категорий сотрудников.
У резидентов, которые находятся в России больше половины года в течение последних 12 месяцев, НДФЛ составляет 13% от дохода до 5 миллионов рублей в год и 15% от дохода 5 миллионов рублей и выше. Такие же ставки действуют для нерезидентов на трудовых договорах.
У нерезидентов, которые получают вознаграждение по договорам гражданского характера, ставка НДФЛ 30%.
Как рассчитать НДФЛ, если известна сумма на руки?
Нужно знать ставку, по которой был рассчитан налог, чаще всего это 13%. Разберём на примере. Человек получил на руки 43500 рублей. Ставка НДФЛ для него 13%, значит, на руках 87% от оклада. Чтобы узнать оклад, надо сумму на руки разделить на 87%. 43500 / 87% = 50000 рублей — это и есть размер оклада. Теперь нужно вычесть из оклада выданные деньги.
50000  43500 = 6500 рублей. НДФЛ составил 6500 рублей.
Как посчитать зарплату без НДФЛ на руки?
Нужно знать ставку налога и налоговую базу — все доходы, которые облагаются НДФЛ. Например, зарплата и премия входят в их число, а компенсация расходов на повышение квалификации — нет. Многие сотрудники имеют право на налоговый вычет: «детские» вычеты встречаются чаще всего. Тогда налоговую базу уменьшают на вычеты. После этого сумму умножают на ставку НДФЛ и вычитают полученный налог из налоговой базы. Оставшаяся часть и есть зарплата на руки.