Если вы закупаете товары в Армении, Белоруссии, Казахстане или Кыргызстане, а потом ввозите их в Россию, для вас действуют особые условия по уплате и возврату НДС. Рассказали, когда налог платить не надо, как рассчитать НДС для своей поставки и оформить вычет НДС.
Ставки НДС при ввозе
При ввозе товаров в Россию из стран Евразийского экономического союза ставка НДС составляет 10 или 20%. Размер ставки зависит от типа ввозимых товаров.
Ставка 10% действует при ввозе социально значимых товаров, например, продовольственных, детских и медицинских. Конкретные наименования и коды видов товаров, которые облагаются НДС по ставке 10%, указаны в перечнях правительства РФ. В остальных случаях НДС составляет 20%.
Когда НДС платить не надо
НДС при импорте платить не надо в двух случаях. Вот эти случаи:
• Ввоз товара освобождён от налога. Например, если вы ввозите товары в качестве безвозмездной помощи или импортируете иммунобиологические лекарства для лечения инфекционных заболеваний.
• Реализация товара освобождена от налога. В этом случае необходимо соблюдать определённые условия. Например, если вы ввозите в Россию товары из Белоруссии, которые купили по договору с российским партнёром, вы освобождаетесь от уплаты НДС.
Бухгалтер в Точке
«Налог платит тот, к кому переходит право собственности на товар. Обычно это право собственности зафиксировано в договоре поставки, мены, товарного займа и подобных документах. Если вы работаете на УСН, ПСН или же вовсе освобождены от уплаты НДС, вы всё равно обязаны платить этот налог при ввозе товаров из стран ЕАЭС. Исключение — комиссионеры, поверенные и агенты, к которым не переходит право собственности на товар».
Как рассчитать НДС для поставки
НДС при ввозе товара рассчитывается по формуле:
НДС = НБ x СН, где
НБ — налоговая база, то есть стоимость ввозимого товара по договору;
СН — ставка налога.
В налоговую базу не входит стоимость сопутствующих услуг, например транспортировки, если эти услуги прописаны в договоре отдельно и не включены в стоимость товара. Услуги между резидентами ЕАЭС облагаются налогом по другим правилам.
Если услуга включена в стоимость товара, то для определения базы берите всю стоимость с учётом услуги.
Бухгалтер в Точке
«Рассчитывайте налоговую базу в рублях. Если по договору стоимость товаров указана в иностранной валюте, пересчитайте её в рубли по курсу Банка России на дату принятия товаров к учёту».
Если в договорах бартера или товарного кредита стоимость товаров не установлена, налоговой базой будет стоимость, отражённая в сопроводительных документах. Если же и в них стоимость товаров не указана, учитывайте стоимость товаров, по которой вы приняли их на учёт.
Налоговая база для подакцизных товаров — это стоимость товаров плюс сумма начисленного акциза.
Например, вы ввозите в Россию холодильное оборудование. Его стоимость по договору 10,5 миллиона рублей. Транспортировка груза в эту стоимость не входит, а значит, при расчёте не учитывается.
Ставка налога — 20%.
НДС = 10,5×20% = 2,1 миллиона рублей
Возврат уплаченного НДС
Вы можете получить вычет НДС, если ввозите товары, которые соответствуют одному из двух условий:
• Участвуют в деятельности, которая облагается НДС. Например, вы импортируете косметику, чтобы продавать её в интернет-магазине.
• Используются при оказании услуг или выполнении работ за пределами России. Исключение — операции, предусмотренные статьёй 149 Налогового кодекса. Например, услуги по перевозке пассажиров городским общественным транспортом.
Чтобы получить вычет НДС, следуйте нашей инструкции.
1. Примите товары к учёту
Чтобы оприходовать товар, понадобятся первичные документы:
• товарная накладная;
• товарно-транспортная накладная;
• счёт-фактура.
После того, как товар принят к учёту, к вам перейдёт право собственности на него и можно будет заплатить по этому товару НДС.
2. Заплатите НДС
Срок уплаты НДС при импорте — не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором вы приняли к учёту ввезённые товары.
Если ввозите товар по договору лизинга и в нём предусмотрен переход права собственности на предмет лизинга, уплачивайте НДС по каждому лизинговому платежу. Это необходимо сделать не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором должен быть платёж.
3. Отразите налог в декларации
Срок подачи декларации и документов — не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором вы приняли на учёт ввезённые товары.
Если вы работаете по договору лизинга, декларацию необходимо подать не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором по условиям договора должен быть лизинговый платёж.
4. Подготовьте сопроводительные документы
Вместе с декларацией предоставьте заявление о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, выписку из банка, счета-фактуры от продавца и другие документы. Вот что понадобится.
Заявление о ввозе товаров и уплате косвенных налогов. Оформите отдельное заявление для каждого договора, по которому вы ввозили товары, принятые на учёт в течение месяца. В одно заявление вы можете включить сведения о нескольких партиях товара, которые вы ввезли по одному договору, но по разным спецификациям.
Направить заявление в налоговую можно на бумаге в четырёх экземплярах и в электронном виде или только в электронном виде. Если выберете второй способ, понадобится усиленная квалифицированная электронная подпись.
Как сделать электронную подпись
Форма заявления утверждена законом. Скачать форму и посмотреть правила заполнения.
Выписка из банка. Такая выписка подтверждает перечисление в бюджет НДС и акцизов по товарам, которые вы ввезли в Россию.
При этом банковскую выписку не нужно представлять, если у вас есть переплата по налогам и инспекция приняла решение о её зачёте в счёт ввозного налога.
Выписка по расчётному счёту из банка: как получить
Транспортные документы. К таким документам относятся товаросопроводительные и другие документы, которые подтверждают перемещение товаров из страны ЕАЭС на территорию России. Например, CMR-накладная, авиационная или железнодорожная накладная.
Бухгалтер в Точке
«Если вы перемещаете товары без использования транспортных средств, транспортных документов не будет. Например, при передаче электроэнергии по ЛЭП или газа по трубопроводам. В этом случае вместо транспортных документов подойдут другие, которые подтверждают объём или количество ввезённого товара. Например, акты об оказанных услугах по передаче электроэнергии или газа».
Счета-фактуры от продавца. Эти документы оформляет ваш иностранный партнёр в соответствии с законодательством своей страны.
Иногда продавец имеет право не выставлять счета-фактуры. Например, если это не предусмотрено законом его страны или если он не резидент страны ЕАЭС. В таких случаях вместо счёта-фактуры вы можете предоставить любой документ, который подтверждает стоимость импортированных товаров, например, инвойс, транспортные или товаросопроводительные документы.
Договоры на покупку товара. Подготовьте договор на покупку товара, договор поставки, лизинга, товарного кредита и другие.
Если вы ввозите товар через посредников, понадобится посреднический договор.
Информационное сообщение. Такое сообщение необходимо подавать только в отдельных случаях и при условии, что нужных сведений нет в договоре, по которому вы купили товар за границей.
Пример. Вы купили товар у продавца из Киргизии, а ввозить товар будете из Казахстана. Тогда ваш поставщик из Киргизии должен предоставить вам информационное сообщение о продавце из Казахстана, у которого он купил этот товар.
В информационном сообщении отразите следующее:
• идентификационный номер продавца из Казахстана;
• полное название или Ф.И.О., если он ИП;
• место жительства;
• номер и дата договора, а также номера и даты спецификаций.
Форма сообщения произвольная. Сообщение от организации должно быть подписано руководителем и заверено печатью. Сообщение от ИП подписывает предприниматель лично.
Если у вас информационное сообщение на иностранном языке, направьте в налоговую перевод на русский язык.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
5. Получите подтверждение от налоговой
Налоговая проверит заявление о ввозе и другие представленные вами документы. Если ошибок нет и все документы в порядке, инспекция подтвердит уплату налога и вы сможете отразить вычет.
Формат подтверждения зависит от того, как вы подавали заявление — на бумаге или в электронном виде.
Бумажное заявление. Налоговики поставят отметку в разделе 2.
Три экземпляра заявления с отметками налоговая вернёт вам. Два из них нужно передать своёму поставщику, чтобы он смог подтвердить нулевую ставку НДС. Один останется у вас.
Электронное заявление. Налоговая пришлёт электронный документ с подтверждением.
Вам нужно будет направить поставщику копию заявления и подтверждающего документа.
Бухгалтер в Точке
«Если налоговая не подтвердила уплату «ввозного» НДС, вы можете исправить ошибки, то есть доплатить налог или собрать недостающие документы, а после подать уточнённую декларацию, уточнённое заявление и другие необходимые документы. Помните: если при подаче уточнённого заявления о ввозе данные в первичной декларации не изменились, подавать уточнённую декларацию не нужно».
6. Зарегистрируйте заявление в книге покупок
Чтобы принять НДС к вычету, зарегистрируйте заявление о ввозе с отметкой налоговой в книге покупок. Внесите данные в книгу покупок за тот квартал, в котором инспекция подтвердила уплату налога.
Вы можете перенести вычет на следующие периоды, но не более чем на три года. Срок отсчитывается с даты, когда вы приняли товары к учёту.
Если подать на вычет НДС нельзя
Бывает, что предприниматель не может подать на вычет, но может где-то учесть этот НДС. Например, вы можете учесть налог в стоимости товаров, ввезённых из стран ЕАЭС при определённых условиях. Воспользуйтесь правом учесть НДС, если выполнено хотя бы одно из условий:
• товары участвуют в операциях, которые не облагаются НДС;
• товары участвуют в операциях, местом реализации которых не признается территория РФ;
• у вас УСН с объектом налогообложения «Доходы»;
• у вас ОСН или ЕСХН, но вы освобождены от исполнения обязанностей налогоплательщика по статье 145 или статье 145.1 Налогового кодекса;
• товары участвуют в операциях, которые не признаются реализацией на основании пункта 2 статьи 146 Налогового кодекса, если иное не установлено главой 21 Налогового кодекса.
Если вы используете УСН с объектом налогообложения «Доходы минус расходы», включите в расходы сумму НДС, уплаченную при ввозе товаров.
Коротко
• Ставка НДС при ввозе товаров в Россию из стран ЕАЭС 10 или 20%.
• НДС платить не надо, если ввоз или реализация товара освобождены от налога.
• Чтобы рассчитать НДС при ввозе товаров из-за границы, умножьте налоговую базу, то есть стоимость товаров по договору, на ставку налога.
• НДС, который вы заплатили при ввозе товаров из ЕАЭС, вы можете принять к вычету после того, как налоговая подтвердит уплату налога.
• Чтобы получить вычет НДС, примите товары к учёту, заплатите НДС и отразите налог в декларации, подготовьте пакет документов, получите подтверждение от налоговой и зарегистрируйте заявление в книге покупок.