Коротко об НДС на УСН с 2025 года
• Если доходы компании или ИП на УСН за предыдущий год менее 60 миллионов рублей, НДС платить не нужно, правила работы остаются прежними и дополнительных обязанностей нет.
• При доходе от 60 миллионов рублей НДС платить обязательно, по желанию можно выбрать общие или пониженные ставки.
• Независимо от того, какую ставку НДС вы выбрали, нужно оформлять счета-фактуры, книгу продаж и сдавать декларации по НДС.
• Если выбрали особую ставку, то на общую не сможете перейти раньше чем через три года. В обратной ситуации с общей на особую ставку можно перейти с любого квартала.
• Особую ставку 5% можно применять только с доходом от 60 до 250 миллионов рублей, с более высоким доходом — ставку 7%.
• При особых ставках нельзя применять вычеты и выставлять счета-фактуры по ставке 20%.
Кто на УСН не должен платить НДС
Общего освобождения для этого спецрежима больше нет, но есть освобождение по статье 145 НК для тех компаний и ИП на УСН, у которых доход не превышает 60 миллионов рублей за предыдущий и текущий год. Такие упрощенцы не сдают декларации по НДС, не оформляют счета-фактуры и не ведут книги покупок и продаж. В том же порядке нужно будет работать в 2026 году, если доход за 2025 год также останется в пределах 60 миллионов рублей.
Если по итогам 2024 года доход не превысил планку в 60 миллионов рублей, в 2025 году компания или ИП работает как и раньше. Освобождение от НДС действует автоматически, специально оформлять его, уведомлять ИФНС или подтверждать право на освобождение не нужно.
Главное — правильно рассчитайте доход для соблюдения лимита: в него войдут все доходы по кассовому методу без учёта расходов. Эта сумма отражается в итоговой строке графы 4 раздела I КУДиР.
Если совмещаете УСН и ПСН, приплюсуйте ещё и фактический доход от патентной деятельности. Не путайте с потенциальным, который используется для расчёта стоимости патента.
Освобождение от НДС при доходе до 60 миллионов рублей — обязанность упрощенца, а не право, то есть отказаться от него нельзя. Это подтвердил Минфин в письме  030711/95245.
Что будет, если выставить счёт с НДС
Освобождение не означает, что упрощенцам совсем нельзя выставлять счета-фактуры с НДС. Если контрагент требует, а терять хорошего клиента не хочется, вы можете при желании выставить ему счёт-фактуру с общей или специальной ставкой НДС, чтобы он получил вычет. Только имейте в виду, что тогда вы должны будете по итогам квартала перечислить в бюджет сумму, указанную в счёте-фактуре, а ещё сдать декларацию по НДС.
А вот применять вычеты по НДС и уменьшать налог вы всё равно не сможете, то есть весь НДС заплатите из своего кармана. Раньше так тоже можно было делать, в этом плане ничего не изменилось.
Что делать, если клиент ошибочно оплатил с НДС
Если упрощенец с освобождением выставил счёт без НДС, а клиент перепутал и оплатил всё-таки оплатил с НДС, есть два решения:
• Вернуть платёж обратно клиенту как ошибочно перечисленные средства. А затем попросить его снова перевести деньги, указав «Без НДС».
• Попросить с клиента письмо на уточнение платежа, чтобы в назначении платежа верной считали сумму без НДС. Это письмо можно предоставить налоговой в случае вопросов.
Если не сделать ничего из вышеперечисленного, то сумму НДС нужно перечислить в бюджет, выставить клиенту счёт-фактуру с НДС и сдать в налоговую декларацию по НДС.
Кто обязан платить НДС на УСН
Всё меняется, если доход упрощенца превышает 60 миллионов рублей, тогда ИП обязан платить НДС. С какого момента НДС становится обязательным, зависит от того, когда были превышены лимиты.
Доход превысил лимит в 2024 году. В этом случае уже с 2025 года компания или ИП должны платить НДС по общей или специальной ставке. Если по итогам 2025 года доход составит меньше 60 миллионов рублей, с 2026 года снова автоматически будет действовать освобождение.
Доход превысил лимит в 2025 или любом последующем году. С 1-го числа следующего месяца появляется обязанность платить НДС по общему или особому порядку.
Например, если доход ИП перевалил за 60 миллионов рублей в августе 2025 года, он становится плательщиком НДС с 1 сентября 2025 года. Уже в октябре предприниматель должен будет сдать декларацию по НДС за третий квартал, куда войдёт только сентябрь. В 2026 году этот ИП тоже будет плательщиком НДС.
Если доход превышает 60 миллионов рублей и права на освобождение от НДС нет, платить его в любом случае придётся, но можно выбрать один из двух вариантов уплаты НДС. Расскажем подробнее о каждом.
Два варианта уплаты НДС
Общий порядок
По нему всегда работали остальные плательщики НДС на общей системе налогообложения (ОСНО). Подробно алгоритм работы с этим налогом мы описали в статье «НДС: что это, кто платит и как рассчитать». Основные правила такие.
• Продавая товар или услугу, оформляйте и выдавайте покупателям счета-фактуры с суммой НДС.
• Общая ставка — 20%, но есть льготные 10 и 0% для определённых товаров и услуг. Они прописаны в статье 164 НК.
• Выставленные счета-фактуры регистрируйте в книге продаж, а полученные от поставщиков — в книге покупок. Формы и правила заполнения всех этих документов прописаны в постановлении  1137.
• По итогам квартала вычтите «входящий» НДС от поставщиков из «исходящего» по выставленным покупателям счетам-фактурам, а в бюджет заплатите разницу — по  до 28-го числа каждого месяца в течение следующего квартала.
• До 25-го числа следующего после окончания квартала месяца сдайте декларацию по НДС.
Пример. ООО «Спецодежда» в I квартале 2025 года закупило у поставщиков ткани и фурнитуры на 480 тысяч рублей, из них НДС — 80000 рублей. Счета-фактуры от поставщиков зарегистрировали в книге покупок. Оптовому покупателю отгрузили партию спецодежды на 1 миллион рублей и сверх этой суммы начислили 20% НДС, выставили счета-фактуры и зарегистрировали их в книге продаж. По итогам первого квартала ООО «Спецодежда»:
• заплатит в бюджет НДС в сумме 200 000 – 80 000 = 120 000 рублей. Платежи — по  до 28 апреля, мая и июня 2025 года;
• до 25 апреля сдаст декларацию по НДС.
Это упрощённый пример, в общем порядке НДС есть много нюансов: нужно следить за правильностью оформления счетов-фактур, а если речь идёт об импорте или экспорте, есть много дополнительных правил. Понадобится опытный бухгалтер, чтобы соблюсти все правила.
Скидка 50% на бухгалтерию с НДС на УСН «Доходы» для ИП
Доверьте сложные задачи партнёру Точки. Бухгалтерские услуги, юридическое сопровождение, управленческий учёт и помощь бизнес-ассистента — всё, чтобы вы могли сосредоточиться на развитии бизнеса. Бухгалтерия всегда под рукой в удобном приложении и застрахована от ошибок на 50000000 .
Как платить НДС при импорте и экспорте товаров
Особый порядок
Здесь всё проще и менее затратно. Для упрощенцев ввели специальные пониженные ставки НДС:
• 5% от дохода, если он выше 60 миллионов рублей, но не превышает 250 миллионов;
• 7% от дохода, если он выше 250 миллионов рублей.
Если в 2024 году ваш доход превысил 60 миллионов рублей, с 2025 года начинайте оформлять счета-фактуры с НДС и платить налог по одной из этих ставок в зависимости от суммы дохода.
Если в 2024 году вы потеряли право на УСН из-за превышения лимита дохода и перешли на ОСНО, с 2025 года при желании можно снова вернуться на УСН. При условии, что доход за 9 месяцев 2024 года не превышает 337,5 миллиона рублей.
Счета-фактуры выставлять не нужно, если продаёте товары или оказываете услуги населению. Согласно статье 168 НК, их заменяет кассовый чек.
Перейти с общего на особый порядок уплаты НДС со сниженными ставками можно с любого квартала, ждать начала календарного года необязательно. Но часть вычетов по НДС тогда придётся восстановить.
Пример. Компания закупила товар на 960 тысяч рублей и приняла к вычету НДС в сумме 160 тысяч рублей, то есть на эту сумму уменьшила НДС к уплате в бюджет.
Со следующего квартала в компании решили перейти на особый порядок уплаты НДС по сниженным ставкам. К моменту перехода продали только половину товара, а половина ещё лежит на складе. Эти товары будут использованы в тот период, когда вычеты применять нельзя, а значит, вычет с этой половины в размере 80000 рублей нужно восстановить, то есть заплатить эти деньги в бюджет.
Не нужно сообщать налоговикам, какую ставку НДС вы будете применять. Инспекторы сами это увидят в первой декларации по НДС, которую вы сдадите по итогам квартала.
Тонкости особых ставок
При особом порядке уплаты НДС нельзя применять вычеты «входящего» НДС. Это значит, что вы всегда будете платить эти 5 или 7% без возможности уменьшить налог на НДС, который сами заплатили поставщикам. Этот НДС можно только учесть в расходах на УСН «Доходы минус расходы» и уменьшить налог. Имейте это в виду, когда будете выбирать между общим и особым порядком уплаты НДС.
Счета-фактуры нужно заносить в книгу продаж, так как на её основе заполняется декларация по НДС. Книга покупок тоже может понадобиться. Хотя при особых ставках вычеты «входящего» НДС применять нельзя, могут возникнуть вычеты при получении или возврате аванса, возврате товара, по корректировочным счетам-фактурам. Для таких вычетов счета-фактуры нужно регистрировать в книге покупок.
Применять специальные ставки нужно 12 налоговых периодов подряд. Налоговый период по НДС — квартал, а значит, ставку нужно применять 3 года.
Например, компания с доходом 220 миллионов рублей с 2025 года решила платить по ставке 5%. Добровольно она не сможет перейти на общую ставку 20% до начала 2028 года, даже если ей это будет выгоднее.
Раньше трёхлетнего срока ставка НДС может измениться только в таких случаях.
• Доход превысит 250 миллионов рублей, со следующего месяца ставка вырастет до 7% и останется такой же в следующем году. При этом, если в следующем году доход останется в пределах 250 миллионов, то с нового года можно снова вернуться на ставку 5%.
• Доход превысит 450 миллионов рублей, компания утратит право на УСН и с начала месяца, в котором это произошло, перейдёт на ОСНО и общие ставки.
• Доход снизится, и в зависимости от его суммы компания со следующего года либо будет платить по ставке 5%, либо получит освобождение от НДС.
Выставлять счета-фактуры со ставкой 20% нельзя. Контрагент может потребовать счёт-фактуру с НДС 20%, чтобы получить больше вычета. Вы не сможете пойти ему навстречу, даже если согласитесь эти 20% заплатить за свой счёт. Так могут сделать только те упрощенцы, которые освобождены от НДС. Если же вы плательщик НДС и применяете специальные ставки, то и счета-фактуры можете выставлять только с НДС 5 или 7%. В противном случае вы нарушите порядок оформления счетов-фактур, а ваш контрагент всё равно не сможет взять к вычету НДС по этому счёту-фактуре.
Если в расчётах с покупателями используется онлайн-касса, в чеках ККТ должна отображаться сумма НДС с указанием ставки. ФНС разрешила временно формировать чеки по старым правилам с реквизитом «сумма расчётов по чеку без НДС», если разработчик к началу 2025 года не представил обновлённую прошивку ККТ. Но сумма расчёта всё равно должна включать в себя НДС по специальным ставкам. Так написано в методических рекомендациях по НДС от ФНС. В этом же документе рассмотрены и другие вопросы по НДС для УСН.
Ставка может вырасти в течение года. Если с начала года ставка НДС была 5%, но в течение года доход перевалил за 250 миллионов рублей, со следующего месяца и весь следующий год нужно платить по ставке 7%. А если доход превысит 450 миллионов рублей, с 1-го числа текущего месяца право на УСН утрачивается, и нужно переходить на ОСНО и общие ставки НДС.
Есть ситуации, когда пониженные ставки НДС 5 или 7% не действуют. При ввозе товаров на территорию РФ и при выполнении функций налогового агента, согласно пунктам 1, 36 статьи 161 НК, нужно применять общую ставку НДС.
Ставку НДС 0% по статье 164 НК при особом порядке можно применять не всегда, а только в случаях, предусмотренных в подпунктах 11.2, 2.13.1, 7 и 11 пункта 1 статьи 164 НК, например при экспорте.
Частые вопросы
Могут ли упрощенцы использовать льготы по НДС?
Да, все льготы по НДС из статьи 149 НК можно применять и на УСН. Например, освобождается от НДС реализация медицинских товаров и услуг.
Распространяется ли освобождение от НДС на подакцизные товары?
Да. Если у упрощенца доход до 60 миллионов рублей и он имеет освобождение от НДС, то оно распространяется и на подакцизные товары. На ОСНО и ЕСХН освобождение для таких товаров не действует.
Нужно ли на УСН платить НДС с авансов?
Да, если оплата и отгрузка происходят в разных кварталах. Тогда с полученного аванса нужно исчислить и заплатить НДС по расчётной ставкеРасчётная ставка используется, когда НДС уже включён в сумму полученного дохода или оплаты. Например, если ставка НДС 20%, а компания получила предоплату на 100000 рублей, НДС с аванса составит: 100000×20 / 120 = 16666,67 рубля. Число 120 появляется из формулы, где 100% — это вся сумма, а 20% (или 5 или 7%) — это НДС. Чтобы найти налог, мы делим общую сумму на 120 (100% + 20%) и умножаем на 20 (ставка НДС). Так и выделяется НДС из уже включённой суммы.: 5/105, 7/107 или 20/120. После отгрузки нужно рассчитать НДС обычным способом, а уплаченный с аванса налог принять к вычету.
Если и предоплата, и отгрузка произошли внутри одного квартала, можно не начислять НДС с аванса и не выставлять на него счёт-фактуру.
Нужно ли на УСН платить НДС, если товары отгрузили в 2024 году, а оплату получили в 2025-м?
Согласно статье 167 НК, обязанность начислить НДС возникает на одну из наиболее ранних дат: оплаты или отгрузки. Если отгрузка была в 2024 году, то, даже если покупатель оплатит товар в 2025 году, а доход упрощенца за прошлый год составит более 60 миллионов рублей, НДС платить не нужно.