С 1 октября российские компании и ИП должны будут уплачивать НДС за покупку электронных услуг у иностранных контрагентов.
Как было раньше. Из-за сложностей с переводами из иностранных банков в марте налоговая рекомендовала предпринимателям самостоятельно платить НДС в бюджет за покупку электронных услуг от иностранных компаний. В список таких услуг входят:
• покупка компьютерных программ, баз данных, игр, удалённого доступа к сервисам;
• покупка интернет-рекламы и размещение рекламных объявлений;
• хранение и обработка информации в интернете;
• предоставление серверов, доменных имён, хостинга;
• администрирование информационных систем и сайтов;
• поиск, отбор и сортировка данных онлайн, например, в сводках фондовой биржи;
• автоматизированный перевод;
• покупка электронных книг, музыки и других публикаций;
• поиск и представление информации о потенциальных покупателях;
• доступ к поисковым системам и ведение статистики в интернете;
• консультации по электронной почте;
• предоставление доступа к интернету.
Что изменилось. По  323-ФЗ с 1 октября уплата НДС за электронные услуги, купленные за границей, станет обязательной. При этом если покупатель уплатил аванс иностранной фирме до 1 октября, он не будет налоговым агентом по НДС. И даже сможет вычесть уплаченный налог.
Также в налоговой уточнили, что если иностранная компания оказывает в России не электронные услуги, то она должна встать на учёт в ФНС и самостоятельно уплачивать НДС.
О том, как выставить счёт с НДС, если вы работаете без него, читайте в Справочной.