Коротко об НДС 5 или 7% на УСН
• С 1 января 2025 года ИП и компании на УСН, которые за год заработали более 60 миллионов рублей, платят НДС. Они отражают сумму НДС в отчётных документах и каждый квартал подают налоговую декларацию.
• Ставку можно выбрать: НДС 20, 10, 0% даёт право вычитать входной налог, а если НДС 5 или 7%, применить вычет не получится.
• Ставка 5% действует при доходе от 60 до 250 миллионов рублей в год, а 7% — при годовом доходе от 250 до 450 миллионов рублей.
• Налоговая база для НДС на УСН — общая стоимость проданных товаров и услуг.
• Ставку НДС 5 или 7% нужно применять в течение 12 кварталов, в это время перейти на обычный порядок расчёта налога нельзя.
• Если у вас НДС 20, 10, 0%, можете выбрать пониженную ставку со следующего квартала.
Когда на УСН надо платить НДС
С 1 января 2025 года предприниматели и компании на упрощённых системах налогообложения (УСН) «Доходы» и «Доходы минус расходы» с годовым доходом от 60 миллионов рублей платят налог на добавленную стоимость (НДС). Об этом сказано в статье 164 НК.
Если за год вы заработали менее 60 миллионов рублей, НДС не будет. Если больше, с первого числа месяца, следующего за превышением, выберите, как рассчитывать налог:
• в общем порядке по ставке 0–20%, при этом можно учитывать входной НДС;
• по специальной ставке 5–7%, но без права применять вычет.
Пониженный процент НДС зависит от годового дохода:
• 5% — от 60 до 250 миллионов рублей;
• 7% — от 250 до 450 миллионов рублей.
Если превысите лимит 450 миллионов рублей, применять УСН будет уже нельзя.
Указывайте НДС в кассовых чеках, оформляйте счета-фактуры, ведите книгу продаж, ежеквартально подавайте налоговую декларацию и платите налог. Отдельно сообщать в ФНС о размере ставки не нужно, просто отслеживайте доходы и отражайте положенный процент НДС в налоговой декларации. Сделали подробную инструкцию, как считать и учитывать НДС на УСН в 2025 году.
Например, ИП продаёт детские игрушки. Он выбрал специальные ставки НДС. В прошлом году заработал 55 миллионов рублей, а в этом начал торговать на маркетплейсах и с января по июнь получил доход 65 миллионов рублей. С июля он должен отражать НДС 5% в документах, сдавать декларации и платить налог.
«Предприниматели и организации, применяющие основные или специальные ставки НДС, обязаны выписывать счета-фактуры, иначе будет штраф до 30000 рублей согласно статье 120 НК. Нужно вести книгу продаж, а при основной ставке НДС — также книгу покупок для учёта операций и налоговых вычетов. Налоговую декларация по НДС подают только онлайн, поэтому заранее получите электронную подпись и настройте программное обеспечение. НДС платите по итогам налогового периода не позднее 28-го числа следующего месяца равными долями от общей суммы налога. Например, за первый квартал 2025 года: до 28 апреля, до 28 мая и до 30 июня (28 июня выходной). Налогоплательщики, использующие ККТ, должны отображать выбранные ставки НДС в чеках согласно приказу ФНС  ЕД-720/662@» — Ксения Козлова, владелица бухгалтерского агентства «Бэнтэн Эксперт».
УСН: что изменилось с 2025 года
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультирует по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Как понять, подходит ли вам пониженная ставка без права вычета
Выбирайте общий порядок расчёта НДС по ставке 20, 10, 0%, если:
• приобретаете товары для перепродажи, материалы и оборудование для работы, по которым можно учесть входной НДС;
• занимаетесь видами деятельности с льготным НДС, например, для гостиниц ставка составляет 0%;
• покупатели — юрлица, которые применяют вычет НДС.
Выбирайте пониженную ставку 5 или 7%, если:
• большинство расходов без НДС;
• ваши клиенты — физические лица;
• повышение стоимости будет существенным за счёт включения НДС.
«Проведите тщательные расчёты, прежде чем выбрать ставку НДС. Например, закупочная цена единицы товара 1000 рублей, продажная — 2000 рублей. При ставке 5% закуп товара мы не учитываем, а НДС вычисляем только от цены продажи. Считаем налог по формуле: 2000×5 / 105 = 95,24 рубля. В этом случае мы не можем применить вычет. Таким образом, общая сумма налога — 95,24 рубля.
Чтобы вычислить НДС по ставке 20%, из исходящего НДС вычтите входящий НДС. Входящий НДС считаем так: 1000×20 / 120 = 166,67 рубля. Исходящий НДС: 2000×20 / 120 = 333,33 рубля. НДС к уплате: 333,33 — 166,67 = 165,66 рубля. Таким образом, в нашем примере более выгодной оказывается пониженная ставка НДС 5% — 95 рублей против 166,6 рубля», — говорит Ксения Козлова.
Как рассчитывать НДС по ставке 57%
Налоговая база — общая стоимость проданных товаров и услуг без учёта входного НДС. Формула расчёта налога: Сумма x Ставка НДС / (Ставка НДС + 100).
Например, для салона красоты на УСН налоговая база — весь его доход, в том числе НДС в цене оборудования, материалов и работы. Если организация за год заработала 70 миллионов рублей, то заплатит НДС 5% — 3333333,33 рубля.
Как и на общей системе налогообложения (ОСНО), на УСН можно применять специальные ставки налога по некоторым операциям. Например, НДС 0% действует для экспортных товаров и международных перевозок. Но учитывать входной НДС при этом нельзя.
«К сожалению, уменьшить налоговую нагрузку при уплате НДС по льготной ставке 5 или 7% на УСН невозможно. Входной НДС будет включён в стоимость приобретаемых товаров, работ, услуг и имущественных прав. Важно отметить, что при расчёте налога по УСН берётся доход без НДС. Согласно статье 248 НК, из доходов вычитаются суммы налогов, предъявленных покупателю. Например, если за первый квартал оказано услуг на 210 тысяч рублей, в том числе НДС 10000 рублей, налогооблагаемая база по УСН составит 200 тысяч рублей», — говорит Ксения Козлова.
НДС: что это, кто платит и как рассчитать
Как перейти с пониженных ставок НДС на другие
Если вы выбрали ставку НДС 5 или 7%, применяйте её в течение 12 кварталов: статья 164 НК запрещает в этот период переходить на обычный порядок исчисления налога. Единственное исключение — если ИП или ООО потеряли право применять УСН. Например, если годовой доход выше 450 миллионов рублей, НДС нужно платить как на ОСНО — 20, 10, 0%.
Время применения пониженных ставок НДС считайте с периода, за который сдана первая декларация. Если доход превысит 250 миллионов рублей и ставка вырастет до 7%, заново начинать отсчёт не нужно.
Если применяете НДС 20, 10, 0%, можете перейти на специальную ставку со следующего квартала. Для этого нужно, чтобы годовой доход не превышал 450 миллионов рублей.
Что делать с НДС при УСН в 2025 году
Частые вопросы об НДС на УСН
В каких случаях НДС составляет 5%?
НДС 5% могут платить ИП и организации на УСН, годовой доход которых составляет от 60 до 250 миллионов рублей.
Кто может платить НДС 7%?
НДС 7% могут выбрать предприниматели и организации на УСН, которые за год заработали от 250 до 450 миллионов рублей.
Можно ли учитывать входной НДС на УСН?
Если работаете по специальным ставкам 5 или 7%, получать вычет по НДС нельзя. Если выбрали обычный порядок расчёта налога, можете учитывать входной НДС, который заплатили поставщикам.