Если вы покупаете товары за границей, нужно рассчитать и заплатить НДС. Если продаёте российский товар иностранцам, налог считайте по нулевой ставке и никуда не платите. Но эти правила работают не всегда. Рассказываем, как и кто платит НДС в разных ситуациях и по каким ставкам.
Почему в контракте важно определить условия поставки и переход права собственности
В контракте продавец и покупатель закрепляют все основные моменты поставки — что покупают, сколько платят, кто и куда везёт, кто отвечает за утрату товара, где место поставки товара и когда его передают.
Условия поставки определяют обязанности продавца и покупателя по перевозке и страхованию товара, оплате таможенных пошлин, разграничивают риски и их затраты. Иначе условия поставки называются Инкотермс.
Какие бывают правила Инкотермс и как их применять, уже писали в материале Справочной.
На уплату НДС при импорте влияет момент перехода права собственности. Это когда продавец передаёт покупателю товар и он ему больше не принадлежит. С этого момента все права на товар переходят покупателю, и он может им распоряжаться, как захочет. А также возникают обязательства по уплате налогов и пошлин. Поэтому укажите этот момент в контракте отдельно.
Например, по контракту с турецким продавцом Ольге передают товар уже после прохождения российской таможни, значит она не занимается таможенным оформлением и не платит НДС при импорте.
А к Николаю по контракту с китайским поставщиком право собственности на товар переходит до российской таможни, и ему приходится самому растаможивать товар и платить НДС.
Переход прав на товар может совпадать с переходом рисков по Инкотермс. Об этом нужно договориться и тоже указать в контракте.
Чтобы знать, кто и за что отвечает, и потом не спорить, для подстраховки все основные моменты закрепите в контракте.
Теперь подробнее об особенностях уплаты НДС при импорте.
Импортный НДС
При ввозе товаров в Россию налог на добавленную стоимость входит в состав таможенных платежей. Платят его все российские организации и ИП, чтобы растаможить груз. На предпринимателей, которые применяют спецрежимы, освобождение от уплаты НДС при импорте товаров не действует — они обязаны его платить на общих основаниях.
Налог нужно платить напрямую в таможню. Но если товар покупаете в странах ЕАЭС — в свою ИФНС, потому что в этом случае нет таможенного оформления. Об этом расскажем ниже.
Эксперт по учёту внешнеэкономической деятельности компании «Бухгалтер.рф»:
«Для выполнения всех формальностей таможенного оформления обычно предприниматели заключают договор с таможенным брокером. В договоре можно предусмотреть, что, кроме оформления, он оплачивает ещё и таможенные платежи. Так таможенный брокер платит на таможне НДС вместо покупателя. Но чаще импортёры делают это самостоятельно, чтобы не собирать лишние документы и не доказывать налоговой, что НДС уплачен представителем».
Если просто, уплата НДС при импорте выглядит так:
Если иностранец из страны за пределами ЕАЭС передал товар уже в России, он платит таможенные платежи, а если до российской границы — платит российский покупатель
НДС при импорте товара нужно платить во всех случаях, когда завозите товар для внутреннего потребления. Не платите налог в таких случаях:
• таможенный транзит;
• временный ввоз;
• реэкспорт;
• таможенный склад;
• беспошлинная торговля;
• уничтожение;
• свободная таможенная зона;
• свободный склад;
• перемещение припасов в пределах норм;
• специальная таможенная процедура для товаров из перечня.
Основание для уплаты налога — таможенная декларация, НДС придётся платить один раз при растаможке товара. При оплате инвойса, который выставит поставщик, НДС платить не нужно.
Платите таможенные пошлины и налоги в момент регистрации декларации на товары. Только после того, как таможенники проверят все документы, правильность расчёта пошлин и налогов и их уплату, товар выпустят из зоны таможенного контроля.
Оплачивать можно безналом через банк или через операторов таможенных платежей с помощью карт «Таможенная карта» и «РАУНД».
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Как рассчитать НДС при ввозе товаров
Чтобы рассчитать размер налога, определите налоговую базу и умножьте на ставку. Налоговая база включает стоимость товара в рублях, таможенную пошлину и акциз. Налоговую ставку определяйте так:
• Посмотрите в статье 150 Налогового кодекса, не освобождён ли ваш товар от налогообложения.
• Если не освобождён, проверьте код товара в перечнях товаров, облагаемых по ставке 10%. Их всего 4: продовольственные товары, детские товары, периодические печатные издания и медицинские товары.
• Если в этих перечнях вашего товара нет, умножайте налоговую базу на 20%.
Предположим, Николай покупает в Китае посуду и столовые приборы. Таможенная стоимость одной партии — 500 тысяч рублей, пошлина за оформление — 80000 рублей. Тогда Николай заплатит НДС 116 тысяч рублей:
(500000 + 80000) x 20% = 116000
Всего на таможне он заплатит 696 тысяч рублей:
500000 + 80000 + 116000 = 696000
А Ольга занимается импортом детской одежды и товаров из Турции. У неё стоимость одной партии составила 300 тысяч рублей, таможенная пошлина — 45000 рублей. Её товар входит в перечень товаров, облагаемых НДС по ставке 10%, и она заплатила налога 34500 рублей.
(300000 + 45000) x 10% = 34500
Всего таможенных платежей Ольге придётся заплатить:
300000 + 45000 + 34500 = 379500
С мая 2022 года НДС не нужно платить по импортному технологическому оборудованию, аналоги которого не производят в России.
Как платить НДС при импорте товаров из ЕАЭС
При импорте товара из стран ЕАЭС действуют другие правила уплаты НДС и сдачи отчётности. Внутри этого союза нет таможенного декларирования, поэтому для импорта из этих стран не нужно подавать в таможню декларацию и платить пошлины.
Члены ЕАЭС — Россия, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Армения.
Ввозной НДС рассчитайте, как при импорте из других стран, но платите не таможне, а налоговой, где зарегистрированы. Сделайте это не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором приняли товар на учёт. Платёжное поручение можете заполнить на сайте ФНС. До этого же числа подайте декларацию по импортному НДС.
Вместе с декларацией подайте:
• контракт со всеми приложениями и дополнениями;
• платёжное поручение с отметкой банка или выписку банка, подтверждающую уплату НДС в бюджет;
• транспортные и сопроводительные документы, подтверждающие перемещение товаров из стран ЕАЭС в Россию;
• счета-фактуры на отгрузку товаров или другой документ, если по закону страны-продавца счёт-фактура не предусмотрен;
• заявление о ввозе товаров и уплате налогов, которое нужно передать своему поставщику.
Налоговая в течение 10 дней проверит документы и вышлет подтверждение уплаты импортного НДС. Если заявление подаёте на бумаге, нужно 4 экземпляра — по одному вам и налоговой и 2 поставщику.
Экспортный НДС
НДС при экспорте товаров рассчитывайте по ставке 0%. Нулевую ставку нужно будет подтвердить в своей налоговой за 180 дней.
Как подтвердить ставку 0% по экспортному НДС
Но можно и отказаться от пониженной ставки и применить обычные — 10% или 20%. Это правило работает, когда продаёте товар за пределы ЕАЭС. Если у вас разовая сделка по поставке товара за границу, проще заплатить НДС, чем собирать пакет документов и проходить тщательную камеральную проверку.
Если решите считать НДС с проданных за границу товаров по общим ставкам, налог платите в ФНС как обычно — ежемесячно до 25-го числа.
Как проходит камеральная налоговая проверка
Эксперт по учёту внешнеэкономической деятельности компании «Бухгалтер.рф»:
«Если организация вывозит товары в страны ЕАЭС, отказаться от нулевой ставки НДС она не вправе. Об этом сказано в письме Минфина от 09.01.2019  030713/1/24».
Схематично уплата НДС при экспорте товаров такая:
Экспортёр не может отказаться от льготной ставки, если поставляет товары в Беларусь, Казахстан, Кыргызстан или Армению
Чтобы отказаться от нулевой ставки, подайте в налоговую заявление до 1-го числа квартала, с которого хотите платить НДС. При этом нельзя отказаться только по одной сделке — отказ будет действовать на все экспортные сделки в течение 12 месяцев.
Как выставить счёт на оплату товара покупателю
Счёт на оплату продавцу выставляйте исходя из вашей ставки по НДС.
Иван регулярно поставляет товар за границу и подтверждает нулевую ставку в налоговой. Он выставляет счета так: указывает стоимость товара и в графе «в том числе НДС» пишет «Без НДС».
Счёт на оплату товара без НДС
Если вы решите отказаться от нулевой ставки, включите налог в стоимость товара и выставьте счёт покупателю с учётом НДС.
Счёт на оплату товара с НДС
Если иностранный покупатель перечислит вам аванс за товар, НДС не нужно платить, потому что товар облагается по ставке 0%. Причём не важно, из какой страны покупатель.
Как платить НДС при экспорте товаров из ЕАЭС
Поскольку таможенного оформления со странами ЕАЭС нет, подавайте документы в свою налоговую. Ведь нужно не только отчитаться о вывозе товара за границу, но и подтвердить нулевую ставку НДС.
Подробнее об этом в статье про нулевую ставку по экспортному НДС.
Вместо таможенной декларации приложите заявление о ввозе товара и уплате НДС. Это заявление заполняет ваш иностранный покупатель, ставит отметку в своей налоговой и отправляет вам. Вы можете проверить заявление на сайте ФНС.
Эксперт по учёту внешнеэкономической деятельности компании «Бухгалтер.рф»:
«По импорту и экспорту товаров внутри ЕАЭС нужно отчитываться в Федеральную таможенную службу за каждый месяц, в котором были сделки. Для этого зарегистрируйтесь на сайте ФТС и сдайте отчёт в течение 10 рабочих дней месяца, следующего за месяцем отгрузки или получения товара. Отчётность подаётся в электронной форме и подписывается электронной подписью».
Как отчитаться перед налоговой и вернуть уплаченный НДС
Уплаченный НДС по международным сделкам можно вернуть из российского бюджета только тогда, когда по декларации вычеты превысят налог к уплате.
При импорте НДС ставьте к вычету, если вы на общей системе налогообложения. А если на УСН «Доходы минус расходы» — в расходы. Для этого нужно:
• использовать товары в деятельности, облагаемой НДС;
• принять товары к учёту;
• отразить сделку в книге покупок;
• сохранить первичные учётные документы и документы об уплате налога.
Вычет покажите в декларации по НДС, которую предоставляете ежеквартально до 25-го числа. Это можно сделать в течение трёх лет со дня, когда импортный товар приняли на учёт.
п. 1.1 ст. 172 Налогового кодекса
Если налог в декларации получился к возмещению, то налоговая запросит у вас:
• контракт со всеми спецификациями;
• инвойс;
• товарные накладные, УПД, товарно-сопроводительные документы, экспедиторские расписки;
• документы, подтверждающие, что вы поставили на учёт товар, например, карточку счёта 41.
Эти документы представьте обязательно, иначе вам не подтвердят возврат импортного НДС.
При экспорте можно вернуть НДС, уплаченный при покупке товаров, которые затем продали в другие страны. При условии, что есть счёт-фактура от поставщика товара и подтверждена нулевая ставка налога по его реализации.
Коротко
• Закрепите в контракте условия поставки и переход права собственности на товар — от этого зависит, кто и когда платит НДС.
• При импорте товаров НДС в виде таможенного платежа платят таможне.
• Если импорт из страны ЕАЭС, то НДС российский покупатель платит своей ИФНС.
• Основание для уплаты налога — таможенная декларация. При оплате счёта за товар, который выставит поставщик, НДС платить не придётся.
• При экспорте товаров НДС не платят — его рассчитывают по нулевой ставке.
• Если продаёте товар за пределы ЕАЭС, можно отказаться от нулевой ставки и заплатить НДС. Это удобно, когда поставки за границу нерегулярные. Так не придётся проходить тщательную камеральную проверку.
• Ставку НДС 0% при экспорте товаров нужно подтвердить в налоговой. Для этого предоставьте пакет документов в течение 180 дней.
• Счёт на оплату своему покупателю выставляйте исходя из того, платите НДС или нет. Если платите, выделите налог из стоимости товара, если не платите, то и налог выделять не нужно.
• Уплаченный НДС можно потом вернуть из бюджета себе на счёт, но только тогда, когда по декларации вычеты превысят налог к уплате.