С 1 января 2019 года НДС вырастет с 18 до 20%. Мы все плывём в одной лодке, поэтому решили рассказать, что с этим повышением делать и что писать в договорах. Проверьте их и убедитесь, что там не обозначены цены. Если этого не сделать, 2% станут вашей дополнительной налоговой нагрузкой.
Что должно быть в договоре
Если в документе стоит сумма НДС или его ставка — 18%, измените формулировку.
«Если в договоре присутствуют формулировки "Стоимость товаров (работ, услуг) — 500,00 рублей, в том числе НДС 76,27 рублей" или "Стоимость товаров (работ, услуг) — 500,00 рублей, в том числе НДС 18%" — лучше перезаключить договор или внести изменения дополнительным соглашением».
При заключении нового договора и допсоглашения в 2018 году не указывайте ставку НДС, а ссылайтесь на норму. Это избавит вас от перепечатки документов из-за изменений суммы налога и самостоятельной оплаты 2% НДС.
Пример формулировки: «Стоимость товаров (работ, услуг) — 500,00 рублей, в том числе НДС по ставке, установленной п. 3 ст. 164 НК РФ».
Что делать, если оплата в 2018 году, а отгрузка в 2019
В этом случае НДС начисляется по ставке 18/118. Эта ставка используется в ситуациях, предусмотренных п. 4 ст. 164 НК РФ: получение предоплаты за товары, работы или услуги, которые облагаются НДС по ставке 18%.
После получения товара в 2019 году восстановите НДС по ставке 18/118 и примите к вычету уже по ставке 20%.
«Восстановленный НДС — тот, что ранее был принят к вычету, а теперь берётся к начислению и наоборот. Пример: если покупатель в текущем квартале оплачивает аванс за поставку — начисляем НДС с этого аванса и платим в бюджет. В следующем квартале, когда будет произведена поставка товара покупателю, второй раз с этой суммы платить НДС не нужно. Восстановить налог, уплаченный в предыдущем квартале по авансу, означает занести его в книгу покупок и книгу продаж».
Что делать, если отгрузка в 2018, а оплата в 2019 году
«Если товары отгружены в 2018 году, а оплата произведена в 2019 году, НДС начисляется в 2018 году по ставке 18%. После оплаты НДС начислять или восстанавливать не надо».
Коротко
• Новый НДС в 20 процентов коснётся всех.
• В договоре вместо ставки НДС или его суммы, укажите ссылку на п. 3 ст. 164 НК.
• Если получили оплату в 2018 году, а отгрузили в 2019, начислите НДС по ставке 18/118. Когда получите товар, восстановите НДС по этой же ставке, а к вычету примите по 20%.
• Если отгрузка в 2018, а оплата в 2019 году — перечислите НДС в 2018 году по ставке 18%. После оплаты начислять или восстанавливать НДС не нужно.