Коротко о платежах и отчётах неработающего ИП
• Все ИП платят страховые взносы, даже если не работали. Есть лишь несколько исключений.
• Если вы приостановили деятельность, сдавайте нулевые отчёты по своей системе налогообложения. Отчётов нет только на ПСН и НПД.
• Вместо нулевых отчётов можете сдать единую упрощённую декларацию по всем налогам, кроме НДФЛ.
• Если не было доходов, платите налог, только если применяете ПСН. Можете написать заявление о прекращении деятельности на ПСН, чтобы уменьшить стоимость патента.
• Если у вас есть сотрудники, сдавайте по ним отчёты, даже если не вели деятельность.
• Отчитывайтесь в Росстат, если попали в его ежегодную выборку.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Страховые взносы ИП
По статье 430 НК все ИП каждый год платят за себя фиксированные страховые взносы на пенсионное и медицинское страхование. Это не зависит от того, вёл ли ИП деятельность и получал ли доходы.
Сумма за полный год в 2025 году — 53658 рублей. Страховые взносы за неполный год можно рассчитать в сервисе ФНС.
Есть исключения, когда страховые взносы ИП платить не нужно.
ИП зарегистрирован как самозанятый. Самозанятые, в том числе ИП, по статье 2 закона  422 не обязаны платить за себя страховые взносы. Можно делать это добровольно и отчислять любые суммы по желанию.
ИП применяет автоматизированную упрощёнку — АУСН. По статье 18 закона  17 на этом спецрежиме действуют нулевые тарифы страховых взносов ИП за себя и с выплат персоналу. То есть платить их не нужно, кроме фиксированных взносов на травматизм за работников. Рассказали об этом в статье «Экспериментальный режим АУСН: как работает, кто может его применять».
ИП не ведёт бизнес, потому что:
• служит в армии;
• ухаживает за ребёнком до полутора лет;
• ухаживает за инвалидом I группы, ребёнком-инвалидом или за человеком старше 80 лет;
• живёт с супругом-военным в месте прохождения службы по контракту там, где нет возможности трудоустроиться;
• живёт с супругом-дипломатом за границей;
• необоснованно привлечён к уголовной ответственности и находится под стражей.
В этих ситуациях взносы не платят по статье 430 НК, но нужно отправить в налоговую инспекцию заявление и подтверждающие документы. Взносы можно не платить, только если ИП действительно не вёл бизнес и не получал доходы. Если мама в декрете продолжала получать от клиентов деньги, взносы ей платить нужно.
Скачать бланк заявления об освобождении от уплаты взносов
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на наш телеграм-канал, чтобы получать ежедневный дайджест только важных новостей и материалов для бизнеса, а также раньше всех узнавать о новых курсах и эфирах Справочной.
Налоги неработающего ИП
Налоги ИП зависят от системы налогообложения.
На ОСНО, если не работали, не нужно платить НДС и НДФЛ от предпринимательской деятельности.
На УСН и АУСН не платят единый налог.
На ПСН стоимость патента фиксированная и не зависит от того, получал ли ИП доходы, оплачивать его нужно в любом случае. Если ИП купил патент, но больше не работает, чтобы не переплачивать, можно написать заявление о прекращении патентной деятельности. Тогда стоимость патента пересчитают пропорционально количеству дней, когда бизнес действовал, а переплату вернут.
Скачать бланк заявления о прекращении деятельности на ПСН
На ЕСХН не нужно платить сельхозналог. Но есть нюанс. По статье 346.3 НК не получать доходы от сельскохозяйственной деятельности и при этом оставаться на ЕСХН могут только новые ИП и организации и только в первый год работы. Остальным, если не было доходов, в следующем году ЕСХН применять нельзя.
ИП-самозанятые не платят налог на профессиональный доход.
Другие налоги, которые не зависят от системы налогообложения, нужно платить в любом случае. Это налог на имущество, транспорт, землю, если они есть в собственности у ИП.
Если ИП применяет спецрежимы и использует своё имущество в предпринимательской деятельности, налог с него платить не нужно. Исключение — имущество, которое облагается налогом по кадастровой стоимости.
Налоговые отчёты ИП
В отличие от налогов, декларации нужно сдавать, даже если ИП не работал. Какие именно, тоже зависит от системы налогообложения. Все эти отчёты будут нулевыми.
Как заполнить нулевую декларацию по УСН
По статье 119 НК штраф за несдачу нулевого отчёта — 1000 рублей.
Если не было никаких операций и оборотов по расчётному счёту и кассе, вместо нулевых отчётов можно сдать единую упрощённую декларацию (ЕУД). Она не может заменить только декларацию по НДФЛ, её ИП на ОСНО придётся сдавать в любом случае.
Вместо нулевой декларации по НДС имеет смысл сдавать ЕУД. Отчётность по НДС принимают только в электронном виде, а ЕУД можно сдать на бумаге.
С 2025 года по статье 80 НК упрощённую декларацию по НДС, УСН и ЕСХН нужно сдавать не позднее 20-го числа первого месяца второго налогового периода, идущего за тем, в котором последний раз были объекты налогообложения или движения денег на банковских счетах, в кассе.
Например, налоговый период для НДС — это квартал. Если у ИП за первый квартал не было операций по НДС, упрощённую декларацию надо сдать до 20 апреля. Если в этот день выходной или праздник, крайний срок сдачи переносится на следующий рабочий день.
Для новых ИП срок сдачи упрощённой декларации — не позднее 20-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором они зарегистрировались предпринимателями.
Скачать бланк упрощённой налоговой декларации
Отчёты ИП, если есть или были работники
ИП, который не работает, но имеет в штате сотрудников — нечастое явление, но если такая ситуация сложилась, нужно в любом случае сдавать отчёты за сотрудников.
Нулевой 6-НДФЛ можно не сдавать, но у налоговой инспекции могут возникнуть вопросы, поэтому в таком случае лучше отправить в ИФНС письмо с информацией о том, что деятельность не ведётся, выплат нет и оснований для сдачи 6-НДФЛ тоже нет.
Обратите внимание: расчёт по страховым взносам, 6-НДФЛ и раздел 2 отчёта ЕФС-1 заполняют нарастающим итогом за квартал, полугодие, 9 месяцев и год. Это значит, что если в первом квартале у вас был повод заполнить такой отчёт, дальше его придётся сдавать, пока не закончится год. Даже если со второго квартала уже не было сотрудников и выплат по ним.
Статистические отчёты ИП
Иногда предпринимателям нужно сдавать отчёты в Росстат. Это должны делать те ИП, которые попали в ежегодную выборку Росстата. Узнать об этом можно в сервисе Росстата по своему ИНН. Если вы попали в выборку, система выдаст перечень форм — их нужно сдать, даже если не вели деятельность. Если информации о вас в сервисе нет, значит, в текущем году ничего сдавать в Росстат не нужно.
Один раз в пять лет Росстат проводит сплошное статистическое наблюдение, когда отчитываться должны все без исключения ИП. Последний раз это было в 2021 году, следующее сплошное наблюдение состоится в 2026 году.