Данные в ЕГРЮЛ могут быть недостоверными из-за ошибок. Сотрудники иногда допускают опечатки при внесении сведений в реестр. Технический сбой при подаче данных может привести к ошибке. Важно помнить: ответственность за достоверность сведений всегда лежит на юр.лице.
Какие последствия для компании
Запись о недостоверности в ЕГРЮЛ принесёт бизнесу проблемы:
• Ликвидация. Если не убрать запись в течение 6 месяцев, компанию принудительно ликвидируют.
• Штрафы. За предоставление в реестр недостоверной информации придётся заплатить от 5000 до 10000 рублей. За повторное нарушение — от 10000 до 50000 рублей.
• Блокировка счёта. Налоговая заставит банк заблокировать расчётный счёт. Все операции по счёту будут приостановлены, не получится рассчитаться с поставщиками, клиентами, оплатить услуги подрядчиков, выплатить зарплату. Деятельность компании остановится. Это грозит большими убытками и потерей клиентов.
• Запрет на внесение изменений в реестр. Не получится, например, открыть филиал или продать долю.
• Ограничения для учредителей и руководителя. Они не смогут участвовать в другом бизнесе, руководить другими компаниями и открыть новое юридическое лицо.
• Потеря контрагентов. Партнёры не захотят работать с компанией, так как не получится подтвердить расходы по сделкам.
Как проверить достоверность
Получите выписку из ЕГРЮЛ на сайте налоговой, чтобы проверить сведения, отражённые в реестре. Достаточно ввести один из кодов ИНН/ОГРН или название юридического лица.
В выписке запись о недостоверности в строке «Дополнительные сведения» в разделе с недостоверными данными
В каких случаях ИФНС проверит компанию
Налоговая может обнаружить ошибки в ЕГРЮЛ самостоятельно, а также если кто-то подаст жалобу по форме Р34002. Например, заявление о недостоверности может направить собственник помещения, где зарегистрирован адрес компании, если она больше не платит арендную плату.
Иногда один из участников общества сообщает, что сведения о генеральном директоре недостоверны. Такое случается, когда срок действия полномочий руководителя истёк, а другие участники не продлевают срок и не избирают нового. Если полномочия директора прекращены, возникнут проблемы с банками, они это отслеживают по данным в карточке. Контрагенты могут отказаться заключать договор, если подписывать его будет такой руководитель.
Подать заявление по форме Р34001 имеет право само лицо, в отношении которого указаны недостоверные сведения. Например, если участник вышел из состава ООО, а директор не уведомил об этом налоговую.
Пример. Иван работал директором в ООО «Ромашка», но уволился. При этом он продолжает числиться в ЕГРЮЛ, так как учредители не выбрали нового руководителя. Подать форму на внесение изменений в реестр Иван не может, так как уже не имеет таких полномочий. Но с записью в ЕГРЮЛ что-то нужно делать, поэтому он направил заявление о недостоверности данных о генеральном директоре компании.
Компанию с большой долей вероятности проверят, если она выглядит брошенной: не сдаёт отчётность или сдаёт только нулевую. Регулярная отчётность с большим количеством ошибок также выглядит сомнительно. Вызывают подозрения и фирмы, у которых есть проблемы с НДС.
Что делать, если получили уведомление о недостоверности данных
ФНС вносит сведения в реестр не сразу. Сначала инспектор направляет компании уведомление о несоответствиях. После этого есть 30 календарных дней, чтобы подтвердить достоверность или предоставить новые данные. Если этого не сделать, налоговая внесёт в реестр запись.
Пример. Предприниматель Антон получил уведомление о недостоверности юридического адреса. Чтобы подтвердить реальность адреса, Антон направил в налоговую договор аренды и подтверждающее письмо собственника помещения. Вместе с этим он предоставил официальные письма, которые направлялись на указанный адрес, фотографии вывески с названием компании и подтверждающие видеоматериалы.
Когда у ИФНС есть сомнения относительно достоверности директора или учредителя, обратитесь непосредственно в налоговую. Выясните причины таких сомнений в личной беседе с инспектором. Если инспектору доказательства покажутся убедительными и достаточными, то подозрения снимут. Если нет -- налоговая внесёт запись в реестр.
Как убрать запись о недостоверности
Даже если запись уже внесена в реестр, её можно удалить. Для этого внесите изменения в ЕГРЮЛ.
Поменяйте директора или смените юридический адрес, в зависимости от официальной причины. Затем подайте в налоговую заявление о внесении изменений по форме  Р13014.
Направьте в инспекцию заполненную форму и подтверждающие документы одним из четырёх способов: через сайт налоговой с электронной подписью, лично, по почте или через нотариуса.
Через сайт налоговой с электронной подписью:
• Получите электронную цифровую подпись. Если подпись уже есть, убедитесь, что она действительна на момент подачи заявления. О том, как сделать ЭЦП рассказывали в статье.
• Подготовьте документы с помощью специальной программы от ФНС -- ППДГР. Обратите внимание, что документы должны быть отсканированы с учётом определенных требований.
• Подайте документы в электронном виде с помощью сервиса на сайте налоговой. Оплачивать госпошлину при этом не понадобится.
Лично в ФНС:
• Заверьте подпись директора на заявлении у нотариуса.
• Если вносите изменения в устав, добавьте в пакет документов квитанцию об оплате госпошлины в размере 800 рублей. Сформировать квитанцию можно на сайте ФНС.
• Документы подайте лично или через представителя по нотариальной доверенности.
• Возьмите расписку о получении документов.
Подавать документы через МФЦ удобнее, так как центров много и туда проще попасть. Оплачивать пошлину не нужно. Но сроки рассмотрения заявления увеличиваются: 5 рабочих дней на обработку запроса и ещё 3 дня, в течение которых МФЦ пересылает документы в ФНС.
По почте. Подготовьте документы по инструкции выше. Отправьте их в регистрирующую налоговую инспекцию. При отправке выберите вариант с описью вложения и уведомлением о вручении. Опись вложения и квитанция заменят расписку о получении документов.
Через нотариуса. Нотариус примет документы, заверит подпись, и направит их в налоговую сам, подписав электронной подписью. Оплачивать госпошлину в этом случае не потребуется, только услуги нотариуса. В Москве и Санкт-Петербурге вся процедура будет стоить около 5000 руб., в регионах от 3000 руб.
Что делать, если налоговая не удаляет запись о недостоверности
Если инспекция отказывается удалять запись о недостоверности, можно обжаловать или оспорить её решение — статья 137 НК РФ.
Обжалуйте решение ИФНС
Сначала обратитесь в вышестоящий налоговый орган. Для этого подайте жалобу через ИФНС, которая внесла запись о недостоверности. У налоговой будет 3 календарных дня для передачи жалобы в вышестоящую службу — статья 139 НК РФ.
Способы подачи жалобы:
• лично;
• по почте с уведомлением о вручении и описью вложения;
• через программу электронного документооборота.
На сайте налоговой есть информация о том, какую форму жалобы использовать, как её заполнить и подать в электронном виде. Запрета на использование свободной формы в остальных случаях в НК нет.
В течение 30 календарных дней с даты приёма документов налоговая рассмотрит обращение. На сайте ФНС есть сервисы для получения информации о ходе рассмотрения жалобы и решении налогового органа.
Оспорьте решение ИФНС в судебном порядке
Налоговая может не удовлетворить жалобу и оставить решение в силе. Тогда следующим шагом будет оспаривание записи в судебном порядке. Рассмотрением таких дел занимается арбитражный суд.
Для начала производства подайте в суд заявление, требования к заявлению прописаны в статье 199 АПК РФ. В суде ИФНС доказывает факт недостоверности данных в ЕГРЮЛ, а истец -- что сведения соответствуют действительности.
Выиграть суд получится, если докажете, что претензии ИФНС не обоснованы или что инспекция нарушила процедуру проверки. К примеру, если налоговая некорректно оформила протокол допроса генерального директора или свидетельские показания, они не могут использоваться в качестве доказательств.
По закону убытки, которые компания понесла из-за неправомерных действий налоговой, возмещаются за счёт казны Российской Федерации. На практике суды обязывают ФНС возместить только расходы компании на оплату государственной пошлины.
Пример из суда. Собственник помещения, где был зарегистрирован юридический адрес компании, направил в налоговую письмо об отказе ООО в юридическом адресе. Налоговая приехала на проверку по данному адресу, но не застала представителей компании на месте. В результате ИФНС обязало компанию внести изменения в ЕГРЮЛ.
Компания обжаловала решение налоговой в суде. Осмотр помещения проходил в субботу, для организации это выходной день. Собственник помещения ранее направлял ООО письмо с разрешением зарегистрировать юридический адрес. Компания доказала, что арендную плату она перечисляла регулярно, договор аренды расторгнут не был. Суд встал на сторону компании, обязал налоговую устранить нарушения и компенсировать расходы по оплате государственной пошлины.
Обжалование действий налоговой в суде -- процесс длительный и непростой, компании редко идут по такому пути. Но если представить убедительные доказательства, подкрепить их правильно оформленными документами, то выиграть дело реально.
Пример из суда. Налоговая внесла в ЕГРЮЛ запись о недостоверности генерального директора. Данные о руководителе налоговая посчитала недостоверными на основании заявления заинтересованного лица. В суде генеральный директор дал показания о том, что действительно управляет юридическим лицом, и предоставил штатное расписание.
Суд встал на сторону компании, обязал налоговую убрать запись о недостоверности из реестра и компенсировать организации расходы по оплате государственной пошлины.
Как избежать проблем с достоверностью
Следите за полнотой, корректностью и актуальностью данных в ЕГРЮЛ.
Пропишите адрес в ЕГРЮЛ полностью, вплоть до номера офиса в бизнес-центре. Неполный юридический адрес вызывает сомнения ФНС.
Регистрируйте компанию в месте нахождения её действующего руководителя: генерального директора, президента, директора.
Отвечайте на письма, полученные по юридическому адресу. Иногда контрагенты подают заявление о недостоверности в налоговую, если направляли письма и не получили ответа.
Чтобы не пропускать корреспонденцию, оформите доверенность на секретаря или курьера, по которой они смогут периодически получать и отправлять документы. Заверять нотариально такую доверенность не нужно.
Проверьте адрес на массовость. Сделать это можно на сайте налоговой. В законе нет термина «адрес массовой регистрации», но если по одному адресу зарегистрировано несколько юридических лиц, ФНС может провести проверку.
Всегда указывайте в ЕГРЮЛ реального руководителя. Руководитель также попадёт под подозрение налоговой, если участвовал в деятельности организации, у которой уже есть отметка о недостоверности.
Проверьте, не дисквалифицирован ли генеральный директор. Постановления о дисквалификации направляются судом в налоговую, так как она ведет реестр. На сайте ФНС есть сервис для проверки физлиц.
Обновите сведения в ЕГРЮЛ, если учредитель вышел из состава юридического лица или умер. Это же касается и случаев, когда участник никогда не входил в состав ООО, но был указан в реестре.
Коротко
• Запись о недостоверности несёт риски для бизнеса: придётся заплатить штраф, расчётный счёт в банке могут заблокировать. Если запись провисит в реестре 6 месяцев, компанию принудительно ликвидируют.
• Сначала инспектор направляет компании уведомление о выявленной недостоверности. Чтобы подтвердить актуальность сведений или предоставить новые данные, есть 30 календарных дней с момента уведомления.
• Есть три способа убрать запись о недостоверности: актуализировать данные, обжаловать решение налоговой в вышестоящей ИФНС или оспорить его в суде.
• Чтобы избежать проблем в будущем, следите за полнотой, корректностью и актуальностью сведений в ЕГРЮЛ. Проверить данные можно скачав выписку на сайте налоговой.