Каждый четвёртый (25%) работник в России трудится на удалёнке полностью или частично. За четыре года число желающих работать на полной удалёнке выросло с 8 до 16%, а на гибридном графике — с 23 до 34%, показал опрос ВЦИОМ.
Удалёнка более популярна у молодых людей (1835 лет), такой формат работы помогает им сохранять work-life balance. Чаще всего дистант доступен квалифицированным работникам (высшее или неоконченное высшее образование) и самозанятым.
Преимущества удалёнки:
• не нужно тратить время на дорогу (24%);
• сам организовываешь рабочее время (15%);
• комфортная обстановка (13%);
• возможность больше времени проводить с семьёй (11%).
Недостатки удалённой работы:
• нехватка коммуникации и живого общения (27%);
• отсутствие дисциплины и больше отвлекающих факторов (16%);
• недостаток движения (6%);
• сложнее решать вопросы с коллегами (5%).