Маркетплейс с 17 августа будет анализировать остатки товаров. Если у продавца накопится непроданный товар, площадка поможет ускорить продажи или утилизирует его.
Что и как будут убирать со складов:
• одежду ― если её не заказывали более 90 дней, а остаток больше, чем на 180 дней продаж;
• товары повседневного спроса — если заказов не было более 65 дней, а остаток на 135 дней;
• остальные товары ― если заказов не было более 60 дней, а остаток на 180 дней и больше.
Как будут считать остатки: по среднесуточным продажам товара.
Почему маркетплейс решил утилизировать товары. Они расходуют  литробонусыБонус на размещение товаров на складе Ozon по FBO, который рассчитывают в литрах. Один литробонус равен бесплатному размещению литра товаров на день. Единый тариф на размещение — 15 копеек за литр в день.  или деньги на размещение, а также занимают много места на складах. Из-за этого в продажу не попадают другие востребованные товары.
Как Ozon собирается ускорять продажи. После уведомления о неходовом товаре у продавца будет 14 дней, чтобы самому улучшить продажи. Например, с помощью скидок или продвижения. Если за это время товар не купят, площадка сама добавит его в другую акцию со скидками до 95%. Стоимость товара посчитают от медианной цены за 30 дней. Селлер сможет убрать товар из акции только по заявке на вывоз с выбранной датой.
Если через 21 день после уведомления у продавца останется неходовой товар, Ozon попросит его вывезти. Если этого не сделать, маркетплейс утилизирует весь остаток и возьмёт за это плату по условиям договора.
Как избежать утилизации:
• отслеживать товары, которые могут стать неходовыми, в столбце IDC отчёта по оборачиваемости;
• самостоятельно вывозить со склада товары с высоким риском утилизации.
Как продавец может сам увеличить продажи:
• добавить товары в крупные распродажи площадки;
• создать собственную акцию на товары с конкретного склада;
• запустить трафареты и продвижение в поиске для покупателей, которые уже интересуются похожими товарами.
Обсуждаем эту новость в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!