Владельцы компаний чаще всего инвестируют в социальный капитал ради привлечения клиентов и развития бизнеса.
Что показал опрос: 62% предпринимателей считают, что окружение играет важную роль в достижении успеха в бизнесе, а каждый четвёртый считает, что на его успех значительно повлияло окружение, следует из данных бизнес-клуба «Атланты». Полезными контактами в окружении половина опрошенных считают потенциальных партнёров и инвесторов.
Зачем предприниматели ищут полезные контакты: чаще всего ради повышения статуса, привлечения клиентов и развития бизнеса. Только небольшой процент предпринимателей рассчитывает на поддержку в сложный период или расширение кругозора.
65% опрошенных хотели бы видеть в своём окружении зарубежных предпринимателей, особенно из стран СНГ, Азии и Европы.
Где ищут контакты: чаще всего новых знакомых предприниматели находят в неформальной обстановке, но есть и другие варианты:
• на деловых мероприятиях;
• через социальные сети;
• в бизнес-клубах.
Полезные контакты можно найти в сервисе «Точка Нетворк», там можно не только познакомиться с партнёрами и инвесторами, но и обменяться опытом с другими предпринимателями. Каждую неделю вы будете получать 6 новых бизнес-собеседников из разных сфер: маркетинг, продажи, управление и других.