Материал обновлён в ноябре 2022 года
Выйти на новый рынок — это почти то же самое, что открыть своё дело заново. Чтобы всё прошло без проблем, предпринимателю важно тщательно изучить условия работы в новой стране. Вместе с юристами по международному праву из Veritas Consult мы сравнили Грузию, Армению, Казахстан, Турцию и ОАЭ по шести ключевым критериям. В конце материала добавили удобную таблицу с плюсами и минусами ведения бизнеса в каждой из этих стран.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Выход на рынки Турции
Особенности пребывания в стране: граждане России могут находиться в Турции без визы до 60 дней, а в общей сложности за полгода — не более 90 дней.
Если вы хотите открыть бизнес в Турции и планируете остаться здесь на 12 года, то лучше оформить краткосрочный вид на жительство. Для получения вида на жительство, или как его ещё называют ikamet (икамет), обратитесь в Главное управление миграционной службы Турции. Получение карточки занимает 23 месяца, а расходы на сбор документов и оплату пошлины составят около 140 долларов США.
Скорость открытия бизнеса: регистрация после подачи документов занимает до 3 недель.
Чтобы открыть компанию в Турции, вам нужно:
• Подать документы онлайн через MERSIS — это электронный реестр данных о компаниях.
• Подать заявление на регистрацию в Управление торгового реестра. Управление уведомит налоговую инспекцию и социальные органы, и вы получите свидетельство о регистрации.
• Открыть счёт в банке. Для ИП обязательно наличие ВНЖ, рабочей визы или турецкого паспорта. Компания может открыть счёт, даже если у её директора нет вида на жительство или турецкого паспорта.
• Получить лицензию, если это необходимо, например, при банковской деятельности или добыче нефти.
• Найти помещение. Если ИП не нужен постоянный офис и можно работать из дома, то у турецкого предприятия должен быть постоянный адрес на территории государства. Для ООО подойдёт арендованная или приобретённая в собственность коммерческая недвижимость или аренда онлайн-офиса.
Учитывайте время на поиск помещения — у турецкого предприятия должен быть постоянный адрес на территории государства: арендованный, приобретённый в собственность или домашний вариант офиса.
Стоимость открытия бизнеса: от 1000 долларов США, если планируете зарегистрироваться самостоятельно. В эту сумму входят подготовка доверенностей, перевод и нотариальное заверение документов, пошлины на подачу документов, открытие счёта в банке и иные расходы. Услуга по продаже готового бизнеса в Турции стоит от 16000 долларов США.
Здесь и ниже: стоимость указана при расчёте по курсу на 17 марта 2022 года
Размер уставного капитала зависит от формы компании и начинается от 680 долларов США. 25% уставного капитала нужно внести до регистрации фирмы, а остальные 75% выплатить в течение двух лет.
Пример: Олег решил открыть дизайнерскую фирму в Турции. На регистрацию у него ушло 1500 долларов. Он внёс 25% уставного капитала — 700 долларов. Помещение для работы ему не нужно — фирма работает в домашнем офисе. Таким образом, чтобы начать бизнес в Турции, Олегу потребуется 2200 долларов.
Удобство ведения бизнеса: высокое.
Турецкие власти лояльно относятся к иностранным предпринимателям. Многие услуги можно получить онлайн, развита концепция электронного правительства. Документы на вид на жительство и открытие бизнеса можно подать дистанционно, а управлять компанией удалённо. На практике электронное правительство и банковская система работают со сбоями из-за большого потока обращений. Чтобы оформить вид на жительство, нужна будет личная явка заявителя. В некоторых регионах дистанционно отправить документы можно только факсом.
Налоговая нагрузка: средняя.
Основные налоги:
• корпоративный подоходный налог — Corporate Income Taxes, в 2022 году его ставка равна 23%;
• НДС 18%;
• налог с дивидендов 15%, если выплачиваете дивиденды акционерам компании.
Для компаний и ИП есть ещё прогрессивный налог, величина которого зависит дохода. Приводим ставки налога для ООО, ИП платят на 50% меньше:
27%
Меры поддержки бизнеса от государства: Турция на законодательном уровне поддерживает иностранных инвесторов.
В стране есть особые экономические зоны, где инвесторам доступны налоговые льготы — освобождение от таможенных и других пошлин, корпоративного налога, НДС и налога на заработную плату сотрудников.
Налоговые льготы в особых экономических зонах
Выход на рынок в ОАЭ
Особенности пребывания в стране: можно находиться в государстве по туристической визе 180 дней, из них 90 дней непрерывно.
Если хотите открыть бизнес в ОАЭ, то можете оформить визу инвестора и остаться в стране на 3 года. Её получение займёт 10 рабочих дней, а для членов семьи можно сделать Dependent Visa, которая также действует 3 года.
Скорость открытия бизнеса: регистрация компании занимает около 4 месяцев, из них 23 месяца уходит на открытие счёта.
Вам нужно:
• предварительно одобрить компанию и зарезервировать название: 13 рабочих дня;
• получить согласование полиции, если нужно: 1418 рабочих днеи;
• зарегистрироваться в Федеральной миграционной службе: 14 рабочих днеи;
• найти и арендовать офисное помещение;
• получить лицензии при необходимости: 24 рабочих дня;
• получить трудовую карту, проверить и открыть иммиграционную карту: 7 рабочих днеи.
Всё это вы можете сделать удалённо. После этого нужно:
• Открыть банковский счёт — это самый сложный и затратный этап регистрации. Чтобы заявку одобрили, нужно подтвердить, что на счёте будет храниться несгораемая сумма, которая, в зависимости от банка, составляет от 300 до 500 тысяч долларов. Из-за того, что спрос на открытие счетов с марта 2022 года увеличился, проверка банком клиента с российским паспортом теперь может занять от нескольких недель до нескольких месяцев. На момент публикации статьи открыть расчётный счёт в банке ОАЭ можно только лично, дистанционно это сделать не получится.
• Оформить разрешение на въезд после создания компании: 14 рабочих днеи.
• Получить резидентскую визу ОАЭ: 1418 рабочих днеи.
Стоимость открытия бизнеса: чтобы зарегистрировать компанию в ОАЭ, вам понадобится более 20000 долларов США. Основные затраты:
• расходы на аренду;
• установка систем безопасности при наличии офиса: около 6500 долларов;
• стоимость лицензии на 1 год при необходимости: около 3,81 доллара;
• государственные платежи: от 7000 долларов;
• визовые расходы: около 3000 долларов;
• годовое медицинское страхование: 500 долларов ежегодно.
Чаще всего внесение уставного капитала не требуется и обеспечивается только наличием гарантийного письма для банка. Это письмо можно составить при регистрации фирмы и подать в банк на этапе открытия счёта компании.
Удобство ведения бизнеса: выше среднего.
Чтобы открыть бизнес в Дубае, нужно будет оформить всем сотрудникам визы и потратиться на другие формальности, а также ежегодно оплачивать государственные сборы на лицензии компании. Зато в свободных экономических зонах Дубая нет налогов на прибыль и есть много других достоинств для предпринимателей.
К плюсам ведения бизнеса в Дубае можно отнести:
• стопроцентное владение компанией;
• необязательное наличие стартового капитала;
• конфиденциальность;
• безопасность;
• наличие криптовалютного центра в свободной экономической зоне Дубая.
Правительство поддерживает бизнес, основанный на технологиях блокчейн и криптовалют. В ОАЭ электронные валюты можно использовать во многих сферах жизни, в том числе при покупке или аренде недвижимости.
Как инвестор вы можете оформить резидентскую визу — аналог вида на жительство, если зарегистрируете компанию в ОАЭ или купите недвижимость на 205 тысяч долларов.
Налоговая нагрузка: низкая.
Основные налоги:
• НДС: 5%;
• НДФЛ: 0%;
• налог на дивиденды: 0%;
• налог на репатриацию: 0%.
С 2023 года возможно введение корпоративного налога, ставка которого составит 9%. При этом он не будет распространяться на субъекты малого бизнеса.
В ОАЭ предусмотрен акцизный сбор на товары, вредные для здоровья человека, в том числе на алкогольную продукцию и табачные изделия. Он варьируется от 50 до 100%.
Меры поддержка бизнеса от государства: с 2010 года в ОАЭ действует программа поддержки бизнеса — MBRESD, позволяющая иностранным гражданам рассчитывать на кредитование из Фонда шейха Mohammed Bin Rashid.
Между ОАЭ и Россией действует соглашение об избежании двойного налогообложения.
С какими странами действует договор об избежании двойного налогообложения
Пример: Александр — гражданин РФ. Он окончил российский вуз, а теперь решил получить образование в ОАЭ. Параллельно с обучением Александр открыл IT-стартап в Дубае. Как начинающий бизнесмен он может воспользоваться программой кредитования MBRESD и получить 10000 долларов на старт бизнеса.
Выход на рынок Грузии
Особенности пребывания в стране: для граждан России в Грузии визы не нужны. Вы можете находиться в стране 1 год, а затем или покинуть её, или получить временный или постоянный вид на жительство. Если инвестируете в бизнес около 100000 долларов, то можете получить бизнес-визу в Грузии и постоянный вид на жительство.
Скорость открытия бизнеса: с 1 марта 2022 года регистрация компании занимает около 30 дней — вы можете сделать это дистанционно.
Для этого нужно:
• Подать документы в агентство государственного реестра.
• Зарегистрировать компанию в Доме юстиции. Это можно сделать лично или через представителя по доверенности.
• Обратиться в агентство госреестра с дополнительным заявлением для постановки на учёт НДС и получить статус налогоплательщика.
• Получить лицензию, если нужно, например, для деятельности в сфере строительства и здравоохранения.
Открыть расчётный счёт дистанционно можно только в Bank of Georgia, в других банках понадобится личное присутствие. Условия могут меняться, уточняйте на официальном сайте кредитной организации.
Стоимость открытия бизнеса: затраты на регистрацию составляют от 1700 долларов.
В сумму включены расходы на:
• государственную пошлину;
• подготовку учредительных документов;
• оформление доверенности, если регистрация проводится через представителя;
• получение электронной подписи;
• аренду юридического адреса и другие оргмоменты.
Требований к минимальному размеру уставного капитала нет.
Удобство ведения бизнеса: среднее.
В Грузии для малого бизнеса действует льготное налогообложение. Все процедуры регистрации можно пройти дистанционно.
Налоговая нагрузка: низкая.
Основные налоги:
• НДС: 18%
• корпоративный подоходный налог: 15%.
• акцизный сбор на алкоголь, сигареты и другие товары;
• налог на дивиденды: 5% как для компаний, так и для физических лиц — нерезидентов.
Импортные товары подлежат налоговым пошлинам в зависимости от вида продукции: 0, 5 и 12%.
Меры поддержка бизнеса от государства: есть программы господдержки бизнеса, в том числе для иностранных компаний. При регистрации в свободной индустриальной зоне предусмотрены налоговые льготы. Среди них:
• экспортные операции и торговля не облагаются НДС;
• нет налога на имущество;
• экспортная выручка не облагается корпоративным налогом на прибыль;
• предприятия-работодатели не являются налоговыми агентами наёмных работников, работники сами заполняют и подают налоговые декларации по зарплате, а также платят налоги.
Налоговый агент — это компания или предприниматель, которая считает налог и платит его в бюджет за другую компанию или физлицо
Компании, которые работают в IT-секторе, могут получить статус резидента Virtual Zone в Министерстве финансов Грузии. Они получат льготы в виде:
• налога на прибыль корпораций в размере 0%;
• НДС в размере 0%.
Получить статус Virtual Zone можно за 10 дней. С 2021 года одно из обязательных требований для этого — наличие сабстенса (присутствия) на территории страны. Это значит, что у вас должны быть подтверждённые административные расходы, например, на аренду офиса, в котором работают сотрудники компании. Также подтвердить сабстенс можно показав, что в штате вашей компании есть граждане Грузии.
Пример: Анна решила открыть ІТ-компанию на территории Грузии. Она оформила все документы дистанционно с помощью представителя и получила статус резидента виртуальной зоны. Компания Анны полностью освобождена от НДС и налога на прибыль. Фирме останется заплатить только 5% налога с выведенных дивидендов и подоходный налог с зарплаты сотрудникам. Чтобы получить льготу, Аня может нанять в штат сотрудника с гражданством Грузии.
Выход на рынки Казахстана
Особенности пребывания в стране: граждане РФ могут приехать в Казахстан по российскому паспорту на 90 дней с условием обязательной регистрации в первые 3 дня с момента въезда. При открытии компании на территории страны вы можете находиться в Казахстане до 1 года.
Чтобы российское ООО смогло работать в Казахстане, достаточно получить местный БИН. ИП в дополнение к этому нужно будет открыть юридическое лицо — ТОО.
Скорость открытия бизнеса: регистрация компании займёт около 12 дней.
Вам нужно:
• Подать документы в Департамент юстиции, откуда они автоматически направляются в налоговую и в органы статистики: от 3 до 10 дней.
• Открыть банковский счёт: примерно 7 дней. Не все банки работают с россиянами. Стоит подать заявку сразу в несколько банков, чтобы выбрать наиболее подходящие условия.
Важно: при регистрации компании банк откроет для неё счёт, но на 16 марта 2022 года открытие счёта для гражданина России не гарантировано, например, ForteBank принял решение не открывать счета для граждан России и Украины.
Стоимость открытия бизнеса: расходы на регистрацию составят от 1200 долларов. Размер уставного капитала для малого бизнеса — менее 1 доллара.
Удобство ведения бизнеса: высокое.
Главные преимущества:
• полностью цифровое взаимодействие с госорганами;
• подача электронной отчётности;
• упрощённый порядок оказания услуг и поставки товаров в рамках Таможенного союза. Например, не нужны дополнительные товаросопроводительные документы, документы из России тоже принимают.
Важно. На стадии регистрации нет дополнительных проверок, например, проверок систем безопасности и камер слежения. Но после того как запустите бизнес, они могут появиться. Например, проверка пожарной безопасности обязательна для заведений общепита.
Налоговая нагрузка: низкая.
Основные налоги:
• 20% от дохода нерезидента, если компания принадлежит гражданину РФ;
• 22% налоги с зарплаты сотрудников — резидентов Республики Казахстан и 32% с зарплаты нерезидентов.
Для малых предприятий действует упрощённая система налогообложения, при которой нужно заплатить 3% от дохода. Вот какие есть условия для работы на УСН:
• численность работников за налоговый период — до 30 человек;
• доход за полгода не превышает 24038 месячных расчётных показателеи (МРП), что составляет 73628394 тенге в 2022 году (1 МРП в 2022 году = 3063 тенге).
Какие виды деятельности не подпадают под упрощённый налоговый режим:
• производство, хранение и оптовая продажа подакцизных товаров;
• продажа некоторых видов нефтепродуктов;
• организация лотереи;
• недропользование;
• сбор и приём стеклотары;
• сбор (заготовка), хранение, переработка и продажа лома и отходов цветных и чёрных металлов;
• услуги консультантов;
• услуги в сфере бухгалтерского учёта или аудита;
• финансовая, страховая деятельность, работа страховых
• брокеров и страховых агентов;
• деятельность в области права, юстиции, правосудия;
• услуги финансового лизинга;
• услуги по агентским договорам.
Не имеют права применять упрощённый налоговый режим:
• юрлица, у которых есть структурные подразделения: филиалы и представительства;
• структурные подразделения юридических лиц;
• юрлица, в которых доля участия других юридических лиц составляет больше 25%;
• юрлица, учредители или участники которых одновременно являются
• учредителем или участником другого юридического лица, работающего на упрощённом режиме;
• НКО;
• те, кто занимаются игорным бизнесом и платят соответствующий налог.
Обязательна постановка на учёт по НДС при превышении 20000 МРП в год, около 120 тысяч долларов.
МРП — месячный расчётный показатель, нужен для расчёта пенсий, пособий, налогов и других выплат
Меры поддержки бизнеса от государства: до конца 2022 действует освобождение от уплаты подоходного налога. Введён мораторий на проверку малого бизнеса.
В Казахстане находится Международный технопарк IT-стартапов Astana Hub. Если вы участник Astana Hub, то можете получить преимущества для создания и развития своих проектов. Среди них:
• налоговые преференции;
• упрощённое получение визы;
• обучение.
Пример: Саша открыл IT-компанию в Казахстане. Он не нашёл информацию о возможных бонусах от государства, но слышал, что работа в некоторых комьюнити даёт возможность их получить. Тогда Саша решил стать участником Astana Hub, и его компания получила доступ к офису и программам обучения, а также налоговые льготы: 0% на корпоративный подоходный налог, индивидуальный подоходный налог, налог на добавленную стоимость, социальный налог на нерезидентов.
Выход на рынки Армении
Особенности пребывания в стране: для въезда в Армению гражданам РФ виза не нужна. Вы можете находиться в стране до 180 дней, затем пересечь границу и снова вернуться в Армению на 180 дней или оформить гостевую визу на 1 год.
Вы, как директор компании, можете претендовать на получение вида на жительства, как и члены вашей семьи.
Скорость открытия бизнеса: чтобы зарегистрировать компанию лично, вам нужно 12 дня, для регистрации ИП хватит и 1 дня. Дистанционная регистрация ООО по доверенности длится 57 дней.
Открытие банковского счёта обычно занимает не более 1 дня, но перед этим нужно лично подать документы и подождать, пока банк их проверит. Комплаенс занимает 710 дней, потому что банки часто проводят процедуру проверки личности клиента — KYC (Know Your Client). Одно из обязательных условий — один из счетов нужно открыть в местных драмах.
Не во всех банках есть возможность открыть счёт дистанционно. Придётся отдельно изучать сайты финансовых организаций, чтобы найти подходящие варианты.
Стоимость открытия бизнеса: регистрация небольшого бизнеса в Армении будет стоить около 1700 долларов. Дополнительные затраты на открытие бизнеса могут включать государственную пошлину — около 16,5 доллара. Размер уставного капитала при регистрации компании в Армении не превышает 1 доллара.
Удобство ведения бизнеса: среднее.
Армения — страна, где иностранцы могут зарегистрировать компанию в свободной экономической зоне и избежать части налогов.
Для регистрации фирмы в свободной экономической зоне необходимо получить предварительное одобрение властей, что может осложнить и затянуть процесс. Для этого вам нужно подать заявку в Министерство экономики Армении. Заявка рассматривается 10 дней, ещё 10 дней займёт дополнительное согласование в министерствах и 15 дней даётся на финальное принятие решения в правительстве Армении. Заявку можно подать удалённо, но на некоторых этапах может потребоваться приехать в страну.
Подать документы на регистрацию компании можно онлайн через электронный регистр правительства Республики Армения.
Налоговая нагрузка: низкая.
Основные налоги:
• корпоративный подоходный налог: 18%;
• НДС: 20%;
• НДС на экспортируемые товары и услуги: 0%
Для малых предприятий предусмотрена упрощённая система налогообложения:
• налог с оборота от 1,5 до 5%;
• налог на дивиденды: 5%.
С мая 2019 года по конец декабря 2022 года для IT-компаний есть возможность освобождения от налога на прибыль.
Меры поддержка бизнеса от государства: в стране активно поддерживают IT-сферу как налоговыми льготами, так и государственными грантами. Для IT-компаний:
• ставка налога на прибыль снижается с 20 до 0%;
• НДС снижается с 20 до 0%;
• ставка налога с заработной платы работников снижается с 2336 до 10%.
Пример: Артём решил перенести небольшую IT-фирму в Армению. Регистрация заняла 4 дня. В компании Артёма 8 сотрудников. Когда предприниматель вёл бизнес в России, в его зарплатные расходы как работодателя входили НДФЛ 13% и страховые взносы по ставке 7,6%, так как компания была аккредитована. Зарегистрировавшись в Армении, Артём получил льготу и теперь не платит налог на прибыль и НДС, а с зарплаты сотрудников перечисляет налог 10%.
Скачать таблицу в pdf
Что ещё важно знать
Если у налогового резидента РФ есть бизнес за пределами страны, то нужно сообщить в налоговую о КИК.
Контролируемая иностранная компания (КИК) — зарубежная компания, часть акций которой принадлежит налоговым резидентам РФ. При этом КИК может считаться даже структура без образования юридического лица, например, паевый фонд, партнёрство, траст.
Ставить налоговую в известность нужно в том случае, когда в зарубежной фирме вы контролирующее лицо. Признать им могут, если:
• вам принадлежит более 25% иностранной компании;
• ваша доля и доли ваших родственников составляет более 10%, а сумма долей, которыми владеют все резиденты РФ, составляет более 50% в КИК.
Если не отчитаться о КИК, то можно получить крупные штрафы. Гражданину РФ, который перестал быть налоговым резидентом, сообщать в налоговую о КИК не нужно. Но пока предприниматель является российским налоговым резидентом, он платит НДФЛ в РФ.