Что случилось: Совет Федерации одобрил законопроект, который обязывает иностранных продавцов уплачивать в российский бюджет НДС за заказы, которые покупатели-физлица получили в России.
Изменения вступят в силу, когда документ подпишет президент России, но не раньше 1 июля 2024 года.
Что изменится: теперь продавцы из ЕAЭС должны сами уплачивать НДС, если они продают товары через электронные торговые площадки в России. В законопроекте под электронными торговыми площадками подразумевают сайты, где покупателю доступны сервисы для заказа товара, а также условия оплаты и доставки.
Но если товары продаются на основе договоров комиссии, поручения и других соглашений, то платить налог будет зарубежный или российский посредник.
Зачем меняют правила: раньше иностранные продавцы оказывались в более выгодной позиции, чем российские, если продавали товары в Россию через зарубежный маркетплейс. На них не распространялась обязанность уплачивать НДС, которая есть у российских продавцов или маркетплейсов.