Что случилось: законопроект, который вводит понятие МСП+, планируют внести в Госдуму уже в этом году. Об этом заявил глава Минэкономразвития Максим Решетников на ПМЭФ. Законопроект нужен, чтобы компании могли получить дополнительную поддержку от государства.
Что такое МСП+: в России хотят ввести новую категорию для компаний, которые выросли из параметров малых и средних предприятий. Чтобы смягчить для них переход в категорию крупного бизнеса, власти хотят предоставить им финансовую поддержку, например, зонтичные поручительства и льготные кредиты.
Какие критерии для новой категории: точные условия для попадания в категорию МСП+ пока неизвестны, авторы законопроекта ещё обсуждают их с бизнесом. Но по словам Решетникова, предварительно в категорию попадают около тысячи растущих предприятий.
Ранее Минэкономразвития называло следующие критерии:
• компания работает в приоритетной для российской экономики отрасли;
• организация не связана с государством;
• доход не превышает 10 миллиардов рублей в год.
О том, какие критерии и льготы действуют для компаний из реестра МСП сейчас, рассказывали в статье.