Маркетплейс смягчил требования к рейтингу пунктов выдачи заказов, пишет Forbes со ссылкой на объединённую компанию Wildberries и Russ. Часть изменений уже вступила в силу, остальные заработают в ближайшее время.
Что изменилось:
• Теперь владельцы ПВЗ будут получать деньги за каждую оценку «4».
• Минимальный рейтинг для получения еженедельных выплат теперь составляет 4,7 (а был 4,9). Этот показатель нужно удерживать в течение 30 дней.
• С 17 октября владельцы ПВЗ смогут оспорить оценки «2» и «1», даже если их сопровождает комментарий.
• С 18 октября меняется система стоимости оценок. Теперь максимальная сумма штрафа за оценку «1» снизится на 79%, за «2» — на 81%, а оценка «3» перестанет влиять на мотивацию ПВЗ. Wildberries также исключил из формулы расчёта стоимости оценок оборот ПВЗ.