С отчётности за первый квартал 2023 года предприниматели должны сдавать декларацию по НДС по новой форме. В неё добавили несколько кодов операций, изменили разделы и подаваемые сведения.
Что изменилось в декларации. По-новому сформулировали строки 11, 12 и 21 в разделе 3, в котором рассчитывается налог по ставкам из пунктов 14 статьи 164 НК РФ.
Какие новые коды появились. В обновлённую декларацию добавили 15 кодов операций. Среди них:
• 1010833 ― оказание услуг по подключению газа к распределительным сетям в жилых домах для личного пользования;
• 1011215 ― реализация цифровых финансовых активов;
• 1011217 ― реализация исключительных прав на изобретения, промышленные образцы, секреты производства и использование этих результатов интеллектуальной деятельности по договору коммерческой концессии;
• 1011455 ― аренда или иное пользование объекта туристской индустрии;
• 1011456 ― гостиничные услуги по размещению в объектах туристской индустрии;
• 1011457 ― гостиничные услуги по размещению не в объектах туристской индустрии;
• 1011458 ― продажа обработанных природных алмазов государству;
• 1011459 ― продажа необработанных природных алмазов государству;
• 1011719 ― покупка электронных услуг у иностранных компаний.
Изменения коснутся формата представления сведений. В них поменяются данные из:
• книги покупок и книги продаж об операциях, отражаемых за истекший налоговый период;
• дополнительного листа книги покупок и книги продаж;
• журнала учёта выставленных и полученных счетов-фактур для операций по договорам комиссии, агентских договоров или договоров транспортной экспедиции;
• счетов-фактур, выставленных лицами, указанными в пункте 5 статьи 173 НК РФ.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей