С 1 января 2024 года сведения в Социальный фонд России нужно предоставлять по обновлённой форме ЕФС-1. Рассказываем об изменениях подробней.
В подразделе 1.2 «Сведения о страховом стаже» появилось поле «Назначение выплат по ОСС» в реквизите «Тип сведений». Форма заполняется на работника, который подал заявление о предоставлении отпуска по беременности и родам или по уходу за ребёнком. В последнем случае это нужно для учёта работы в календарном году, за который ещё не наступил срок сдачи отчётности.
В подразделе 1.3 «Сведения о заработной плате и условиях осуществления деятельности работников государственных (муниципальных) учреждений» в таблице для указания сведений о занятости и зарплате появилась графа «Работники, не включаемые в расчёт среднесписочной численности».
В графу 5 о трудовой функции нужно будет вносить код вида договора:
• 0 — бессрочный трудовой договор;
• 0.1 — срочный трудовой договор на срок до 6 месяцев;
• 0.2 — срочный трудовой договор на срок более 6 месяцев;
• 1 — трудовой договор по совместительству;
• 1.1 — трудовой договор по совместительству на срок до 6 месяцев;
• 1.2 — трудовой договор по совместительству на срок более 6 месяцев.
В графе 6 «Код выполняемой функции» также добавили новые коды:
• ДИСТ для дистанционной работы;
• НДОМ для работы из дома;
• НЕПД для неполного рабочего дня;
• НЕПН для неполной рабочей недели;
• ДГПХФЛНС для договора ГПХ, в котором страхователь должен платить взносы «на травматизм»;
• ДАВТФЛНС для договора авторского заказа, в котором страхователь должен платить взносы «на травматизм».
Также кадровое мероприятие «Увольнение» нужно будет указывать при прекращении трудового договора в связи с переводом работника на постоянную работу к другому работодателю.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!