Что случилось: с января по апрель 2024 года российские предприниматели подали в Роспатент более 44 тысяч заявок на регистрацию товарных знаков. Это на 32% больше, чем за аналогичный период 2023 года, рассказал глава Роспатента Юрий Зубов на ПМЭФ.
За четыре месяца в Роспатенте одобрили регистрацию 25 тысяч новых знаков (+12,5% год к году) от отечественных предпринимателей и 2,3 тысячи иностранных (+5%).
В каких сферах чаще всего регистрируют знаки: на первом месте одежда и обувь (21,9% от всех заявок). Далее идут:
• программное обеспечение, электроника и смартфоны (17,5%);
• бытовая химия, парфюмерия и косметика (13,8%);
• печатная продукция и канцелярские принадлежности (11,8%);
• кондитерские, хлебобулочные товары, мука и зерновые (11,3%).