Минтруд утвердил новые бланки СТД-Р и СТД-СФР о трудовой деятельности. Работодателю нужно будет вносить в них реквизиты Единого социального фонда и прописывать изменения в статусе сотрудника из-за мобилизации.
Как сейчас получить сведения из электронной трудовой книжки:
• оформить справку по форме СТД-Р у работодателя по последнему месту работы;
• запросить в ПФР, в МФЦ или на Госуслугах данные по форме СТД-ПФР за весь период работы.
Что изменится с 1 января. Из-за объединения ПФР и ФСС обновятся формы предоставления сведений от работодателя и госструктур:
• Сведения о трудовой деятельности, предоставляемые работнику работодателем (СТД-Р);
• Сведения о трудовой деятельности, предоставляемые из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации (СТД-СФР).
Что нового нужно указывать в СТД-Р:
• регистрационный номер работодателя в едином Социальном фонде вместо номера в ПФР;
• данные о приостановке и возобновлении действия трудового договора в связи с мобилизацией в таблице сведений о трудовой деятельности сотрудника;
• 5 цифр в формате «XXXX.X» вместо 7-значного кода в графе «Код выполняемой функции».
При этом в форме СТД-СФР почти не будет изменений: её нужно будет заполнять аналогично действующей форме СТД-ПФР.
О том, какие ещё изменения ждут работодателя из-за объединения ПФР и ФСС, читайте в Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте ежедневные подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей