Материал обновлён в октябре 2022 года
После введения санкций президент, правительство и Центробанк выпустили несколько указов и постановлений, которые ограничивают операции с валютой. Наш разбор новых мер на валютном рынке вы можете прочитать в Справочной. В этом материале мы ответили на самые частые вопросы предпринимателей о работе с иностранными счетами, валютой и последних уточнениях Минфина.
Могу ли я как ИП получать валюту от иностранных заказчиков и покупателей на свой счёт в зарубежном банке?
Да. Раньше для этого нужно было получить разрешение от правительственной комиссии, но с 6 июня 2022 года она разрешила и физическим, и юридическим лицам-экспортёрам получать оплату за услуги на счета в заграничных банках.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Нужно ли предоставлять документы в российский банк и продавать валютную выручку?
Нет, с 5 июля 2022 года деньги на российский счёт переводить не нужно. Согласно указу президента  430, всё зависит от процента обязательной продажи валютной выручки. Этот процент устанавливает правительственная комиссия, и сейчас он нулевой.
Документы на валюту нужно предоставлять, только если контракт стоит на учёте в российском банке. Это нужно сделать в течение 30 рабочих дней, следующего за месяцем операции: например, если деньги получили в октябре, отсчёт 30 дней начинается после 31 октября. Экспортные контракты ставятся на учёт от 10 миллионов рублей.
Что будет, если я получил деньги на счёт в иностранном банке до отмены моратория правительственной комиссии, не перевёл сумму на счёт в России и не провёл обязательную продажу?
Налоговая может увидеть движение по счёту в иностранном банке и зафиксировать нарушение, так как это незаконная валютная операция по ст. 15.25 КоАП РФ. Возможно, назначат штраф в размере 2040% от суммы операции.
Могу ли я отправить свои деньги со счёта в России на свой счёт в иностранном банке?
С личного счёта физлица — резидента России можно переводить деньги на свой или чужой счёт физлица за границей:
• в иностранной валюте не более одного миллиона долларов США в один календарный месяц;
• в рублях без ограничений.
С российского счёта ИП или юрлица можно переводить деньги:
• на счёт этого ИП или юрлица за границей в рублях и иностранной валюте;
• на зарубежные счета филиалов и представительств резидентов в иностранной валюте.
Важно. Запрещено переводить иностранную валюту, если она получена в виде дивидендов. Запрет действует на такие переводы и по своим счетам за границей.
Могу ли я как физлицо получать валюту от иностранных заказчиков на свой счёт в зарубежном банке?
Об открытии счёта физлица в иностранном банке нужно сообщить в российскую налоговую. Получать валюту от иностранных заказчиков на свой счёт в зарубежном банке можно.
Если вы будете находиться в другой стране более 183 дней, в России вы станете налоговым нерезидентом. При этом вы будете оставаться валютным резидентом до тех пор, пока у вас есть российское гражданство.
Какие налоги платить и какую отчётность отправлять в налоговую, чтобы получать валюту как физлицо на счёт в российском банке?
НДФЛ рассчитывается от суммы валютного дохода, который пришёл физлицу — резиденту РФ:
• 13% — если доход за год меньше или равен 5 миллионам рублей;
• 15% и 650 тысяч рублей — если доход более 5 миллионов рублей.
Платить НДФЛ нужно от суммы валютного дохода, пересчитанного в рубли по курсу ЦБ на дату получения денег, то есть на момент зачисления на счёт физлица. Налог нужно уплатить до 15 июля года, следующего за годом получения дохода. Декларацию 3-НДФЛ нужно подать в налоговую не позднее 30 апреля года, следующего за годом получения дохода.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Я переехал жить за границу. Можно ли там зарегистрировать ИП и получать на него валюту от иностранных заказчиков? Куда платить налоги?
Оговоримся, что в данном случае зарегистрировать ИП за границей — значит получить официальный бизнес-статус другой страны, а не просто открыть иностранный счёт. С этим ИП вы будете работать уже по законам другой страны.
Как определить, кто является налоговым резидентом РФ и какие налоги нужно платить, мы писали в этой статье.
Нужно ли заключать договор с собой, если переводишь деньги из своей иностранной организации в российскую?
С точки зрения валютного законодательства, это будут две разные организации — резидент и нерезидент. Поэтому для перевода денег между российским ИП и иностранным понадобятся документы, например договор.
Пример. Иван — резидент РФ, у которого открыто ИП в России и ТОО в Казахстане. Чтобы переводить собственные средства между расчётными счетами ТОО и ИП, нужно заключить договор как между контрагентами.
Телеграм-канал «Справочная | ВЭД»
Оперативно разбираем новые постановления Минфина, Центробанка, ФТС и собираем дайджесты самых важных изменений за неделю.
Подписаться