С 26 декабря начнут действовать новые формы уведомлений о персональных данных. Их нужно отправлять в РКН, когда предприниматель или работодатель начинает, изменяет или прекращает обработку данных.
Как было. С 1 сентября 2022 года операторы обязаны уведомлять Роскомнадзор о любой обработке персональных данных. Отправить уведомление можно онлайн на сайте или на бумаге в территориальное управление РКН по месту регистрации оператора.
Что изменилось. Теперь для таких уведомлений действуют свои формы:
• о намерении осуществлять обработку персональных данных;
• о внесении изменений в ранее представленные сведения;
• о прекращении обработки персональных данных.
В каких случаях не нужно отправлять уведомления:
• если данные включены в государственные информационные системы, которые защищают безопасность государства и общественного порядка;
• если данные обрабатываются для транспортной безопасности;
• если оператор обрабатывает данные без средств автоматизации.
Нужно ли уведомлять РКН по новой форме, если уже отправлял уведомление. Нет, повторно направлять уведомление не требуется. Если раньше не направляли такое уведомление, тогда надо использовать новую форму.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте ежедневные подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей