Предприниматели будут применять новые формы расчёта по страховым взносам с первого квартала 2023 года.
РСВ по новой форме нужно сдавать в налоговую ежеквартально: не позднее 25-го числа месяца, следующего за расчётным или отчётным периодом.
Также с 2023 года работодателям нужно будет сдавать единую форму персонифицированной отчётности. Она объединит сведения:
• о страховом стаже застрахованных лиц (СЗВ-СТАЖ);
• о трудовой деятельности (СЗВ-ТД);
• о заключённых договорах гражданско-правового характера;
• о начисленных страховых взносах от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (4-ФСС).
Обновление форм документов связано с созданием единого фонда пенсионного и социального страхования и общих тарифов страховых взносов. О том, что значит для бизнеса объединение ПФР и ФСС, читайте в Справочной.
Точка сама заполнит актуальную форму РСВ
Сервис «Кадры» автоматически подготовит форму расчёта по страховым взносам и другие кадровые отчёты по сотрудникам, а также рассчитает аванс и зарплату.