Обновлённая форма бумажной и электронной декларации по УСН вступит в силу с 3 апреля. Она будет действовать для отчётности за 2023 год.
С чем связаны изменения. С 1 января после введения ЕНП дату уплаты большинства налогов перенесли на 28-е число месяца, следующего за соответствующим периодом (месяцем или кварталом). Поэтому декларацию по УСН решили уточнить.
Что нового будет в декларации:
• в разделах 1.1 и 1.2 изменили сроки уплаты налога для организаций с 31 марта на 28 марта, ИП ― с 30 апреля на 28 апреля;
• сроки уплаты авансовых платежей по налогу перенесли с 25-го на 28-е число месяца, следующего за истекшим кварталом;
• обновили штрих-коды;
• изменили электронный формат.
О том, как правильно работать с УСН и легально сэкономить на налогах, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса