С каждым годом ответственность бизнеса за переработку отходов будет усиливаться, нормативы уже установлены до 2029 года. Предприниматели могут самостоятельно организовать утилизацию или платить экосбор.
Что случилось: в список товаров и упаковки, отходы от которых должны перерабатывать производители, добавили 780 новых позиций, а всего в списке 1300 пунктов. Производители и импортёры таких товаров должны утилизировать часть отходов или ежегодно платить экосбор.
Нормативы, то есть какой процент от всей продукции должен переработать производитель, будут повышаться с каждым годом. Например, в 2024 году в категории «Одежда и изделия из текстиля» установлен норматив в 10%, а в следующем году он будет уже 20%.
Какие товары добавили:
• одежда;
• стройматериалы;
• бытовая техника;
• бумажные стаканчики;
• посуда;
• масла и шины.
Подробный список товаров и упаковки можно посмотреть здесь, там же есть нормативы по переработке на 20242029 годы.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!