Приход нового генерального директора в компанию, в том числе и как нового владельца бизнеса, приводит к резким изменениям во внутренних коммуникациях. Сначала уровень общения резко снижается, а спустя пару месяцев начинает активно расти, следует из нового исследования профессора Гарвардской школы бизнеса Рафаэллы Садун и команды.
Резкое нарушение внутренней коммуникации может привести к замешательству и стрессу у сотрудников, а также снижению морального духа, задержке проектов и снижению продаж. «Смена генерального директора — это крупное организационное событие, а коммуникация внутри компании — очень важный аспект этого перехода», — отмечает автор исследования.
Почему нарушается коммуникация
Учёные проанализировали 500 миллионов емейлов и 80 миллионов приглашений на встречи в 102 компаниях в США, Канаде и Европе, в которых недавно сменился генеральный директор. Исследователи взяли период за несколько месяцев до и после смены руководства.
Оказалось, что в первые три месяца после прихода нового генерального директора количество встреч и электронных писем в компаниях снизилось на 20% по сравнению с периодом до назначения. Как объясняет профессор Садун, такие масштабные изменения в руководстве компании вызывают у сотрудников чувство неопределённости. Команда не знает, каких решений ожидать от нового руководителя — будет ли он сокращать работников или менять корпоративную стратегию. Отсутствие информации о будущем ведёт к путанице и отсутствию координации между менеджерами и сотрудниками.
Примерно через пять месяцев после прихода нового генерального директора коммуникации внутри компании резко активизировались: число емейлов и встреч выросло на 20% по сравнению с периодом до смены руководства. Как объяснили учёные, к этому времени новый руководитель обычно уже определяется со стратегией и приоритетами, и менеджеры начинают доносить информацию до сотрудников. Уровень коммуникации внутри компании приходит в норму в среднем через полгода после вступления в должность нового генерального директора.
Как избежать проблем
Резкие колебания во внутренней коммуникации не обязательно должны сопровождать приход нового руководителя, считают авторы исследования. Профессор Садун даёт рекомендации для улучшения ситуации:
• Быть внимательным к беспокойству сотрудников в период смены руководства. «Если вы пока не готовы ничего сказать, потому что вам нужно время для разработки нового плана или стратегии, постарайтесь найти нужные слова, потому что сотрудники не могут жить в неведении», — отмечает она.
• Найти людей, которые станут информационными посредниками. Они будут делиться новой информацией и создавать чувство стабильности для работников. Такими посредниками могут стать менеджеры среднего звена, поскольку топ-менеджмент обычно не получает сигналов от рядовых сотрудников.
• Инвестировать в эффективные способы для общений с сотрудниками, как виртуальные, так и личные.