Что случилось: Минфин США 12 июня ввёл новые санкции против России. Под ограничения попали Мосбиржа, Национальный расчётный депозитарий (НРД) и Национальный клиринговый центр, дистрибьютор полупроводников Microchip Design Partner, Гознак, Газпром Инвест, страховая компания «Согаз», филиалы Сбера и ВТБ в Индии и Китае и другие компании. Под санкции также попала Точка, официальный комментарий банка можно прочитать здесь.
Санкции против Мосбиржи: из-за ограничений Мосбиржа приостановит торги долларом США и евро с 13 июня 2024 года:
• на валютном рынке;
• на рынке драгоценных металлов;
• при расчётах на фондовом и денежном рынках;
• на рынке стандартизированных производных финансовых инструментов.
На срочном рынке торговля будет происходить как обычно, других подробностей на Мосбирже не привели. В Центробанке заявили, что 13 июня торги начнутся с 9:50 (по мск), также регулятор приостановил торговлю гонконгским долларом, поскольку эта валюта привязана к доллару США.
После введения санкций в Центробанке объяснили, что все деньги россиян в долларах США и евро, находящиеся на счетах и вкладах, остаются сохранными. Сделки с долларом и евро будут проходить на внебиржевом рынке, то есть физлица и юрлица смогут купить и продать валюту через российские банки. Официальный курс доллара и евро Центробанк будет определять на основе банковской отчётности и данных от цифровых платформ внебиржевых торгов.
Ограничения на IT-услуги: Минфин США также запретил c 12 сентября 2024 года оказывать любому лицу в России:
• консультационные и проектировочные IT-услуги;
• поддержку и облачные услуги для программного обеспечения, которое в России используют для корпоративного управления, разработки и производства.
Списка ПО, которое попадёт под запрет, пока нет. Опрошенные СМИ эксперты полагают, что ограничения направлены не на частных пользователей, а именно на предприятия и корпоративных клиентов.