Президент поручил правительству рассмотреть возможность введения дифференцированного налога на прибыль и отказа от вывозных пошлин.
Что случилось: Владимир Путин подписал список поручений, сформированный после встречи с предпринимателями в Ново-Огарёве 15 ноября. Поручения рассмотрит правительство и подготовит необходимые поправки в законы. О списке сообщил Forbes со ссылкой на источники, официально документ пока не опубликован.
Какие поручения вошли в список:
• Ввести дифференцированную ставку налога на прибыль. Она будет зависеть от инвестиционной активности компаний, но будут учитываться действующие льготы и преференциальные режимы.
• Отказаться от временных мер фискальной нагрузки. Бизнес не будет сталкиваться такими с мерами, например, как вывозные таможенные пошлины.
• Продлить права на господдержку проектов с участием иностранных юрлиц. Мера будет действовать на время осуществления проекта и касается юрлиц-офшоров.
• Ограничить раскрытие информации о компаниях, созданных на основе иностранных холдингов. Скрыты будут сведения о бенефициарах и косвенных владельцах акций, правительство должно также подготовить порядок обработки этих данных.
• Разрешить нерезидентам — косвенным участникам экономически значимых организаций и компаний, созданных на основе зарубежных холдингов, вступать в прямое владение их акциями, даже если это нарушает некоторые корпоративные процедуры.
• Установить порядок определения размера залога, который используется как мера пресечения в уголовных делах. Размер будет зависеть от суммы ущерба от преступления.
• Разрешить предпринимателям под домашним арестом передавать полномочия. Владельцы бизнеса и члены органов управления компаний смогут через Госуслуги передать полномочия на управление компанией.