С 1 января упростят сбор документов, в некоторых случаях отменят таможенные отметки и введут новые правила для определения налоговой базы. Рассказываем подробно, что изменится в налоговом законодательстве.
Как было раньше: чтобы подтвердить экспорт, нужно было предоставлять бумажные документы, включая контракты с зарубежными покупателями.
Как будет теперь: для подтверждения нулевой ставки НДС можно будет подать электронные реестры со сведениями из:
• деклараций на выпуск товаров в режиме экспорта и на их вывоз за пределы ЕАЭС;
• экспортного контракта с иностранным лицом или зарубежным обособленным подразделением российского лица;
• договора комиссии и сопутствующих контрактов на поставку товаров, если экспорт идёт через посредника.
Как было раньше:  налоговая база Характеристика объекта, с которого уплачивается налог. Это может быть стоимость товара, сумма прибыли или физические свойства, например, мощность машины  по  неподтверждённому экспорту Когда документы не были собраны в установленный срок  определялась задним числом от даты отгрузки товара.
Как будет теперь: предпринимателям больше не придётся подавать уточнённые декларации и платить пени, если задержали отчётность для подтверждения нулевой ставки НДС. Теперь налоговая база будет назначена на последнее число квартала, в котором истекает 180 дней от экспорта товаров.
Как было раньше: таможня должна была ставить отметку «Погрузка разрешена» в поручениях на отгрузку товаров. После этого экспортёр должен отправить документы в ИФНС в течение 180 дней при:
• Международной перевозке товаров морскими и речными судами и судами смешанного плавания.
• Перегрузке и хранении товаров в портах, если товары перевозят через границу по морю или по реке и в сопроводительных документах указан пункт отправления и/или назначения, находящийся за пределами России.
• Перевозке экспортных товаров внутренним водным транспортом до пункта выгрузки или перегрузки.
• Перевозке товаров из России морскими судами до пункта выгрузки или перегрузки для дальнейшего экспорта.
• Ледокольной проводке морских судов с экспортными товарами.
Как будет теперь: инспекция ФНС будет сверять данные от налогоплательщика с информацией от ФТС. Если сведения не совпадут, нулевую ставку НДС не подтвердят. Отправить документы в ИНФС нужно будет в течение 180 дней с оформления поручения на отгрузку.
Как было раньше: использовался термин «таможенная декларация», который включал в себя не только документы на товары, но и транзитную декларацию и декларацию таможенной стоимости.
Как будет теперь: название будет соответствовать содержанию документа — «декларация на товары».
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!