Коротко о регистрации бизнеса в Казахстане
• Начать дело в Казахстане легко: регистрация компании простая, для малых и средних предприятий нет госпошлины, а малому бизнесу не нужен даже уставный капитал. Налоговая нагрузка в стране невысокая.
• Экономика Казахстана активно развивается, через страну проходят транзитные пути в Азию, есть много растущих бизнес-ниш с невысокой конкуренцией, банковская система стабильная.
• Государство оказывает поддержку приоритетным направлениям бизнеса. Можно встроиться в многочисленные кластеры с налоговыми преференциями и доступом к современной инфраструктуре.
• Важно внимательно выбирать место для открытия бизнеса: в разных регионах Казахстана спрос на товары и услуги не одинаковый.
• Для запуска компании нужно выбрать форму собственности и налоговый режим, получить ИИН и разрешение на временное проживание — аналог визы. Затем подготовить пакет учредительных документов, открыть расчётный счёт и зачислить на него уставный капитал, арендовать или купить помещение для юридического адреса. После этого останется подать документы на регистрацию через Центр обслуживания населения — аналог российских МФЦ.
Стоит ли открывать бизнес в Казахстане
Если у вас бизнес в России, то выходить на рынки Центральной Азии можно через экспорт товаров и услуг. Логистика между нашей страной и этим регионом налажена, грузооборот постоянно растёт. Но можно пойти дальше и открыть компанию, филиал или представительство российской фирмы в Казахстане. Иногда после исследования рынка и конкурентной среды предприниматели задумываются о полной релокации бизнеса сюда. Вот почему это может быть выгодно.
• Регистрация бизнеса в Казахстане простая, при этом не нужно платить госпошлину за открытие малого или среднего предприятия. Если у вас есть ИИН, зарегистрировать фирму можно удалённо, но для получения ИИН нужно въехать в страну.
• При создании малых организаций не требуется вносить уставный капитал. Это право, а не обязанность учредителей.
• В стране стабильная экономическая и политическая ситуация, продвинутая инфраструктура, обширные природные запасы.
• Государство оказывает поддержку бизнесу, в том числе иностранному.
• Налоговая нагрузка в Казахстане умеренная: НДС 0 или 12%, налог на прибыль компаний 20% с разницы между доходами и расходами, упрощённый налог для малого и среднего бизнеса — 3% с доходов. На выбор есть несколько систем налогообложения.
• Минимальный языковой и культурный барьер.
Как успешно торговать на международном рынке
Особенности рынка Казахстана
Растущая экономика. По официальным данным, инфляция в стране за 2024 год составила 8,6%, согласно январскому отчёту Бюро национальной статистики. При этом экономика Казахстана — крупнейшая в Центральной Азии и продолжает расти. ВВП страны, по данным Бюро нацстатистики, за 9 месяцев 2024 года увеличился на 4,1%. Быстро развиваются сфера услуг, промышленность, сельское хозяйство, строительство, и это связано с государственной поддержкой многих отраслей. Для российских предпринимателей есть возможность поймать волну.
Географическое положение. Казахстан граничит с Россией и лежит на пути в Азию, это важно в ситуации, когда российская экономика переориентируется на восточное направление. При этом обе страны входят в ЕАЭСЕвразийский экономический союз. В него входят Россия, Беларусь, Казахстан, Армения и Кыргызстан., имеют унифицированные таможенные нормы и сниженные пошлины на многие товары. Новый бизнес в Казахстане может использовать инфраструктуру страны для связи с Россией и продвижения на Восток.
Более низкая покупательская способность. Люди в Казахстане привыкли покупать более дешёвые вещи по сравнению с россиянами. Если товары российского производства будут дороже, чем предложения казахстанских компаний, покупатели выберут местного производителя. Например, российские покупатели больше ценят уровень сервиса и статус, а в Казахстане лучше относятся к комфортной цене продукта, и местные компании предлагают услугу «фиксированная стоимость», на которую хорошо откликаются клиенты.
Высокая конкуренция. Российские компании конкурируют не только с местными производителями, но и с поставщиками из Китая и Беларуси. Китай граничит с Казахстаном, а требования по импорту оттуда проще и выгоднее, поэтому на рынке много китайских товаров. Хотя они и уступают российским по качеству, их главное преимущество — низкая цена. Белорусские бренды завоевали доверие казахстанского рынка благодаря высокому качеству продукции, с которым сложно соревноваться.
Основатель международного торгово-сервисного холдинга SL Group Юлия Ханталина рассказывает о конкуренции на рынке РК в сфере продуктов питания: «Рынок Казахстана активно развивается, и многие ниши уже заняты. В сфере продуктов питания сложно работать из-за поддержки местных производителей и сильной конкуренции. Удивить покупателей новинками сложно, а базовые продукты, такие как мука и макароны, Казахстан производит сам и экспортирует их в соседние республики. Также в стране высокий спрос на продукцию белорусских производителей. Для выхода на рынок Казахстана мы выбрали уникальный товар, у которого не было аналогов в стране. Тщательно проанализировали конкурентов, выходили точечно и успешно наладили продажи».
Торговля со странами ЕАЭС: логистика, налоги, отчётность
Особый стиль сотрудничества. Компании и предприниматели в Казахстане открыты к сотрудничеству, но при заключении договора будьте готовы к тому, что новые партнёры могут какое-то время присматриваться к вам, прежде чем перейдут к реальным действиям. Серьёзные вопросы стоит решать лично или через телефонные звонки. Рекомендация уважаемого человека очень важна для деловых связей. Поэтому важно вкладываться в поддержание отношений, чтобы бизнес развивался.
Бизнес-партнёр Битрикс24, консультант по вопросам ВЭД Борис Наумов после запуска нескольких бизнесов в Казахстане делится опытом: «Когда вы приезжаете в Казахстан как гость, вас встречают с радостью — здесь ценят традиции гостеприимства. Но если вы открываете в стране свой бизнес, отношение может измениться. Будьте готовы к срыву договорённостей, коррупции, кумовству».
Выбор местоположения для открытия бизнеса
Место размещения компании в Казахстане — ключевой момент. Это влияет на доступность рынков, транспортные расходы, квалификацию сотрудников, возможности для роста, налоговые преференции. При товарной торговле нужно оценивать расстояние до ключевых поставщиков и стоимость доставки грузов. Поэтому стоит основательно разобраться в условиях разных локаций и сверить их с потребностями вашей компании.
Главные деловые центры. Ключевые экономические регионы привязаны к крупным городам.
• Алматы — бывшая столица и крупнейший город Казахстана, главный деловой, финансовый и культурный центр. Отсюда предприниматели работают с другими регионами, организуют доставку товаров и продвижение услуг. Вся центральная часть страна связана с этим городом, здесь выстроена отличная инфраструктура, есть возможность для найма профессиональных кадров. Большинству бизнесов выгоднее стартовать именно в Алматы, где сосредоточено больше денег и возможностей.
• Астана (Нур-Султан) — столица страны и быстро развивающийся город. Здесь находятся главные госучреждения, иностранные представительства, культурные объекты, и это создаёт отличную площадку для бизнеса в сфере услуг, финансов, IT.
• Шымкент — третий по значимости город страны с развивающимися промышленностью и фармацевтической сферой. По сравнению с Астаной и Алматы здесь бизнес сможет сэкономить на операционных затратах, поэтому производственные предприятия размещают в основном в Шымкенте.
Технологические парки и специализированные экономические зоны (СЭЗ). Казахстан активно развивает индустриальные кластеры с налоговыми льготами и доступом к современной инфраструктуре. Они ориентированы на конкретные отрасли, но во многих парках смешанные виды деятельности. Размещение компании в таком кластере может заметно снизить стартовые затраты и быстрее вывести бизнес на окупаемость.
Но из всех специальных зон только 4 можно назвать успешными, по информации Института экономических исследований Казахстана. Это Астана — Новый город, ПИТ, Онтустик, Морпорт Актау — здесь производится большая часть продукции всех СЭЗ Казахстана. Перспективной зоной становится и Qyzyljar. Другие СЭЗ менее удобны для предпринимателей: в них недостаточно развита инфраструктура, так что их помещения заполнены в среднем на 40%. Поэтому перед выбором локации выясняйте подробности о каждой из них.
Какие направления бизнеса востребованы в Казахстане
Жители Казахстана охотно покупают на маркетплейсах и в интернет-магазинах. В страну зашли Wildberries и Ozon, есть свои внутренние маркетплейсы, например Kaspi — площадка известного банка. Лидерами продаж в электронной торговле в 2023 году стали одежда и обувь для взрослых, по данным агентства Freedom Finance Global. Следующая по популярности ниша — косметика и парфюмерия, средства гигиены, хозтовары. В топ попали гаджеты, компьютеры и ноутбуки, электроника, мелкая бытовая техника для кухни.
Но традиции Центральной Азии крепко связаны с розничной торговлей, которую маркетплейсы не могут потеснить, поэтому мелкорозничные товары по-прежнему хорошо продаются офлайн.
Потребительские тренды в Казахстане по итогам 2023 года описывает исследование Breif Research Group: растут осознанность при покупках, стремление экономить, интерес к местным брендам и экопродуктам, забота о здоровье. Ещё один тренд — забота о комфорте при удалённой работе, это связано с тем, что всё больше компаний переходят на дистанционный режим.
Бизнес-партнёр Битрикс24, консультант по вопросам ВЭД Борис Наумов рекомендует при открытии товарной торговли в Казахстане выбирать именно розницу: «Если вы решили открывать юрлицо в стране, выходите на розничного клиента, чтобы получать максимальную доходность от продаж. А оптовым посредникам проще продавать товары из России — это более выгодно и надёжно».
Бизнес в Казахстане: туризм для людей с инвалидностью
О выгодных и востребованных сферах деятельности можно судить по количеству компаний в каждой сфере и количеству новых бизнесов, которые открываются в этих нишах. Исследования Института Elim и Бюро национальной статистики показывают, что у малых и средних предприятий лидируют такие направления — по убыванию популярности:
• оптовая и розничная торговля;
• ремонт автомобилей и мотоциклов;
• общепит;
• строительство и управление недвижимостью;
• образование, в том числе в онлайн-формах;
• сельское хозяйство, промышленное выращивание пищевых продуктов;
• обрабатывающая промышленность;
• логистика и склады;
• здравоохранение;
• финансовые и страховые услуги;
• искусство, развлечения, отдых;
• услуги в сфере гостеприимства.
Налогообложение бизнеса в Казахстане
Налоговые режимы в стране напоминают российские: есть общеустановленный режим налогообложения без ограничений по доходам и специальные налоговые режимы для предпринимателей, малого и среднего бизнеса, в том числе своя упрощёнка и самозанятость.
Налоговая нагрузка в Казахстане ниже, а сами налоги по сложности расчётов сравнимы с российскими.
Некоторые налоги в Казахстане в два раза ниже российских
Налоги с доходов бизнеса и НДС
• НДС — 0, 12% (обсуждается повышение ставки до 16%). Налог не платят бизнесы с доходом ниже определённого порога, но НДС при импорте есть всегда.
• Налог на прибыль, или корпоративный подоходный налог, — 20% для большинства организаций, 10% для сельхозпроизводителей и предпринимателей. Вычисляется с разницы между доходами и расходами.
• Налог на спецрежиме на основе упрощённой системы — 3%. Рассчитывается с дохода.
Налоги и страховые взносы за сотрудников
• Индивидуальный подоходный налог для физлиц, аналог российского НДФЛ — 10%.
• Социальный налог, аналогичный нашим страховым взносам, — 11% с 2025 года. Его платит за сотрудников работодатель из своих средств.
• Социальные отчисления — 5% с 2025 года. Их перечисляет работодатель за свой счёт на социальное страхование работников.
• Отчисления на медицинское страхование — 3% за счёт работодателя и 2% из зарплат работников.
• Отчисления на пенсионное страхование — 10% удерживаются из зарплаты, а работодатели платят 2,5% поверх зарплаты за всех сотрудников и 5% за работников вредных производств.
Имущественные налоги аналогичны российским: транспортный и земельный рассчитываются в зависимости от характеристик автомобиля или земельного участка. Налог на имущество платят по ставке 1,5% для общеустановленного режима и 0,5% для специальных налоговых режимов.
Доверьте работу с мировым рынком Точке
Оформим таможенную декларацию, подберём код ТН ВЭД и проконсультируем по вопросам таможни. Организуем доставку с надёжными логистами и поможем с документами. Найдём поставщика и закупим качественный товар в Китае. Поможем оплатить зарубежную поставку — найдём индивидуальное платёжное решение под ваш запрос.
Как открыть бизнес в Казахстане
Регистрация бизнеса — многоступенчатая процедура. Расскажем о каждом шаге при регистрации предприятия.
Как предпринимателям из России выйти на новые рынки
Выберите форму бизнеса
Формы собственности в Казахстане похожи на российские: здесь тоже есть ИП, юрлица, а ещё можно открыть филиал.
ИП. Иностранцы могут зарегистрироваться в качестве ИП в Казахстане, только если проживают здесь не менее 183 дней в течение года и получили вид на жительство, поэтому такая форма бизнеса не очень популярна среди россиян. Казахстанские предприниматели тоже освобождены от бухучёта, они могут работать по патенту и отвечают по долгам всем своим имуществом.
ТОО. Это товарищество с ограниченной ответственностью, аналог российских ООО. Для его открытия вид на жительство не нужен, но россиянам понадобится специальное разрешение на временное проживание (РВП) бизнес-иммигранта, получить его нетрудно в акимате по вопросам предпринимательства. У ТОО может быть один учредитель-физлицо, процедура регистрации несложная, открыть такую компанию можно даже дистанционно. Поэтому российский бизнес чаще всего выбирает такой вариант при создании компаний в Казахстане.
Ответственность учредителей ограничивается уставным капиталом. Сумма капитала для ТОО — не менее 100 месячных расчётных показателей (МРП). Размер МРП ежегодно утверждает государство, в 2025 году это 3932 тенге, то есть уставный капитал ТОО должен быть не менее 75000 рублей по курсу января 2025 года. С нулевым капиталом могут работать субъекты малого предпринимательства — к ним относятся предприятия со штатом до 100 человек и годовым доходом менее 300 тысяч МРП, то есть 1179600000 тенге или 224124000 рублей по курсу января 2025 года.
«На практике гражданину России для запуска бизнеса в Казахстане проще и выгоднее открывать ТОО. Россиянин может быть учредителем, для этого понадобится получить ИИН, это можно сделать за один день. Чтобы стать директором собственного ТОО, россиянин должен оформить временную регистрацию в Казахстане: тогда он получит право работать в стране и быть директором компании. Но это дополнительные хлопоты, поэтому чаще всего директора ищут среди граждан Казахстана», — рассказывает бизнес-партнёр Битрикс24, консультант по вопросам ВЭД Борис Наумов.
АО. В основном эту форму используют для крупных проектов с привлечением нескольких инвесторов. Достаточно одного учредителя, тоже понадобится РВП бизнес-иммигранта. Минимальный порог уставного капитала заметно выше — 50000 МРП. На декабрь 2024 года это около 38,5 миллиона рублей. Ещё АО ежегодно должны сдавать финансовую отчётность по международным стандартам.
Где брать деньги на открытие и развитие бизнеса
Товарищества. Это менее популярные у россиян формы бизнеса:
• полное товарищество объединяет участников бизнеса, которые ведут дела под собственным именем и несут неограниченную ответственность по рискам;
• коммандитное товарищество, помимо полных товарищей, допускает участие в делах коммандитистов, которые только вносят капитал и ограничивают свою ответственность его суммой.
Филиалы. Ситуация аналогична российской: филиалы могут выполнять все или некоторые функции материнской организации. Такая форма подходит для крупного бизнеса, который расширяет рынок, при этом материнская компания отвечает по всем обязательствам филиала. Малый и средний бизнес редко выбирает форму филиала, она предполагает меньшую гибкость в управлении и большую ответственность.
Получите ИИН и электронную подпись
В центре обслуживания населения (ЦОН) получите индивидуальный идентификационный номер (ИИН), который позволит открыть счёт в банке и зарегистрировать бизнес. Здесь же можно получить электронную цифровую подпись (ЭЦП), чтобы открыть бизнес удалённо через портал электронного правительства — это аналог российских Госуслуг. Если учредителей несколько, ИИН и ЭЦП понадобятся каждому. Для обращения в ЦОН россиянину нужен загранпаспорт, а для регистрации подписи — казахстанский телефонный номер.
Оформите разрешение на временное проживание
С разрешением на временное проживание (РВП) можно легально жить в стране до 90 дней. Документы на оформление подаются в ЦОН на территории Казахстана, процесс занимает около 2 дней. Понадобятся документы:
• загранпаспорт;
• заявление;
• уведомление о прибытии, которое можно получить через электронный визово-миграционный отдел;
• договор аренды с места вашего проживания и нотариально заверенное согласие от собственника;
• обоснование цели пребывания в стране — открытие бизнеса.
Кроме этого, на месте оформления нужно будет сдать отпечатки пальцев.
Определите юридический адрес
Как и в России, у каждого бизнеса должен быть юрадрес на территории Казахстана. Он нужен для госрегистрации и для отправки писем. Это может быть собственное помещение или арендованное под задачи бизнеса, для подтверждения адреса понадобится договор купли-продажи или договор аренды.
Подготовьте учредительные документы
Пакет документов зависит от формы собственности, подготовьте их с помощью казахстанских консультантов или проверьте у юриста, чтобы пройти регистрацию с первого раза.
Например, при создании ТОО понадобятся такие документы:
• учредительный договор с решением о создании товарищества, уникальным названием, юрадресом, списком учредителей, уставным капиталом и долями, правилами распределения доходов;
• устав с названием ТОО, адресом, списком участников, видами деятельности по казахстанскому ОКЭД, уставным капиталом, структурой ТОО, правами и обязанностями участников.
Подайте документы на регистрацию
Документы на регистрацию подают через центры обслуживания населения (ЦОН) лично, с помощью представителя или на портале электронного правительства.
Для регистрации через портал электронного правительства понадобится электронная подпись, которую получают в ЦОН
Пакет документов должен включать:
• заявление на регистрацию;
• учредительные документы;
• договор аренды или купли-продажи для подтверждения юрадреса;
• документы всех учредителей;
• заявление о применении упрощённой системы налогообложения, если планируете её применять;
• для крупного бизнеса — квитанцию о госпошлине размером 6,5 МРП, малый и средний бизнес госпошлину не платит.
Если часть документов изначально составлены на русском языке, их нужно перевести на казахский язык и нотариально заверить.
Получите свидетельство о регистрации
Если с документами всё в порядке, Минюст Казахстана выносит решение о регистрации новой компании. Предприятию вручают документ о госрегистрации с индивидуальным идентификационным номером (ИИН).
Откройте расчётный счёт и зачислите уставный капитал
Заведите расчётный счёт в банке на имя ТОО и зачислите сумму уставного капитала. Для этого понадобятся загранпаспорт учредителя, регистрационные документы и устав.
Получите лицензию
Бизнесу в области строительства, образования, медицины и в некоторых других сферах понадобится лицензия или специальное разрешение. Получение такой бумаги зависит от сферы деятельности: уточняйте детали у казахстанских консультантов.
Бизнес-партнёр Битрикс24, консультант по вопросам ВЭД Борис Наумов рассказывает об опыте запуска бизнеса в Казахстане: «Российский производитель медицинского оборудования экспортировал продукцию в Казахстан, но продажи были скромными. Мы съездили в страну, познакомились с потенциальными клиентами и их оборудованием, проанализировали рынок и поняли, что можем увеличить текущие продажи в Казахстане. По опыту в российских регионах было ясно, что эффективно наладить сбыт можно с помощью своего представителя — продажи с помощью партнёров всегда приносили меньше выручки.
Сначала мы нашли сотрудника в Астане, но за 23 месяца дело не продвинулось. Тогда решили перебазироваться в Алматы и командировать в Казахстан российского представителя компании, чтобы он руководил местными сотрудниками. Это было правильное решение: за год мы увеличили продажи примерно в 2,5 раза, а через три года подняли показатель ещё втрое. Кроме казахстанского рынка, мы стали продавать оборудование ещё в Кыргызстан, который находится рядом.
Для бизнеса выбрали форму ТОО — одну из самых простых для регистрации. Учредителем стал гражданин России, директором — гражданин Казахстана. Регистрировали компанию с помощью юридической организации, это значительно сэкономило время и деньги, всё оформили за месяц».
Ошибки при открытии бизнеса в Казахстане
При запуске компании иностранцы ошибаются при составлении документов, могут нарушать очерёдность действий, это удлиняет процесс регистрации. Некоторые ошибки более критичны и могут стоить дороже.
Невнимательность при оформлении юрадреса. Для регистрации компании нужно заключить договор купли-продажи или аренды помещения. В Казахстане так же, как в России, борются с фирмами-однодневками, поэтому инспекторы проверяют все адреса, на которые регистрируется бизнес, и договоры с собственниками. Проверяйте документы, подтверждающие собственность на помещение, только после этого подписывайте бумаги, иначе вам могут отказать в регистрации.
Некорректное оформление договоров с сотрудниками. Чаще всего россияне нанимают в свои компании граждан Казахстана. Оформляйте договоры с ними с первого дня их работы. Если затянуть оформление договора и не внести в него существенные пункты, у вас могут быть проблемы при проверках, а сотрудники могут обратиться в суд.
Неверный расчёт налогов. Налоговые режимы в Казахстане несложные, но при ошибках в учёте и расчёте налогов компании получают штрафы. Выбирайте казахстанского бухгалтера и заключайте с ним договор об оказании услуг или принимайте его в штат. Это поможет наладить учёт, отчётность и вовремя платить налоги.
Частые вопросы об открытии бизнеса в Казахстане
Можно ли россиянам открыть бизнес в Казахстане?
Да, самая доступная для россиян форма бизнеса — товарищество с ограниченной ответственностью (ТОО). Для его открытия понадобится только разрешение на временное проживание бизнес-иммигранта. В Казахстане можно открыть ИП, но для этого россиянин должен жить в стране не менее 183 дней в течение года и получить вид на жительство.
Сколько стоит открыть фирму в Казахстане?
Для открытия товарищества с ограниченной ответственностью (ТОО) в Казахстане не нужны большие вложения. Малый бизнес может работать без уставного капитала, госпошлины при регистрации тоже нет. Скорее всего, понадобится помощь юристов для подготовки регистрационных документов. Подать документы на регистрацию можно только онлайн на портале электронного правительства.
Что нужно для открытия компании в Казахстане?
Для открытия бизнеса нужно выбрать форму собственности, придумать название, получить ИНН и ЭЦП — это можно сделать в ЦОН. Затем открыть расчётный счёт и зачислить на него уставный капитал, выбрать юридический адрес. Подать регистрационные документы через ЦОН или портал электронного правительства, получить свидетельство о регистрации и лицензию, если она нужна.
Кому нельзя открывать бизнес в Казахстане?
Регистрация бизнеса в Казахстане — одна из самых простых в мире. Начать дело не сможет только иностранец без разрешения на временное проживание (РВП) бизнес-иммигранта и индивидуального идентификационного номера (ИИН). РВП можно получить в акимате по вопросам предпринимательства, а ИИН — в центре обслуживания населения по загранпаспорту. Эти документы оформляются бесплатно. После их получения можно готовиться к регистрации бизнеса.
Нужно ли уведомлять налоговую об открытии ТОО в Казахстане?
Если российская компания открыла ТОО в Казахстане, уведомлять об этом российскую ФНС не нужно. Но позже подайте уведомление о контролируемых иностранных компаниях. Оно сдаётся не позднее 20 марта после года, когда от иностранной компании получили прибыль или убыток, это уточняет Минфин в письме от 21.02.2020  031212/2/12879.
Всё самое важное о ВЭД в одном канале
Советы экспертов, чек-листы, шаблоны документов и новости с аналитикой от специалистов Точки. Присоединяйтесь к телеграм-каналу «Справочная | ВЭД», будьте в курсе изменений и трендов и обсуждайте насущные темы с коллегами.