С 5 февраля начнут действовать новые коды для учёта выплат физлицам и справки о доходах, которая входит в приложение  1 к годовому расчёту 6-НДФЛ.
Какие коды доходов появились:
• 2540 — доход в натуральной форме, полученный безвозмездно или с частичной оплатой;
• 2650 — покупка товаров, работ, услуг, цифровых финансовых активов и цифровых прав;
• 30303033 — операции с цифровыми финансовыми активами;
• 3100 — по договору об опеке или попечительстве в приёмной или патронатной семье;
• 3110 — компенсации от госорганов и общественных объединений за время исполнения государственных или иных обязанностей.
Какие коды вычетов появились:
• 330 — сумма уплаченных пенсионных взносов по договору негосударственного пенсионного обеспечения;
• 331 — сумма уплаченных страховых взносов по договору добровольного пенсионного страхования;
• 332 — сумма уплаченных страховых взносов по договору добровольного страхования жизни на срок не менее пяти лет;
• 290298 ― расходы по операциям с цифровыми финансовыми активами.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей