Обновить стиль площадка хочет уже в этом году.
Что случилось: до конца 2024 года Яндекс Маркет проведёт ребрендинг. Сначала новый стиль появится на сайте и в приложении, а затем маркетплейс обновит пункты выдачи заказов.
Каким будет новый стиль: главными цветами стали красный (отсылка к Яндексу) и жёлтый (фирменный цвет Маркета), а буква «М» в логотипе теперь написана другим шрифтом.
Новый стиль будут использовать для оформления ПВЗ, формы сотрудников, автомобилей, упаковки и другого. Маркетплейс обещает бесплатно доставить новые вывески в ПВЗ и компенсировать владельцам затраты на их монтаж. По данным Маркета, заменить нужно будет до 10000 вывесок.
Зачем нужен ребрендинг: в компании считают, что из-за старого стиля маркетплейс «визуально не существовал для пользователей» и сливался с Яндекс Едой и Яндекс Такси. Чтобы решить проблему, компания решила отказаться от привычных жёлтого и чёрного цветов в своей айдентике.