Страны Евросоюза смогут изымать имущество физических и юридических лиц, попавших под санкции. Рассказываем, какие ещё ограничения появились.
Что случилось: новая статья в 12-м пакете санкций Евросоюза позволяет конфисковать активы в государственных интересах. Например, долю в компании человека или юрлица, попавшего под ограничения. Раньше такие активы оставались замороженными.
При изъятии актива положена замороженная компенсация, которую выплатят лицу после снятия с него санкций. Всего под персональные санкции в это раз попали более 140 человек и организаций.
Что ещё вошло в 12-й пакет санкций:
• Европейские экспортёры обязаны добавлять в контракты на поставку оговорку, запрещающую реэкспорт товаров в Россию. Ограничение коснётся только некоторых категорий товаров, например, компонентов для авиации.
• Появился новый критерий для внесения в санкционный список — теперь туда будут включать лиц, которые получили контроль над «дочками» европейских компаний в России.
• Запретили импортировать из России чугун, ферросплавы, железо, медную и алюминиевую проволоку, фольгу, некоторые виды труб, а также сжиженные нефтяные газы, в частности, пропан.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!