Что случилось: Минфин внёс в правительство пакет поправок об изменениях в налоговой системе, пишет РБК. Ведомство предлагает пятиступенчатую шкалу НДФЛ, повышение порога налога на прибыль и новые правила НДС для бизнеса на упрощёнке.
Принять поправки Госдума планирует в эту весеннюю сессию до 5 августа. В таком случае новые правила вступят в силу с 1 января 2025 года.
Для бизнеса повысят порог для применения УСН: с действующих 265,8 миллиона до 450 миллионов рублей, а порог по остаточной стоимости основных средств со 150 миллионов до 200 миллионов рублей.
Также отменят повышенные ставки в 8%, которые сейчас действуют при доходе от 199,35 миллиона рублей. Весь бизнес на УСН будет применять базовые ставки: 6% для базы «Доходы» и 15% для базы «Доходы минус расходы».
Компании с доходом выше 60 миллионов рублей в год обяжут платить НДС: сейчас бизнес на УСН в большинстве случаев платить этот налог не обязан. У предпринимателей будет выбор:
• перейти на общий режим со ставкой НДС 20% (или 10% для отдельных видов товаров) с возможностью применять вычеты;
• перейти на спецрежим со ставкой 5% при доходах до 250 миллионов рублей в год и ставкой 7% при доходах в диапазоне 250–450 миллионов рублей в год, но без права на вычеты.
Ставку налога на прибыль компаний повысят с 20 до 25%. За счёт этого Минфин предлагает отказаться от оборотных сборов, например, курсовых экспортных пошлин, и бессрочно продлить инвестиционный налоговый вычет в регионах (пока он действует до конца 2024 года).
В законопроекте также есть пункт про амнистию для бизнеса, который готов начать работать «в белую» с 2025 года. Таким компаниям простят все неуплаченные из-за дробления налоги и штрафы за 20222024 годы.
Как будет работать пятиступенчатая шкала НДФЛ: сейчас на доходы физических лиц действуют две ставки: базовая 13% и 15% с доходов больше 5 миллионов рублей в год. С 2025 года Минфин предлагает новые правила:
• 13% при доходах до 2,4 миллиона рублей в год (до 200 тысяч рублей в месяц);
• 15% при доходах 2,4–5 миллионов рублей в год (200–416,7 тысячи рублей в месяц);
• 18% при доходах 5–20 миллионов рублей в год (416,7 тысячи — 1,67 миллиона рублей в месяц);
• 20% при доходах 20–50 миллионов рублей в год (1,67–4,17 миллиона рублей в месяц);
• 22% при доходах от 50 миллионов рублей в год (4,17 миллиона рублей в месяц).
Повышенные ставки НДФЛ будут применять не ко всей сумме дохода, а только к части, которая превышает базовый порог в 2,4 миллиона рублей. То есть работодатель будет платить 13% налога, пока доход сотрудника не достигнет базового порога с начала года, а затем 15% с части дохода между 2,4 миллиона и 5 миллионов рублей — с 2,6 миллиона рублей.
Другие предложения Минфина:
• Для доходов с вкладов и продажи недвижимости хотят установить НДФЛ в 13% при сумме до 2,4 миллиона рублей и 15% при превышении этой суммы.
• Налоговые ставки для самозанятых оставят без изменений.