Что случилось: Роскомнадзор планирует изменить некоторые правила размещения интернет-рекламы. Изменения касаются избыточной отчётности, которую должны сдавать участники рекламного рынка, и размещения токенов. Соответствующий приказ ведомство опубликует до конца мая, пишет «Парламентская газета» со ссылкой на депутата Антона Немкина.
Что изменится: ведомство хочет изменить срок передачи отчётности для интернет-рекламы. Сейчас статистика по количеству просмотров подаётся в течение месяца, следующего за отчётным месяцем размещения рекламы. Каким будет новый срок, депутат не сказал.
Также Роскомнадзор хочет уменьшить количество правил по размещению токена. Если сейчас действуют строгие правила размещения, то в будущем токен можно будет поместить в любом месте в рекламном креативе.