Обновлённые формы статистической отчётности о численности работников и их зарплате нужно применять с отчёта за январь ― март 2023 года.
Какие формы обновят:
• ЗП-образование «Сведения о численности и оплате труда работников сферы образования по категориям персонала»;
• ЗП-культура «Сведения о численности и оплате труда работников сферы культуры по категориям персонала»;
• ЗП-наука «Сведения о численности и оплате труда работников организаций, осуществляющих научные исследования и разработки, по категориям персонала»;
• ЗП-соц «Сведения о численности и оплате труда работников сферы социального обслуживания по категориям персонала»;
• ЗП-здрав «Сведения о численности и оплате труда работников сферы здравоохранения по категориям персонала».
Когда и кому сдавать. Формы действуют ежеквартально с отчётности за январь — март 2023 года. Их сдают работодатели из сфер образования, науки, культуры, здравоохранения и социального обслуживания.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте ежедневные подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей