Обновятся отчёты за 2022 год:
• 1-Т «Сведения о численности и заработной плате работников»;
• 1-Т (условия труда) «Сведения о состоянии условий труда и компенсациях за работу с вредными и (или) опасными условиями труда»;
• 1-Т (ГС) «Сведения о численности и фонде заработной платы, дополнительном профессиональном образовании, кадровом составе государственных гражданских служащих»;
• 1-Т (МС) «Сведения о численности и фонде заработной платы, дополнительном профессиональном образовании, кадровом составе муниципальных служащих».
Также по новой форме нужно будет сдавать отчёт  1-Т (проф) «Сведения о численности и потребности организаций в работниках по профессиональным группам». Периодичность — один раз в два года с отчёта за 2022 год.
Обновлённая квартальная отчётность вступит в силу с отчётов за январь — март 2023 года:
• ЗП-образование «Сведения о численности и оплате труда работников сферы образования по категориям персонала»;
• ЗП-культура «Сведения о численности и оплате труда работников сферы культуры по категориям персонала»;
• ЗП-наука «Сведения о численности и оплате труда работников организаций, осуществляющих научные исследования и разработки, по категориям персонала»;
• ЗП-соц «Сведения о численности и оплате труда работников сферы социального обслуживания по категориям персонала»;
• ЗП-здрав «Сведения о численности и оплате труда работников сферы здравоохранения по категориям персонала»;
• П-4(НЗ) «Сведения о неполной занятости и движении работников».
Начиная с отчёта за январь 2023 года, обновятся месячные формы:
• П-4 «Сведения о численности и заработной плате работников»;
• 1-З «Анкета выборочного обследования рабочей силы»;
• 1-ПР «Сведения о приостановке (забастовке) и возобновлении работы трудовых коллективов».
Ещё с отчёта на 1 февраля 2023 года будет действовать форма  3-Ф «Сведения о просроченной задолженности по заработной плате».
Кроме этого, Росстат отменил формы сведений о работниках на государственных и муниципальных должностях.
Какие штрафы за непредоставление отчётности. За несдачу, несвоевременную сдачу или недостоверные данные придётся заплатить:
• от 10 до 20 тысяч рублей — для ИП или руководителя компании;
• от 20 до 70 тысяч рублей — для организации.
За повторные случаи штрафы такие:
• от 30 до 50 тысяч рублей — для ИП или руководителя;
• от 100 до 150 тысяч рублей для компании.