Кабмин также будет устанавливать тарифные квоты на год, чтобы поддержать российских производителей.
Что случилось: Владимир Путин подписал указ, который разрешает правительству менять пошлины на экспорт товаров в дружественные страны. Инициатива может исходить от самого кабмина, президента или от стран Евразийского экономического союза. Изменения начали действовать с 25 декабря.
Как это будет работать:
• экспортные пошлины можно будет снизить на полгода;
• тарифные квоты, то есть пониженные или нулевые ставки на вывоз определённого объёма товаров, можно установить на год.
Зачем это нужно: чтобы поддержать производителей из разных регионов. Из-за санкций многие российские компании столкнулись с проблемами при экспорте, например, выросли транспортные издержки после изменений в логистике.
До этого, с 1 октября, в России начали действовать экспортные пошлины с привязкой к курсу рубля. Пошлина составит от 4 до 7% в зависимости от курса нацвалюты, а при 80 рублях за доллар и ниже она будет нулевой. Если работаете с поставщиками из ЕАЭС, то читайте больше о логистике и налогах в статье.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!