Максимальная пошлина составит 50% от стоимости товара.
Что случилось: с 27 апреля правительство вводит дополнительные таможенные пошлины для 37 групп товаров из недружественных стран. Импортёрам придётся их оплачивать при ввозе товаров в Россию. Пошлины будут действовать до конца 2024 года.
Как это будет работать: пошлина будет зависеть от категории товара из страны происхождения, полный список кодов ТН ВЭД смотрите здесь.
Например, на солодовое пиво из любой недружественной страны будет действовать ставка 0,1 евро за литр, а на средства для волос из США, Австралии, Великобритании ставка будет 35% от таможенной стоимости.
Максимальная пошлина составит 50% от стоимости, такой она будет в том числе для категории «Пальто, плащи, куртки из химических нитей», которые ввозят из Литвы, Латвии и Эстонии.