— Чем больше развиваются технологии, тем более одинокими чувствуют себя люди. Количество времени, которое мы проводим с близкими и друзьями, падает, и это делает нас несчастными. Я борюсь с этим одиночеством в своей жизни, и как предприниматель хочу, чтобы мои продукты помогали с ним бороться как можно большему количеству людей, — говорит основательница «Незнакомых» Ольга Малюк.
Ольга Малюк. Фото: Дарья Малышева для Справочной
Ольга выросла в семье врача и отставного военного, и в детстве её жизнь была расписана на много лет вперёд: ей нужно было хорошо учиться в школе, поступить в хороший вуз, найти работу по специальности и работать на ней всю жизнь. Родители говорили ей: «Есть люди, которые могут крутиться, купить доллар за 30, продать за 60 — это не мы. Мы обычные люди, которые просто хорошо выполняют свою работу».
Поэтому в 10 классе Ольга поступила в лицей при Плехановской академии, потом в саму академию, а на пятом курсе устроилась на работу по специальности («Экономика в строительстве»), чтобы работать на ней всю жизнь.
— Четыре года учёба меня ужасно увлекала, я думала: как класно, я буду работать в строительстве. Но я проработала месяц по специальности и поняла, что это совершенно не моё, — вспоминает Ольга.
Тогда друг рассказал ей о вакансии в Яндексе. Во время собеседования на роль менеджера по развитию бизнеса её мозг скрипел от вопросов, потому что она не понимала, как устроен бизнес Яндекса, не разбиралась в рекламе. Но её ответы понравились будущему руководителю, она получила роль и с перерывами проработала там десять лет с 2013 по 2023 год.
В Яндексе Ольга договаривалась о взаимовыгодном партнёрстве и заключала сделки с самыми разными компаниями — от Сбера до владельцев такси. Благодаря этому опыту она поняла, как устроен бизнес, какие бывают бизнес-модели, чем малый бизнес отличается от среднего и крупного.
— Мне казалось, что моя карьера решена. Я даже помыслить не могла, что когда-либо сделаю что-то сама, — рассказывает Ольга.
Но иногда с предпринимательством ты знакомишься.
Работая в Яндексе, Ольга познакомилась с будущим мужем Константином Шубиным, который мечтал о собственном стартапе и в 2018 году вместе с Павлом Козловым основал сервис дружеских и профессиональных знакомств Random Coffee.
Через Константина Ольга увидела не только изнанку предпринимательства, но и сколько жизни и энергии появилось в нём от того, что он делал что-то своё, что к тому же помогало другим людям. Она захотела того же.
Во время декрета после рождения дочери Ольга выучилась на фитнес-коуча и нутрициолога, легко нашла клиентов, но быстро поняла, что это не её. Она мечтала помогать людям, но ей было сложно работать с клиентами один на один и хотелось строить бизнес, а не частную практику.
Тогда она присоединилась к Random Coffee, где сначала занималась B2B-продажами, а затем начала придумывать и запускать новые продукты и развивать маркетинг стартапа.
— Мне было интересно всё новое, что можно сделать и получить отклик на кончиках пальцев. Я делала продукты, нетворкинг-сессии, курсы по нетворкингу, мастермайнды, занималась контент-маркетингом и соцсетями, — рассказывает Ольга.
В сентябре 2020 года у неё появилась идея карточек с вопросами, помогающими познакомиться или лучше узнать друг друга. Она назвала новый продукт «Незнакомые» и в ноябре уже тестировала карточки на дне рождения с друзьями.
Ольга Малюк о том, как придумала бизнес-идею
— В основе «Незнакомых» моя личная боль и бизнесовая насмотренность.
Я интроверт, и разговоры с людьми отнимают у меня много энергии. Поэтому для меня очень важно, чтобы разговоры были содержательными, чтобы энергия не тратилась зря. Но самые классные, глубокие и искренние разговоры случались у меня на очень личные, иногда неудобные, сложные темы и вопросы.
Я думала, как сделать, чтобы такой разговор мог произойти тогда, когда тебе хочется. Ведь нельзя просто так с наскока спросить кого-то о самом трудном периоде в жизни или что бы человек написал в сообщении, которое прочитают все люди в мире. Тогда я подумала, а что если это будет игра с вопросами? И можно будет просто предложить поиграть, избежав неловкости.
С точки зрения бизнеса мне было нужно подтверждение, что у этой идеи есть будущее. Я смотрела на международные проекты, есть ли где-то что-то похожее.
В Америке есть движение Big TalkЦель Big Talk — подтолкнуть людей общаться открыто и устанавливать более значимые связи друг с другом. Выпускает наборы карточек с вопросами., основанное Калиной Сильверман. Калина училась на режиссёра и сняла видео, в котором без прелюдий спрашивала у незнакомцев: «Что бы вы хотели успеть сделать перед смертью?» И в видео видно, насколько этот вопрос трогал и раскрывал людей. Я увидела у Калины карточки, проверила, что у них неплохие продажи на Amazon, и поняла, что есть смысл попробовать.
Вопросы Ольга придумала сама, а разработка концепции, дизайн, редактура и корректура карточек стоили порядка 200 тысяч рублей. Вместе с печатью пробная партия «Незнакомых» обошлась в полмиллиона рублей.
Весь первый тираж в 100 экземпляров пользователи Random Coffee раскупили всего за пару дней после сообщения в боте сервиса.
— Я не хочу, чтобы какой-то предприниматель прочитал про полмиллиона и подумал: «У меня тоже есть полмиллиона, я сейчас возьму и запущу». Важно не то, что у нас было полмиллиона, а то, что у нас был канал сбыта. Любой может изготовить продукцию, но если ты не знаешь, где и кому её продавать, то это может плохо закончиться. Найти полмиллиона вообще не проблема, если честно. Людей, готовых дать денег, больше, чем людей, которые могут на эти деньги сделать бизнес, — говорит создательница «Незнакомых».
Первое время игру покупала только аудитория Random Coffee, и выручка составляла 100200 тысяч рублей в месяц, которых хватало, чтобы отбивать затраты и даже немного зарабатывать. Но Ольга понимала, что карточная игра — это товар с низким retention, или возвращаемостью пользователей. То есть игру покупают один, максимум два раза (второй — в подарок), а не регулярно, как стиральный порошок или зубную пасту. Значит, очень важно растить аудиторию и расширять товарную линейку.
Поэтому меньше чем через полгода после первой игры Random Coffee выпустили вторую — для пар. Вопросы Ольга снова придумала сама, а первые два взяла из разговора с Константином в их годовщину — «Какая суперсила есть у наших отношений?» и «Какие мои качества для тебя самые ценные?».
Карточная игра «Незнакомые». Фото: Дарья Малышева для Справочной
Как Ольга придумывает разговорные игры
— Я придумываю идеи на основе личного опыта и ощущенческого понимания того, что будет пользоваться спросом. Сначала мы сделали игру для друзей, для знакомых — это наша базовая игра. Следом напрашивалась игра для пар, про романтические отношения. Потом я задумалась, в каких ещё контекстах у людей возникает запрос на интересное, вдумчивое общение.
Часто идеи рождаются из наблюдений за семьёй, друзьями, знакомыми. Но, например, идея карточек «Саморефлексия» пришла, когда я заметила тренд на фрирайтингФрирайтинг — это техника письма, при которой человек записывает всё, что приходит ему в голову, без ограничений, редактирования или оценки. Цель фрирайтинга — развитие творческих способностей, снятие писательских блоков и улучшение навыков письма.. Или, например, я подумала про секс. Это табуированная тема, а мне нравится избавляться от табу. Поэтому мы сделали карточки «Незнакомые.ХХХ», позволяющие поговорить про секс не только один на один, но и в компании. Я играла в неё в компании знакомых, это было безопасно и очень круто.
Я понимаю, что набор контекстов для карточек ограничен. Мы ведь создаём их для аудитории, которая хочет глубокого, искреннего общения. Рано или поздно такие темы закончатся, а я не хочу высасывать идеи из пальца, лишь бы клепать карточки на продажу».
Привлечь новую аудиторию помогла таргетированная реклама в соцсетях.
— В розницу игра стоила 1990 рублей, а каждый покупатель обходился, условно, в 1100 рублей. Но для нас это была стоящая история, потому что реклама позволяла растить оборачиваемость и знание о бренде, — рассказывает Ольга.
Несмотря на высокую стоимость привлечения покупателей и относительно небольшие продажи, «Незнакомые» были прибыльными. Но в Random Coffee не считали продукт основным, а команды не хватало, чтобы успешно развивать два разных по сути бизнеса — IT-стартап и товарный бизнес. Видя это, Ольга предложила выкупить «Незнакомых».
— Я верила в эту идею и видела, что нужно сделать для того, чтобы вырастить из неё бизнес. К тому же я много лет работала в digital и мне всегда хотелось сделать что-то, что я могу потрогать руками. Когда несколько лет назад я случайно увидела нашу игру в магазине «Мосигра», у меня потекли слёзы, потому что я осознала, что у меня получилось, — вспоминает Ольга.
В компании сделали оценку стоимости Random Coffee и «Незнакомых», и в начале 2022 года Ольга с Константином обменяли часть долей в стартапе на новый бизнес. Условия сделки были выгодными для обеих сторон, но деталей участники не раскрывают. Константин остался в Random Coffee (сейчас он гендиректор компании), а Ольга ушла, чтобы сосредоточиться на «Незнакомых».
Но когда сделка завершилась, 24 февраля 2022 года начался шторм.
Все основные для «Незнакомых» рекламные каналы запретили, а доступа к аудитории и соцсетям Random Coffee Ольга лишилась по условиям сделки. Всё продвижение нужно было выстраивать с нуля.
— Это был момент, когда я подумала: блин, может не стоило эту сделку проворачивать? У меня на руках было несколько тысяч товарных единиц, а где их продавать, было непонятно, — вспоминает Ольга.
Ситуация осложнялась и тем, что из-за рухнувшего рубля типографии резко подняли стоимость печати.
Бизнес типографий сильно зависит от курсов валют, потому что оборудование и качественные материалы они закупают за границей. Чтобы защититься от колебаний, поставщики расходных материалов для типографий рассчитывают стоимость услуг по внутреннему курсу сильно выше официального. А когда официальный курс снижается, компании не всегда снижают стоимость или делают это с сильной задержкой. Ольга рассказывает, что из-за этого себестоимость её игр растет на 1020% каждый квартал.
По удачному совпадению, в тот момент издательство iPlayВыпускает настольные игры, развивающие эмоциональный интеллект, речевую импровизацию и чувство юмора. предложило стать эксклюзивным партнёром «Незнакомых» на маркетплейсах. Ольга тогда считала маркетплейсы просто удобным способом доставки и не видела смысла выходить на них самостоятельно. Поэтому она приняла предложение iPlay: пусть ребята попробуют, не получится — значит, не получится.
Реальность превзошла ожидания: благодаря маркетплейсам, в 2022 году у «Незнакомых» было 9,5 тысячи заказов, а в 2023 году — 20 тысяч.
— Эта сделка с iPlay нас вытянула. Она помогла убедиться, что у моего бизнеса есть будущее. А успех маркетплейсов как канала продаж позволил дальше придумывать и запускать новые продукты, — говорит Ольга.
Ольга Малюк. Фото: Дарья Малышева для Справочной
По условиям сделки iPlay брали на себя логистику, маркетинг и налоги с продаж на маркетплейсах, а Ольга — всё производство. Выручку на маркетплейсах делили пополам.
Проработав год по такой схеме, Ольга решила выйти на маркетплейсы самостоятельно. Она видела риск в том, что продажи на маркетплейсах занимают всё большую долю выручки «Незнакомых», а кабинеты и карточки товаров принадлежат iPlay и она никак не управляет маркетингом.
Летом 2023 года она мирно вышла из партнёрства и сама запустила продажи на маркетплейсах, успев к началу сезонаСезон для «Незнакомых» начинается в сентябре-октябре и заканчивается в марте. После марта продажи не прекращаются, но наступает спад. Осенью, когда возобновляется бизнес-активность, заказов становится больше. Самые большие продажи происходят перед Новым годом, гендерными праздниками и в «Черную пятницу».. С помощью рекламы «Незнакомые» быстро набрали существенное количество собственных заказов, а довольные покупатели гарантировали высокий рейтинг. В результате «Незнакомые» несколько раз становились продавцом  1 в своей категории на Ozon.
Сейчас «Незнакомые» продаются во всех маркетплейсах, а также в крупных сетевых магазинах, таких как Мосигра, Золотое яблоко и Республика.
«Незнакомые в цифрах и людях»
10 миллионов — выручка в 2022 году;
20 миллионов — выручка в 2023 году;
30 миллионов — цель по выручке на 2024 год;
~30% — маржинальность бизнеса.
1 собственник: Ольга Малюк.
5 постоянных сотрудников: менеджер маркетплейсов, саппортСпециалист службы поддержки покупателей., дизайнер, контент-продюсер и логист, отвечающий за всё, что связано с производством и поставками. На остальные задачи, вроде написания вопросов, Ольга привлекает подрядчиков либо берёт их на себя, если эти задачи ей в кайф или от их решения зависит весь бизнес.
10 игр9 наборов карточек и 1 настольная игра. выпустила компания на данный момент.
В 2024 году Ольга планирует увеличить выручку в полтора раза, поэтому «Незнакомые» активно рекламируются на всех маркетплейсах, регулярно меняют стратегии и тестируют разные гипотезы — от расположения кнопок до добавления видеообзоров. Ольга уверена, что по-другому на маркетплейсах нельзя.
Но ставку в продвижении она делает на авторский канал в Telegram, в котором иногда пишет о продуктах, но в основном о дружбе, отношениях и своей личной жизни. Сейчас на канал подписаны 8 тысяч человек.
— Сначала это был канал бренда, но я быстро поняла, что людям не интересно читать каналы брендов, им интересно читать людей. Поэтому канал стал более личным, — рассказывает Ольга.
Когда Ольга Малюк придумывала «Незнакомых», она знала только одного потенциального конкурента — бренд Purpur, выпустивший в июне 2020 года игру про сексуальные фантазии. С тех пор конкурентов заметно прибавилось: свои карточки с вопросами выпускают блогеры, фасилитаторы, игровые и книжные издательства вроде «Росмэн».
Ольга конкурентов замечает, но смотрит дальше них.
— Я рада, что таких игр становится больше. Значит, всё больше людей задумываются о том, как сделать свои беседы интереснее. Но я не сравниваю себя с другими производителями — мы просто делаем офигенные игры, за которые мне не стыдно.
Разговорные карточки в США
Разговорные карточки пришли в Россию из США, но неизвестно, кому принадлежит оригинальная идея бизнеса на карточках.
На звание самого старого производителя претендует компания TableTopics, основанная Кристи Кларк в 2004 годуВ статье об игре в Wikipedia написано, что Кристи создала её в 2002 году, но в интервью блогу StartUpPrincess Кристи рассказывала, что основала компанию в 2004 году.. В 2009 году TableTopics входила в рейтинг 500 самых быстрорастущих частных компаний США и, судя по количеству продажБолее 1 тыс. продаж основной игры в месяц. Игра продается по цене в $ 25. на Amazon, до сих пор остаётся одним из основных игроков.
Актуальным лидером ниши в США можно считать компанию We’re Not Really Strangers (WNRS, или «Мы на самом деле не незнакомцыWe’re Not Really Strangers были среди западных компаний, которые Ольга Малюк исследовала перед запуском «Незнакомых». Она не помнит, ориентировались ли Random Coffee на WNRS, когда придумывали название — они выбирали название из множества вариантов, обыгрывающих метафору знакомства.») художницы и модели Корин Одини. WNRS выпускает карточки с ноября 2018 года и опережает по продажам всех конкурентов: на Amazon самую популярную игру WNRS покупают в три раза чащеБолее 3 тыс. продаж в месяц. Игра продаётся по цене в $ 25., чем самую популярную игру TableTopics.
Про Корин и игру писали Forbes и Vogue, но больше всего успеху компании способствовала популярность аккаунта We’re Not Really Strangers в соцсети с картинками, которой с 2022 года запрещают пользоваться в России. Корин начала вести его в 2016 году и быстро набрала большую аудиторию, публикуя картинки с призывами быть более чуткими друг к другу. Сейчас на аккаунт подписаны 5,3 миллиона человек.
Среди других популярных игр и производителей BestSelf, Talking Hearts, The Hygge Game, Where Should We Begin и Let’s Get Deep.
Ольга прекрасно понимает, что разговорные игры — это нишевый продукт, и хочет большего. В перспективе 10 лет она видит себя владельцем нескольких бизнесов, и истории знакомых предпринимателей с миллиардной выручкой вдохновляют её сильнее конкуренции с производителями игр.
Пока же она одновременно думает над новыми темами для карточек (чтобы охватить максимально возможную аудиторию) и новыми продуктами «Незнакомых».
Чтобы расширить аудиторию, летом 2024 года «Незнакомые» выпустили полноценную настольную игру. Она тоже помогает познакомиться или лучше узнать друг друга, но в формате, привычном любителям настолок — с игровым полем и элементом соревнования.
Для поклонников карточек компания создала бота, позволяющего получить доступ к электронным версиям игр по годовой подписке от 599 рублей за одну игру до 2999 рублей за все игры компании.
Но Ольга думает также о новых офлайн-направлениях бизнеса. В Random Coffee она проводила обучающие программы по осмысленному общению для компаний и теперь хочет попробовать что-то похожее в «Незнакомых» в коллаборации с близкими по духу брендами.
Ольга Малюк. Фото: Дарья Малышева для Справочной
— Мне безумно интересно исследовать тему дружбы и отношений, и я хочу изменить положение дел вокруг. Мне не нравится, что люди общаются зло и неприятно. Да, есть злые и несчастные люди, но некоторые просто не умеют общаться. Или, как я, испытывают страх от знакомства и общения с новыми людьми. Я хочу помочь им и запустить изменения в обществе, — говорит Ольга.
3 ошибки, которые Ольга Малюк больше не допустит
Я не стану запускать новый бизнес с низким retention, или возвращаемостью пользователей. Это моя большая боль. Карточные игры покупают один раз, два, три (если у покупателя много знакомых) — и всё. Если я решу запустить новый бизнес, это будет бизнес с высокой возвращаемостью.
Я не буду торопиться с наймом. Я два раза наступала на одни и те же грабли, стараясь поскорее закрыть вакансию. Я полагалась на резюме и хороший релевантный опыт, даже если у меня были сомнения после собеседований. И оба раза оказывалось, что нам вообще не по пути. После этого я твёрдо решила слушать свой внутренний голос и не торопиться, а дать себе возможность найти сотрудника, с которым мы сойдёмся на человеческом уровне. Для меня очень важна атмосфера внутри команды, чтобы мы все были людьми, с которыми хочется обняться.
Я не буду запускать тесты чего-либо, сделанного из говна и палок. Есть мнение, что если вы запустили продукт и вам за него не стыдно, то вы опоздали. Мол, нельзя быть перфекционистом, долго-долго что-то пилить, чтобы после запуска понять, что это никому не нужно. Но мой опыт говорит, что когда ты делаешь что-то быстро, не вкладываясь, люди могут это не покупать просто потому, что ты сделал плохо. У меня было много таких запусков продуктов и маркетинговых гипотез, которые не летели. Теперь я следую принципу: нормально делай — нормально будет. Да, в редких случаях действительно важна скорость. Но чаще всего нужно довести продукт до такой степени, чтобы люди увидели его ценность.