Новый формат пока доступен не для всех выпускников, но в дальнейшем может распространиться на программы в разных вузах.
Что случилось: Высшая школа экономики вместе с VK будет выдавать  NFT Невзаимозаменяемый токен -дипломы, но пока только выпускникам 38 программ дополнительного образования.
Это не первый проект VK с NFT-дипломами в стране, такие документы с лета 2023 года могут получить выпускники ИТМО. Технологию хотят интегрировать в сервисы для поиска работы, чтобы соискатели могли показывать NFT-дипломы в резюме, а работодатели сразу оценить подготовку выпускника.
Как будет выглядеть диплом: как цифровое изображение, которое содержит метаданные о выпускнике и образовательной программе.
Благодаря технологии NFT дипломы будут защищены от подделки, ведь доступ к токену будет только у владельца, поэтому работодателям будет проще проверить подлинность документа. Про то, как проверить диплом стандартного образца, мы рассказывали в статье.