• Ночное рабочее время — с 22:00 до 6:00.
• Ночная смена обычно сокращается на 1 час, но есть категории работников, для которых это правило не действует. Например, для тех, кто трудится по сокращённому графику или был изначально нанят на ночной график.
• К ночной работе нельзя привлечь беременных и несовершеннолетних, а некоторые категории сотрудников имеют право отказаться от ночных смен.
• Оплата за ночной труд рассчитывается с надбавкой минимум 20%, максимальный процент доплаты компания устанавливает на своё усмотрение.
• Если права сотрудника при работе в ночное время нарушены, он может обратиться в трудовую инспекцию. Работодателю грозит административный штраф до 50000 рублей, а в некоторых случаях уголовная ответственность. Например, за невыплату зарплаты свыше трёх месяцев или при нарушении требований охраны труда.
Что говорит закон про работу в ночное время
В компаниях с круглосуточным режимом работы есть сотрудники, работающие ночью по стандартному графику или на сверхурочной основе.
По закону ночным считается время работы с 22 до 6 часов. Иногда бывает, что только половина смены попадает на ночь, но даже в этом случае вся смена целиком учитывается как ночная. При этом ночная смена не может быть больше 8 часов.
Продолжительность работы в ночное время сокращается на один час без последующей отработки, то есть длится 7 часов. Перерыв на обед не входит в рабочее время.
Пример. В преддверии Нового года на складе случился аврал с заказами. Комплектовщика Василия попросили выйти сверхурочно в ночную смену, чтобы успеть собрать товары вовремя. Его смена начинается в 21:00, включает часовой перерыв на еду и закончится в 5:00.
При этом рабочее ночное время не сокращается для работников, которые:
• трудятся по режиму сокращённого рабочего времени;
• изначально наняты на ночной график;
• работают посменно на шестидневке с одним выходным.
Также рабочее ночное время не сокращается в организациях, в которых производственный процесс не может прерываться.
Как правильно оформлять рабочее время в ночные часы
Работа в ночное время обязательно фиксируется. Набор документов для оформления зависит от того, разовый это выход или постоянный режим, новый это сотрудник или действующий, для которого требуется смена графика.
Если принимаете нового сотрудника для ночной работы
В трудовом договоре пропишите:
• условие о том, что работник принят специально для работы в ночное время;
• продолжительность рабочего времени: нормальная, сокращённая или неполное рабочее время;
• длительность смены, время начала и окончания, а также перерыва на обед;
• размер доплаты за ночную работу.
При заключении трудового договора, в котором указана работа в ночное время, получать согласие сотрудника перед каждой сменой не нужно.
Если сотрудник уже работает в компании
Заключите дополнительное соглашение к трудовому договору, пропишите продолжительность рабочего времени, ночной смены, перерыва и процент доплаты, который зафиксирован в локальном акте.
Если нужен разовый выход в ночное время
Издайте приказ в свободной форме, в котором укажите точные рабочие часы и время перерыва. Например, «В связи с необходимостью срочной настройки сервера приказываю привлечь к работе в ночное время с 26 по 27 февраля 2024 года с 23:00 по 03:00 системного администратора Зайцева О.В.».
Ознакомьте работника с приказом под подпись.
К ночной работе можно привлекать сотрудников с нормальным режимом работы, но обязательно нужно получить письменное согласие. Его можно оформить в любом виде. Например, работник может на приказе рядом со своей подписью написать «На работу в ночное время согласен» или составить отдельное заявление на имя руководителя с согласием или отказом.
Ночную работу нужно отмечать в табеле учёта рабочего времени, это один из документов — оснований для начисления оплаты за труд. Если пользуетесь формой  Т-12, в графе 4 или 6 напротив ФИО работника поставьте буквенный код «Н» или цифровой «02». Строкой ниже укажите количество часов, отработанных в ночное время. Если заполняете форму  Т-13, заполняйте эти коды в графе 4.
Кому нельзя работать в ночное время и кто может отказаться
Нельзя работать в ночное время, даже если они сами согласны:
• беременным;
• несовершеннолетним, кроме спортсменов, творческих и иных работников, согласно Перечню профессий и должностей с особыми условиями труда;
• сотрудникам, которых по заключению медицинской комиссии не допустили к работам по состоянию здоровья.
Сотрудник имеет право отказаться от работы в ночное время, если:
• это женщина с детьми до трёх лет;
• имеет инвалидность или воспитывает детей с инвалидностью;
• ухаживает за больными членами семьи и имеет медицинское заключение на этот счёт;
• в одиночку воспитывает детей до 14 лет или второй родитель работает вахтовым методом, мобилизован, служит по контракту, стал добровольцем;
• является опекуном ребёнка до 14 лет;
• воспитывает трёх и более детей, самому младшему из которых ещё не исполнилось 14 лет.
Если у вас есть сотрудники из льготных категорий, письменно ознакомьте их с имеющимся правом отказа от ночной работы. Для этого составьте уведомление в двух экземплярах. Отказ не будет считаться прогулом. Привлечь к дисциплинарной ответственности таких работников не получится.
Если сотрудник дал письменное согласие на ночную смену:
• Получите у него медицинскую справку об отсутствии противопоказаний.
• Издайте приказ или заключите с сотрудником дополнительное соглашение.
Всех остальных сотрудников можно привлечь к ночной работе в обычном порядке. Однако и их отказ не является дисциплинарным проступком, если в трудовом договоре нет условия о ночной работе.
Правила оплаты труда при работе в ночное время
За работу в ночное время платят по повышенной ставке, которая обязательно фиксируется в трудовом или коллективном договоре. Минимальная надбавка по закону — 20% к ставке, максимальная — на усмотрение компании.
Минимальный размер доплаты 20% за ночную работу распространяется на всех работников, даже на тех, кого наняли специально для ночных работ, а также для сотрудников с посменным графиком, ненормированным рабочим днём или работающих вахтовым методом.
Доплату за ночное время нужно увеличить на районный коэффициент и северную надбавку, если они действуют в регионе, где трудится работник.
Выплаты за ночную работу производятся за тот месяц, когда была такая работа, вместе с основной зарплатой.
Как рассчитать часовую ставку
Если расчёт оплаты за ночные часы ведётся из должностного оклада, сначала рассчитайте часовую ставку: Часовая ставка = Оклад / Количество рабочих часов в месяце по производственному календарю.
Пример. Оклад Николая 70000 рублей. Он работает 8 часов в день при пятидневной неделе. В сентябре 2023 года он выходил на работу в ночное время. По производственному календарю в этом месяце 168 рабочих часов. Часовая ставка Николая в сентябре: 70000 / 168 = 416,7 рубля.
Пример. Часовая ставка Марины 300 рублей. Обычно она работает до 18:00, но в апреле Марину попросили несколько раз подменить заболевшую сменщицу. Ночная смена оплачивается с 30% надбавкой к ставке, за месяц Марина отработала 14 ночных часов.
Доплата за ночной час работы рассчитывается так: 300×30% = 90 рублей. Часовая ночная ставка будет: 300 + 90 = 390 рублей. Значит, оплата за 14 ночных часов работы составит: 390×14 = 5460 рублей
Расчёт выплат за ночные часы фиксируется во внутренних документах. Правила расчёта разрабатывает сам работодатель. Надбавка за работу в ночное время также не может быть ниже 20%. При расчётах можно использовать стандартную формулу. Главное, корректно вычислить часовую ставку.
Часовая ставка = Сдельная расценка за единицу продукции x Месячная выработка / Отработанные часы в текущем месяце.
Пример. Наталья расписывает вручную ёлочные игрушки и получает сдельную оплату 300 рублей за штуку. За выход в ночное время ей доплачивают 20%. За месяц Наталья расписала 200 игрушек, отработав 150 часов, 20 из которых в ночную смену.
Часовая ставка рассчитывается так: 300×200 / 150 = 400 рублей. Доплата за ночную работу в час будет: 400×20% = 80 рублей. Часовая ночная ставка составит: 400 + 80 = 480 рублей. Значит, сумма выплат за работу в ночное время будет равняться: 480×20 = 9600 рублей.
Если ночные смены совпадают с выходными и праздниками либо сотрудника просят выйти сверхурочно, действуют дополнительные надбавки.
Как оплачиваются сверхурочные
Согласно статье 152 ТК РФ сверхурочная работа оплачивается так:
• за первые два часа работы — с коэффициентом 1,5;
• за последующие часы — с коэффициентом не менее 2.
Пример расчёта доплаты при окладе. Михаил работает сборщиком заказов в Ozon. Его оклад 40000 руб. В августе 2023 года его попросили остаться на работе сверхурочно на 3 часа ночью. За выход в ночное время организация доплачивает 20%. Михаил работает 40 часов в неделю, по производственному календарю количество рабочих часов за месяц составило 184.
Часовая ставка считается так: 40000 / 184 = 217,39 рубля.
Доплата за ночную работу в час будет: 217,39×20% = 43,48 рубля.
За первые два часа сверхурочной ночной работы Михаил получит:
217,39 рубля x 1,5×2 часа = 652,17 рубля.
43,48 рубля x 2 часа = 86,96 рубля.
652,17 + 86,96 = 739,13 рубля.
За третий час:
217,39 рубля x 2 = 434,78 рубля.
434,78 + 43,48 = 478,26 рубля.
Итого доплата за отработанные 3 ночных часа сверхурочно составит:
739,13 + 478,26 = 1217,39 рубля.
Если сотрудник работал в выходные или нерабочие праздничные дни, ему полагается либо минимум двойная оплата за этот день, либо одинарная оплата плюс день отдыха.
Как оплатить праздничные и выходные дни
Пример. Теперь Михаила попросили выйти в новогодние каникулы ночью. Он подписал согласие и работал 2 января три часа ночью и 5 января два часа ночью. Доплата будет рассчитываться так:
Общее количество ночных часов: 2 + 3 = 5 часов.
217,39x2x5 = 2173,9 рубля.
43,48×5 = 217,4 рубля.
2173,9 + 217,4 = 2391,3 рубля.
За работу 2 и 5 января ночью Михаил дополнительно получит 2391,3 рубля.
Штрафы за нарушения условий труда в ночное время
Если права работника при выходе в ночное время будут нарушены, он может обратиться за защитой в трудовую инспекцию. В законе прописаны такие штрафы для работодателей:
• для должностных лиц — от 1000 до 5000 рублей;
• для юридических лиц — от 30000 до 50000 рублей.
Возможны и более серьёзные последствия, вплоть до уголовной ответственности. Например, за полную или частичную (меньше половины суммы) невыплату зарплаты свыше трёх месяцев либо при нарушении требований охраны труда, например, когда неумышленно был причинён вред здоровью и жизни сотрудника.
Делегируйте расчёты с сотрудниками опытному бухгалтеру. Как найти и нанять такого специалиста, рассказываем в нашем ролике. За 9 минут вы узнаете, что должен знать и уметь бухгалтер, какие красные флаги стоит заметить на собеседовании и как составить тестовое задание, если вы не разбираетесь в бухучёте.