Предложите скидку за досрочную оплату
Чтобы рассчитаться с поставщиками и сотрудниками, обратитесь к клиентам. Если по договору они вносят предоплату 30%, а вам нужно получить сразу полную сумму, предложите скидку или дополнительную услугу в подарок за досрочную оплату. Заказчик заплатит меньше, но быстрее.
Пересмотрите авансовые платежи
Бывают ситуации, когда компания переводит деньги по договору в качестве аванса, а услугу не использует. Эти авансовые средства копятся на чужих счетах. Если срочно нужны деньги, обратитесь к контрагенту, которому перевели неиспользованный аванс, и попросите вернуть деньги.
Пример. Фирма заказала рекламный текст в журнале и внесла предоплату 10000 рублей. Спустя время компания отказалась от услуги. По закону фирма может забрать предоплату, но нужно будет оплатить расходы, если издательство их уже понесло — пункт 1 статьи 782 ГК РФ.
Измените график работ и платежей
Если у вас есть договорённости с подрядчиком, измените график выполнения работ и, соответственно, платежей. Как вариант, разбейте задачу на более мелкие этапы и оплачивайте каждую часть по мере выполнения.
Пример. Вы заказали обучающий видеокурс для сотрудников, но заплатить сразу за всё не можете. Попробуйте разбить работу на отдельные уроки и платите за одно видео, а не сразу за полный курс.
Распродайте товары и сдайте оборудование в аренду
Возможно, на складах есть неиспользуемое имущество, которое лежит там слишком долго, или неликвидные товары, которые медленно продаются. Всё это можно продать со скидкой и высвободить замороженные деньги. То же самое можно сделать с оборудованием, которым компания не пользуется.
Пример. Фирма поставляет технику для переработки отходов кабеля. Это узкоспециализированный товар, продаётся редко, а на складе лежит несколько демонстрационных образцов. Фирма может сдать несколько установок в аренду и получить деньги с оборудования, которое иначе просто лежало бы.
Общий принцип такой: дешёвое продать, дорогое сдать в аренду.
Переуступите долг
Если клиент задерживает платежи, продайте его долг третьей стороне, которая выплатит вам деньги и начнёт сама взыскивать средства с должника. Так вы переуступите долг, получите деньги и все обязательства будут закрыты.
Скачать договор цессии
Пример. Вы одолжили ИП Василькову 100 тысяч рублей. Срок возврата подошёл, но Васильков долг не отдаёт. Можно взыскивать долг самостоятельно, но это сложно и долго, возможно придётся обратиться в суд.
Более простой вариант — уступить взыскание долга другому. Вы знаете, что Васильков задолжал деньги ещё и вашему партнёру ООО «Лотос». Можете предложить «Лотосу» выкупить требование долга за 30000 рублей. Если компания согласится, то вы подпишите договор цессии и с этого момента Васильков должен не вам, а ООО «Лотос». То есть вы получите 70000 рублей, но сегодня. Это лучше, чем ждать будущего и надеяться, что вам вернут долг.
Оформите субсидию
Государство помогает предпринимателям и выделяет субсидии — денежную безвозмездную поддержку. Их дают на определённые цели, например, можно получить компенсацию за покупку оборудования или деньги на обучение сотрудников.
Субсидии можно найти на платформе МСП, на сайте правительства вашего региона или в локальных центрах «Мой бизнес».
МСП — государственная платформа для предпринимателей
Оптимизируйте работу с финансами вместе с Фондами от Точки
Сервис поможет спланировать расходы и автоматически распределить деньги на нужды бизнеса. Фонды подскажут, на что и сколько откладывать, и помогут быстро отправить деньги в нужном направлении. Выводить средства на расчётный счёт не придётся — по реквизитам можно платить прямо из фонда.
А ещё вас ждут 7% годовых на остаток за траты по карте больше 30000 рублей за месяц. Если столько потратить не получилось, начислим 3% годовых на среднюю сумму остатка за месяц.
Оптимизируйте расходы
Пройдитесь по статьям расходов вместе с финдиректором и посмотрите, какие затраты неэффективны, какие были раньше актуальны, а сейчас не нужны.
Может оказаться, что компания без проблем способна закупать товары более мелкими партиями, отменить командировки, передать часть задач на аутсорс, сократить арендуемые площади или выделять меньше денег на рекламу.
Где брать деньги на открытие и развитие бизнеса
Повремените с премиями
Что бы ни случилось, компания должна выплатить зарплаты сотрудникам, но к премиям это не относится. Поэтому в случае крайней меры можно на время отказаться от выплаты премии. Обговорите это с командой заранее и попросите сотрудников подождать.
Возьмите в долг у сотрудника
Если вам не хватает небольшой суммы, например 100 тысяч рублей, попросите деньги в долг у руководителя отдела, заместителя директора или других топ-менеджеров. Только занимайте не больше одного или двух месячных окладов сотрудника.
Сделка в устной форме возможна, если договорённость возникает между физлицами на сумму меньше 10000 рублей. Сделки юрлиц и ИП между собой и с физлицами, а также сделки физлиц между собой на сумму больше 10000 рублей оформляются письменно.
Скачать расписку о займе у физлица
Переведите сотрудников на сокращённую неделю
Перевод сотрудников на сокращённую рабочую неделю позволит уменьшить оклады. Это возможно с их согласия: заключается дополнительный договор и люди работают, например, три дня вместо пяти. Соответственно, зарплата тоже уменьшается.
Какие есть виды рабочего времени
Ещё часть зарплаты можно выплатить товаром, но не больше 20%. Это делается с согласия сотрудников: они пишут заявление, а компания часть оклада выдаёт, например, мукой или бумагой для печати.
Пример заявления работника о выплате ему части зарплаты в натуральной форме
Возьмите заём у партнёра
Зачастую заявку на кредит банк рассматривает долго, поэтому заём можно взять у другого предпринимателя, организации или частного лица. Правила выдачи займов, в том числе между ООО и ИП, прописаны в статьях 807-814 ГК РФ.
Как составить договор займа между ИП и ООО
Коротко
• Обратитесь к своим клиентам: предложите скидку за досрочную оплату или попросите деньги в долг.
• Пересмотрите авансовые платежи. Возможно, вы оплатили услуги, которые не использовали.
• Если у вас есть денежные обязательства перед подрядчиками, измените график работ и платежей. Платите не за всё сразу, а по частям.
• Распродайте лежащие на складе товары и сдайте в аренду оборудование, которое не используется.
• Если клиент задерживает платежи, продайте его долг третьей стороне. Она выплатит вам деньги и начнёт сама взыскивать средства с должника.
• Получите субсидию. Безвозмездная помощь от государства может компенсировать покупку оборудования или затраты на обучение сотрудников.
• Пересмотрите расходы и подумайте, от каких трат можно на время отказаться.
• Обратите внимание на сотрудников: попросите деньги в долг у топ-менеджера или переведите часть работников на сокращённую рабочую неделю.
• Возьмите заём у своих партнёров. Чаще всего это будет быстрее, чем брать кредит в банке.