Пошаговая инструкция при утрате права на применение УСН
• Отправьте сообщение по форме  26.2-2 в любую ИФНС в течение 15 календарных дней после квартала, в котором потеряли право на УСН.
• В настройках онлайн-кассы поменяйте налоговый режим на ОСНО и сформируйте отчёт об изменении параметров регистрации.
• Сдайте последнюю декларацию по УСН не позднее 25-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором потеряли право на упрощёнку.
• Налог при УСН перечислите в ИФНС не позднее 28-го числа месяца, следующего за кварталом утраты права на упрощёнку.
• Если при переходе на ОСНО вы не планируете платить НДС и у вас есть для этого основания, подайте в свою налоговую уведомление об освобождении от НДС не позднее 20-го числа. Приложите выписку из книги учёта доходов и расходов (КУДиР).
• Сообщите контрагентам о том, что перешли на ОСНО. Если нужно, к договорам с покупателями и заказчиками составьте допсоглашения с изменением стоимости с учётом НДС.
Основания для утраты права на применение УСН
В 2025 году применять УСН можно, пока ООО или ИП не превысят хотя бы один из лимитов:
• по доходам — 450 миллионов рублей;
• по средней численности работников — 130 человек;
• по остаточной стоимости основных средств — 200 миллионов рублей.
Размеры доходов и стоимости основных средств ежегодно умножаются на коэффициент-дефлятор, в 2025 году он равен 1.
По статье 346.13 НК упрощёнку нельзя применять с 1-го числа месяца, в котором был превышен лимит. Например, если доходы ИП с начала года превысили 450 миллионов рублей в середине августа, право на УСН теряется с 1 августа.
Другие основания для утраты права на упрощёнку связаны с нарушением условий для перехода на неё. Например, организация слетит с УСН, если откроет филиал, заключит договор простого товарищества или доля участия в ней других компаний станет больше 25%.
Рассказываем, как отслеживать лимиты.
Считайте их нарастающим итогом начиная с 1 января, то есть к сумме доходов за текущий период прибавляйте предыдущую. Отчётный период на упрощёнке — I квартал, полугодие и 9 месяцев, а налоговый — календарный год.
Считайте доходы по тем же правилам, что и для расчёта налога при УСН: учитывайте все поступления от продажи товаров, работ, услуг и имущественных прав, в том числе предоплату. Если выделяете НДС из стоимости или возвращаете покупателю аванс, отминусуйте эти суммы. Деньги, которые поступили ошибочно и были возвращены отправителю, не считаются доходами. Если параллельно с упрощёнкой применяете патентную систему, прибавьте доходы, полученные от деятельности на ПСН.
Например, ИП Нестеров в I квартале получил:
• 3 000 000 рублей — оплата от покупателей за оказанные услуги;
• 1 500 000 рублей — аванс в счёт будущих поставок материалов;
• 500 000 рублей — возврат денег, которые Нестеров ошибочно перечислил поставщику.
Один из покупателей передумал сотрудничать, и ИП вернул ему перечисленный аванс в сумме 600000 рублей.
Для сравнения доходов с предельным размером: 3000000 + 1500000 — 600000 = 3900000 рублей.
Чтобы её рассчитать, сложите три показателя за каждый месяц:
• Среднесписочную численность. В неё входят только те, кого вы приняли по трудовому договору на основное место работы. Что такое среднесписочная численность работников и как её считать, подробно рассказали в другой статье.
• Среднюю численность внешних совместителей. Считайте их пропорционально отработанному времени. Для этого отработанные часы делите на норму часов по обычному графику. Например, если совместитель оформлен на полставки и отработал положенное время: 4 / 8 = 0,5. Учитывайте его за каждый рабочий день как 0,5 человека.
• Среднюю численность исполнителей, оформленных по договорам ГПХ. Учитывайте их за каждый календарный день как целые единицы в течение периода действия договора.
Если совмещаете УСН с патентном, включайте в расчёт показателей численности и сотрудников, занятых в деятельности на ПСН.
Её считают только по амортизируемому имуществу, то есть которое:
• находится в собственности компании или ИП;
• стоит больше 100 тысяч рублей с учётом доставки, монтажа, подготовки к использованию, вознаграждения посредникам, таможенной пошлины;
• нужно для получения дохода;
• будет использоваться более 12 месяцев.
Остаточная стоимость — это учётная стоимость такого имущества, уменьшенная на начисленную амортизацию, всё это рассчитывается по правилам бухучёта. Организации ведут его в любом случае. ИП не обязаны вести бухучёт, но чтобы следить за лимитом, придётся учитывать основные средства и начислять амортизацию. Подробнее рассказали в статье «Что такое основные средства бизнеса и как их считать». ИП могут не вести бухучёт основных средств только в случае, если точно знают, что стоимость не дотянет до лимита.
Что делать при утрате права на УСН
В этом случае перейти можно только на общий режим налогообложения (ОСНО), потому что на других спецрежимах лимиты ещё меньше. Вот что нужно сделать.
Уведомите налоговую
Для этого есть рекомендуемая форма  26.22 от ФНС. Отправьте её в любую налоговую инспекцию не позднее 15 календарных дней после окончания квартала, в котором потеряли право на УСН.
Скачать сообщение об утрате права на УСН по форме  26.22
В сообщении заполните:
• ИНН предпринимателя, а для организации ещё и КПП.
• Код налоговой, в которой зарегистрирована компания или ИП.
• Название организации или ФИО предпринимателя.
• Дату перехода на ОСНО.
• Причину утраты права на применение УСН.
• Код налогового или отчётного периода, в котором было превышение лимита: «21» — первый квартал, «31» — полугодие, «33» — 9 месяцев, «34» — год.
Например, ИП Симонов превысил лимиты по доходам в конце апреля. Упрощёнку он не может применять с 1 апреля, а сообщить налоговой о переходе на общий режим должен до 15 июля включительно. Он заполнит форму  26.22 так:
Образец сообщения об утрате права на УСН в связи с превышением лимита доходов в 2025 году
Перенастройте ККТ
Система налогообложения — обязательный реквизит чека, поэтому надо поменять настройки до начала продаж на ОСНО. Для этого не нужно перерегистрировать онлайн-кассу в налоговой. Перенастройку онлайн-кассы можно сделать самостоятельно по инструкции с сайта производителя или через техподдержку, обслуживающую вашу ККТ. После этого сформируйте отчёт об изменении параметров регистрации, он автоматически отправится в ИФНС.
В письме  АБ-420/18334@ налоговая уточнила, что перенастроить ККТ нужно сразу, как только вы установили, что перестали соответствовать условиям УСН. Исправлять чеки с 1-го числа не нужно, но если вы опоздали с формированием отчёта об изменении параметров регистрации на ККТ, поправьте кассовые чеки с момента, когда должны были сформировать отчёт.
Например, доходы ИП Новикова перевалили за 450 миллионов рублей 19 июня 2025 года. С этого момента он должен был перенастроить кассу на режим ОСНО и сформировать отчёт об изменении параметров, но сделал это только 30 июня. Чеки, который он пробил с 19 по 29 июня со старым режимом УСН, нужно исправить.
Порядок исправлений зависит от версии формата фискальных данных (ФФД) вашей кассы.
Версии 1.1 и 1.2. Чтобы исправить налоговый режим в чеке с признаком расчёта «Приход», пробейте кассовый чек коррекции «Возврат прихода» с прежней информацией. Сформируйте чек коррекции с новым режимом ОСНО и с признаком расчёта «Приход». По аналогии исправьте чеки с признаком расчёта «Расход».
Версия 1.05. Исправляйте информацию о налоговом режиме с помощью обычного чека на возврат с обратной операцией. Например, для чека «Приход» пробейте такой же кассовый чек «Возврат прихода», а затем новый чек с признаком «Приход» и режимом ОСНО.
Онлайн-касса от Точки
Избавим от лишних забот и возьмём все функции, связанные с онлайн-кассами и их обслуживанием, на себя. Подготовим аппарат к работе, подключим к оператору фискальных данных и доставим кассу в вашу торговую точку за 0 рублей.
Рассчитайте налоги
За период, пока действовала упрощёнка, рассчитайте итоговый налог при УСН. Уплатите его не позднее 28-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором потеряли право на упрощёнку. Например, если это случилось в апреле, то есть во втором квартале, уплатить налог нужно до 28 июля.
Налоговый учёт на ОСНО ведите с месяца, в котором потеряли право на упрощёнку. На общем режиме вы становитесь плательщиком НДС. Плюс к этому организации нужно рассчитывать налог на прибыль, а предпринимателю — НДФЛ. Если в первый месяц работы на ОСНО вы пропустите сроки ежемесячных платежей, по статье 346.13 НК налоговая не начислит за это пени и штрафы.
Подайте декларацию
По статье 346.23 НК сдайте декларацию по УСН не позднее 25-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором потеряли право на упрощёнку.
Скачать форму декларации по УСН
Например, ИП Матвеев превысил лимит доходов и перешёл на ОСНО с 1 августа. Он подаст декларацию в ИФНС не позднее 25 октября. На титульном листе Матвеев заполнит код налогового периода «95», который показывает, что ИП перешёл на другой режим налогообложения.
Подайте уведомление об освобождении от НДС
По статье 145 НК на общем режиме можно получить освобождение от уплаты НДС, если выручка от реализации товаров, работ, услуг без учёта НДС за 3 предыдущих календарных месяца не превышает 2 миллиона рублей.
Освобождение не распространяется на:
• НДС, который уплачивается по подакцизным товарам из статьи 181 НК. Если вы продавали подакцизные и неподакцизные товары, для освобождения от уплаты налога нужно вести раздельный учёт выручки.
• Ввоз товаров на территорию России и уплату НДС в качестве налогового агента.
Чтобы не платить НДС, подайте в свою ИФНС уведомление и приложите выписку из книги учёта доходов и расходов (КУДиР), которую вели до перехода на ОСНО. Срок подачи — не позднее 20-го числа месяца, с которого планируете не платить НДС. Подробнее про освобождение от уплаты налога рассказали в статье «НДС: что это, кто платит и как рассчитать».
Скачать бланк уведомления об освобождении от НДС
Уведомите контрагентов о переходе на новый режим налогообложения
Если на упрощёнке вы не платили НДС, а теперь будете, поменяйте условия договоров с покупателями и заказчиками. Для этого оформите допсоглашения и добавьте пункт про НДС сверх указанной суммы. Если этого не сделать, после перехода на ОСНО придётся выделять НДС из полученной оплаты и уплачивать налог за свой счёт.
Составьте уведомления для контрагентов в свободной форме о том, что вы перешли на ОСНО и попросите их подписать дополнительные соглашения.
Частые вопросы об утрате права на применение УСН
Когда можно вернуться на УСН после утраты права?
По статье 346.13 НК снова перейти на упрощёнку получится только через год. Например, Евгений лишился права применять упрощёнку с 1 апреля 2025 года. Вернуться на спецрежим он сможет не раньше 1 января 2027 года, потому что нельзя переходить с ОСНО на УСН в середине года.
Не придётся ждать год организациям и ИП, которые потеряли право на УСН в 2024 году из-за того, что доход превысил лимит в 265,8 миллиона рублей. Они могут вернуться на упрощёнку с 1 января 2025 года.
Нужно ли каждый год подтверждать право на УСН?
Нет, нужно самостоятельно следить за лимитами и другими условиями применения УСН. Единственная обязанность — уведомить налоговую инспекцию о начале применения упрощёнки в течение 30 дней с регистрации ООО или ИП, а для действующего бизнеса не позднее 31 декабря текущего года.
Если подтверждение права на упрощёнку запросят контрагенты, можно получить в налоговой информационное письмо по форме  26.27. Как это сделать, рассказали в статье «Как подтвердить применение УСН».
Какой лимит доходов по УСН в 2025 году?
Если хотите с 1 января 2025 года перейти на УСН с другого режима, доходы за 2024 год не должны быть больше 337,5 миллиона рублей за 9 месяцев. После перехода, чтобы сохранить право на упрощёнку, доходы за 2025 год не должны превышать 450 миллионов рублей.
Что будет, если не уведомить налоговую об утрате права на УСН?
Если инспекторы узнают о нарушении во время налоговой проверки, будут штрафы:
• по статье 126 НК — 200 рублей для организации и ИП;
• по статье 15.6 КоАП — от 300 до 500 рублей для должностного лица компании, например директора.
Санкций не будет, если ИФНС узнает об этом не во время налоговой проверки. Например, обратит внимание, что организация или ИП сдаёт отчёты, предусмотренные для ОСНО. Тогда инспекторы пришлют сообщение о несоответствии требованиям спецрежима. В этом случае нужно отправить в ИФНС сообщение об утрате права на УСН.