• Внереализационные доходы и расходы появляются в бизнесе нерегулярно и помимо основной деятельности по реализации товаров или услуг.
• Такие поступления и затраты тоже влияют на расчёт налога, поэтому их нужно принимать к учёту.
• Они влияют на обороты бизнеса, поэтому важно настроить управленческие документы с учётом доходов и расходов вне основной деятельности.
• В учёте некоторых внереализационных доходов и расходов есть свои тонкости. Чтобы разобраться в них, изучите практику по разным типам доходов и расходов в нашей статье и законах, на которые мы ссылаемся.
Что такое доходы и расходы от реализации
Большая часть доходов и расходов в бизнесе связана с реализацией товаров и услуг, поэтому они называются реализационными.
Реализационные доходы — это выручка от продажи произведённой продукции, услуг и работ, перепродажи товаров. То есть то, ради чего организуется бизнес.
Доход, прибыль, выручка: в чём разница
Реализационные расходы — это затраты, которые предприниматель делает ради получения дохода. Например, закупка сырья, товаров для перепродажи, оплата труда персонала.
Все доходы и расходы должны быть экономически обоснованы, то есть прямо влиять на получение прибыли. Ещё их нужно подтверждать документами — подписывать договоры, сохранять чеки и платёжные поручения, оформлять накладные и акты.
Издержки: что такое и зачем их считать
Что такое внереализационные доходы и расходы
В бизнесе есть нерегулярные выручка и затраты, которые не связаны с производством и реализацией товаров и услуг, они и называются внереализационными доходами и расходами.
Внереализационные доходы — это, например, безвозмездно полученное имущество или детали, оставшиеся после демонтажа устаревшего оборудования.
Внереализационные расходы — проценты по кредиту или комиссия банка за расчётно-кассовое обслуживание.
Они тоже влияют на расчёт налога. А ещё они тоже должны быть экономически обоснованы и подтверждены документами.
Многочисленные типы внереализационных доходов перечислены в статье 250 НК, а расходов — в статье 265 НК. Это открытые списки, их можно дополнить другими доходами и расходами, которые тоже не связаны с основной реализацией.
Как внереализационные доходы и расходы влияют на налоги
Все операции, которые ведут к появлению внереализационных доходов или расходов, нужно отражать в налоговом учёте. Организации и ИП, которые ведут бухгалтерский учёт, должны фиксировать их ещё и в бухгалтерии. При этом у каждого налогового режима есть свои особенности расчёта налога.
Налог на прибыль
Компании на ОСНО при расчёте налога на прибыль не должны учитывать некоторые внереализационные доходы и расходы. Списки таких исключений есть в Налоговом кодексе для доходов и для расходов. С ними нужно сверяться при составлении налоговой декларации и расчёте налога на прибыль.
Доходы. На налог не влияют доходы из статьи 251 НК, например, залог от контрагента для обеспечения обязательств или дивиденды, которые не востребовал участник организации.
Расходы. В расходах нельзя учесть затраты, перечисленные в статье 270 НК. Например, подаренное имущество вместе с расходами по его передаче. Этот список может быть шире, ведь в расходы не попадает любая затрата, которая не оправдана экономически или не подтверждена документами.
Доходы и расходы для расчёта налога на прибыль признаются согласно методу учёта, который принят в организации. При кассовом методе доход признаётся в день прихода денег или имущества, а при методе начисления — когда на него появляется право.
Например, если бизнес получил компенсацию от страховой компании, при кассовом методе дата признания дохода — день прихода денег на счёт, а при методе начисления — день принятия решения в страховой компании.
УСН
Бизнес на упрощёнке при расчёте налога тоже не должен учитывать некоторые доходы, которые перечислены в Налоговом кодексе. Это, например, имущество для вклада в уставный капитал или деньги, которые агент получил для выполнения задачи.
В расходы на упрощёнке попадает только определённый список затрат из НК. Кроме реализационных он включает и внереализационные расходы, например затраты на обеспечение пожарной безопасности.
При УСН доходы и расходы учитываются кассовым методом, то есть в день прихода или списания денег или имущества. При этом неважно, отгружены ли товары и оказаны ли услуги в момент оплаты.
На упрощёнке есть особые правила признания расходов при реализации товаров и услуг, например, расходы по закупленным товарам можно признать только после их продажи и оплаты. Но эта норма не касается внереализационных расходов, их нужно учитывать на дату списания актива.
Как учитывать траты на УСН «Доходы минус расходы»
Патент
На ПСН возможны внереализационные доходы от деятельности по патенту. Например, Олег печёт хлеб и булочки на патенте, его поставщик задержал партию муки и заплатил неустойку — это внереализационный доход от деятельности на ПСН. Такие доходы не влияют на стоимость патента, но их нужно вносить в книгу учёта доходов, чтобы следить за объёмом выручки с начала года. Как только доходы превысят 60 миллионов рублей, предприниматель теряет право на патент.
Как вести КУДиР — книгу учёта доходов и расходов
Иногда предприниматели получают внереализационные доходы от деятельности, которая к патенту не относится, например, положительную курсовую разницу или доходы от сдачи имущества в аренду. Такие доходы не нужно вносить в книгу учёта доходов по патенту, их следует учитывать в КУДиР по УСН и уплачивать с них налог УСН. А если предприниматель не подавал уведомление о применении упрощёнки, такие доходы учитывают в рамках ОСН и платят с них налог на прибыль.
Даже если ИП планирует работать только на патенте, стоит подать уведомление о применении УСН. Тогда при нарушении лимитов по патенту предприниматель «слетит» на более комфортную упрощёнку, а не на общую систему налогообложения. А ещё будет легче рассчитывать налог с внереализационных доходов, которые не относятся к патенту.
Совмещение налоговых режимов
При совмещении налоговых режимов внереализационные доходы и расходы учитывают по-особенному. Это касается ИП, которые совмещают УСН или ОСН с патентом.
Предприниматель должен вести учёт доходов и расходов отдельно по разным направлениям бизнеса, которые относятся к разным налоговым режимам. Он решает, к какому направлению относится каждый конкретный внереализационный доход или расход. Если такой доход и расход нельзя отнести к конкретному направлению, его нужно распределить между видами деятельности. Выручку или затраты распределяют пропорционально долям каждого направления в общем обороте.
Пример. Олег печёт и продаёт хлеб на патенте, а на УСН торгует пирожными и тортами от поставщика-кондитера. Всё происходит за одним прилавком. В какой-то момент у Олега появился внереализационный доход: предприниматель получил неустойку от поставщика из-за задержки партии пирожных. Этот доход нужно учесть при расчёте налога УСН, а в доходы по патентной деятельности сумму не включают.
Хлеб и пирожные Олег продаёт на небольшой площадке в магазине своего родственника и не платит аренду. Рыночная стоимость такой аренды 30000 рублей. Куда отнести внереализационный доход, который появился из-за безвозмездного пользования имуществом? Его нужно распределить между направлениями бизнеса: от продаж хлеба на патенте Олег получает  выручки, а от торговли пирожными — . В таких же долях он примет к учёту доход от пользования имуществом: 20000 рублей на патенте и 10000 рублей на УСН.
НПД
У самозанятых тоже есть доходы и расходы, которые не связаны с бизнесом, например, доход от продажи машины. Они не считаются внереализационными и платить НПД 46% с них не нужно. Но с части таких доходов самозанятый должен заплатить 13% НДФЛ, как и любой другой гражданин.
Как не ошибиться при учёте внереализационных доходов и расходов
Иногда предприниматели и бухгалтеры допускают ошибки при включении внереализационных доходов и расходов в налоговую базу. Вот самые частые из них.
Забывают учесть компенсации. Если у компании есть потери из-за аварии или стихийного бедствия, сумму потерь можно отнести в расходы. Компенсацию от потери, которую выплатит страховая компания или виновник аварии, нужно включить в состав внереализационных доходов.
Учитывают суммы с неверной датой. Когда контрагенты нарушают договор и платят неустойку, часто выплата приходит не сразу, а после решения суда. Налоговая считает, что компании и предприниматели на ОСНО, которые применяют метод начисления, должны начислить доход в виде неустойки в том периоде, когда произошло нарушение. Если включить неустойку в доходы только после решения суда и получения денег, возможен спор с инспекцией. Если вы работаете на ОСНО и применяете кассовый метод или применяете спецрежим, начисляйте неустойку на дату получения денег.
Не показывают в учёте бесплатные услуги. При получении бесплатной услуги её надо отразить как внереализационный доход по рыночной цене. Компании не всегда это делают, ведь такой процесс инспекторам сложно отследить, но такую услугу может отразить у себя как расход тот, кто её оказал. Тогда инспекция будет искать симметричный доход у получателя.
Не учитывают уменьшение уставного капитала. Если снижается стоимость чистых активов компании, может уменьшиться стоимость долей участников. Тогда сумму разницы нужно отразить как внереализационный доход компании. Доход не возникает, если компания выплатит участникам разницу.
Забывают учесть невостребованные долги. Ежегодно перед составлением годовой бухгалтерской отчётности компании должны проводить ревизию долгов. Если обнаружили невостребованную или просроченную задолженность перед контрагентами (кредиторку), её нужно отнести во внереализационные доходы. У налоговой будут претензии, если компания не делает инвентаризацию вовремя или с опозданием учитывает списанную кредиторку в доходах.
Как внереализационные доходы и расходы влияют на управление компанией
Доходы и расходы, не связанные с реализацией, есть почти в каждом бизнесе. Штрафы, списанные долги, обнаруженные при ревизии излишки — малая часть средств в обороте компании, но их тоже нужно учитывать при финансовом планировании. Если предприниматель не включает такие поступления и траты в свои управленческие отчёты, однажды он может критически просчитаться.
Например, заметным внереализационным доходом могут стать детали морально устаревшего оборудования: их можно продать. А существенным внереализационным расходом будет ремонт автомобиля, который пострадал в ДТП. Расходы в виде процентов по кредитам тоже нужно учитывать при планировании, ведь за год они складываются в серьёзную сумму.
Чтобы финансовое планирование было точным, настройте ваши управленческие отчёты корректно. В них должны попадать доходы и расходы не только от прямой деятельности.
Для чего бизнесу управленческий учёт
Доверьте бухгалтерию Точке
Примем к учёту доходы и расходы, рассчитаем и оптимизируем налоги и взносы. Напомним, когда придёт время для их уплаты. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, управленческими отчётами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Частые вопросы о внереализационных доходах и расходах
Что такое внереализационные доходы и как они возникают?
Это доходы, которые появляются не от основной деятельности. Они возникают от грамотного вложения свободных ресурсов бизнеса, например, пустующую площадь сдали в аренду. Иногда появляются случайно: контрагент не выполнил условия договора и заплатил штраф.
Что такое внереализационные услуги?
Это услуги, не связанные с основным бизнесом. Например, магазин туристического оборудования продаёт снаряжение и одежду для походов. По просьбе детского досугового центра в магазине прошёл мастер-класс для школьников «Собираем рюкзак в поход». Это внереализационная услуга, доход от неё нужно принять к учёту.
На каких счетах отражают внереализационные доходы и расходы?
В бухгалтерском учёте прочие доходы и расходы отражают на счёте 91. К нему заводят субсчета: 91.1 для доходов и 91.2 для расходов.
Что признаётся расходами при расчёте налога на прибыль?
Расходами признаются такие затраты или убытки, которые подтверждены документами и сделаны ради получения дохода в будущем. Должны выполняться оба условия.
Какие расходы нельзя учитывать при расчёте налога на прибыль?
Все возможные расходы, которые нельзя включать в базу по налогу на прибыль, перечислены в статье 270 НК. Например, это безвозмездно переданное имущество и расходы на такую передачу. Если пилорама подарит грузовик опилок соседней животноводческой ферме, опилки и стоимость доставки в расходы включить будет нельзя.