Коротко о налоговом резидентстве
• Резидент — человек, который провёл в России 183 дня и более в течение 12 месяцев. Он платит НДФЛ по ставке от 13 до 22% на все доходы и имеет право на налоговые вычеты.
• Нерезидент — человек, который провёл в России меньше 183 дней за последние 12 месяцев. Платит НДФЛ по ставке 30% на доходы в РФ и не имеет права на налоговые вычеты. Уплата налогов у нерезидентов РФ обычно менее выгодна, чем у резидентов.
• Можно быть резидентом двух стран одновременно. Между Россией и многими странами заключено соглашение об избежании двойного налогообложения, но, если его нет, налоги придётся платить в обеих странах.
• Окончательный статус резидентства определяется по состоянию на 31 декабря, так как НДФЛ платят за год.
• Все налоги в РФ платят в рублях.
• Подтверждение статуса резидента нужно для избежания двойного налогообложения.
• Чтобы получить справку о статусе резидента, нужно отправить в налоговую заявление и приложить документы.
• Справку выдадут через 10–20 дней в электронном или бумажном виде.
Что такое налоговое и валютное резидентство и что даёт статус резидента РФ
Налоговое резидентство — статус в налоговом законодательстве. Он определяет, в какой стране человек или компания платит налоги со своих доходов, и влияет на налоговую ставку. Ещё одно отличие: резидент РФ имеет право на налоговые вычеты. Например, физлицо — резидент РФ может вернуть часть средств, которые потратил на покупку жилья, уплату процентов по ипотеке, обучение, лечение и покупку лекарств. Предприниматель, который живёт в России и заплатил с доходов НДФЛ по ставке от 13 до 22%, тоже может вернуть его часть. Нерезидент оформить их не сможет. Получить за один раз всю положенную сумму нельзя: государство вернёт лишь то, что резидент успел заплатить как НДФЛ в течение года.
Гражданин России может быть налоговым резидентом другой страны, а иностранец — налоговым резидентом России. Всё зависит от того, где большую часть года жил человек.
Налоговые вычеты для предпринимателей
Валютное резидентство — это статус в валютном законодательстве. Он определяет, какие операции с валютой вы можете совершать, а какие нет.
Все граждане РФ и иностранцы, у которых есть вид на жительство, а также российские компании и их зарубежные филиалы — валютные резиденты. Сколько дней за год человек провёл в России, неважно. Даже если вы жили в другой стране несколько лет, вы останетесь резидентом, пока вы гражданин РФ.
По указу президента  79 с 1 марта 2022 года валютным резидентам запрещено зачислять нерезидентам валюту в долг. Делать переводы через иностранные электронные платёжные системы (ЭПС) без открытия банковского счёта тоже нельзя. Также для резидентов и нерезидентов есть ограничения по суммам переводов на свои счета в иностранных банках. Их публикуют в разделе «новости» на сайте Банка России.
О штрафах за нарушение валютного законодательства рассказывали в статье.
Актуальную информацию об ограничениях запрашивайте через интернет-приёмную на сайте ЦБ.
Если валютный резидент имеет ещё и статус налогового, он обязан:
• сообщать в ФНС об открытии и закрытии счетов в иностранных банках и других организациях финансового рынка. К ним относятся брокеры, дилеры, управляющие и страховые компании. Важно сообщать и об изменении реквизитов;
• отправлять отчёты о движении денег, акций, ценных бумаг и других финансовых активов в банках других стран;
• отчитываться по переводам через иностранные электронные платёжные системы без открытия банковского счёта;
• зачислять деньги на счета в зарубежных банках только по конкретным операциям из статьи 12 ФЗ  173. Также нужно учитывать положения из указа о спецмерах в связи с санкциями США и ЕС;
• проводить валютные операции между резидентами только в случаях, которые разрешены статьёй 12 ФЗ  173.
Кто, когда и как сдаёт отчёт о движении средств на счетах за рубежом, рассказывали в статье.
Чем резидент отличается от нерезидента
Этот статус определяет, в каком государстве и сколько налогов платит человек.
Для физических лиц день въезда и выезда тоже считаются. Согласно статье 207 НК, пребывание в РФ не прерывается, если вы выехали:
• для лечения или учёбы на срок менее 6 месяцев;
• работы на морских месторождениях углеводородного сырья.
Это могут быть разные поездки, между ними возможны разрывы.
Если вы лечились или учились за границей, но не подтвердили цель поездки, будет считаться, что вы отсутствовали в стране. Учебу или лечение можно подтвердить, например, договором или справкой из учебного заведения или больницы, учебной или медицинской визой.
Например, Иван — индивидуальный предприниматель на ОСНО. Он решил пожить в Германии 7 месяцев и спустя месяц подал заявление в университет, чтобы получить дополнительное образование. На учёбу ушло 5 месяцев. Но Иван не оформил учебную визу и не отправил в ИФНС договор на обучение. Налоговая инспекция засчитала эти месяцы как время отсутствия в РФ. Теперь у Вани статус нерезидента, и ему придётся платить повышенный НДФЛ. Кроме того, он лишится права на налоговые вычеты.
Как понять, есть ли у вас статус налогового резидента
Если вы физическое лицо, посчитайте, сколько дней за последние 12 месяцев вы находились на территории России. Считайте по календарю выбранного года, так как год может быть високосным.
Если вы ИП, 183 дня рассчитывайте в течение календарного года, то есть с 1 января по 31 декабря, так как НДФЛ — годовой налог. При этом статус будет определяться по состоянию на 31 декабря.
Например, у Максима ИП, он решил пожить в Таиланде несколько месяцев. В страну въехал 1 декабря 2020 года. В 2021 году он находился там с 1 января по 14 апреля, а затем уехал в Индию. Там он пробыл с 25 мая по 16 сентября. Получается, за границей он провёл 217 дней, а значит, в 2021 году у него не будет статуса резидента РФ.
Чтобы рассчитать, сколько дней вы провели в России в течение 12 месяцев, воспользуйтесь Калькулятором дней от Точки. Достаточно ввести дату начала и окончания нужного периода.
Чтобы вернуть статус налогового резидента, нужно прожить на территории России более 183 дней за 12 месяцев. Выезжать из страны можно, главное — провести в РФ не менее полугода.
Двойное налогообложение для резидентов
Если вы попеременно живёте в двух странах, у вас может возникнуть обязательство платить налог и в той, и в другой стране — это зависит от законодательства конкретных государств. Однако РФ заключила соглашения с 83 государствами об избежании двойного налогообложения. По ним одна из стран освобождает человека от уплаты налогов или устанавливает льготные ставки.
Например, Алёна переехала из России в Турцию и стала резидентом обеих стран. В России она сдаёт свою двухкомнатную квартиру. По соглашению между правительствами государств, налог с дохода от неё Алёна может платить в бюджет Турции.
С 8 августа 2023 года некоторые пункты соглашений с 38 «недружественными» приостановлены указом президента  585. Одни государства из списка тоже частично приостановили соглашения, а другие нет или заняли выжидательную позицию. Подробную информацию о статусе договоров об избежании двойного налогообложения смотрите на сайте Минфина.
По статье 232 НК, если вы хотите зачесть налоги, уплаченные в другой стране, предоставьте в ФНС декларацию о доходах по форме 3-НДФЛ. К ней приложите документы, подтверждающие уплату налога за пределами России, например:
• копии платёжных поручений на перечисление налога по письму Минфина от 17 декабря 2009 г.;
• копии договоров (контрактов), на основании которых предприниматель или компания получили доход по письму Минфина от 7 октября 2009 г.;
• письма и SWIFT-сообщения, представленные иностранными налоговыми агентами по письмам Минфина от 28 сентября 2011 г. и 20 августа 2008 г.;
• документы от налогового ведомства иностранного государства об уплате налога по письму Минфина от 17 декабря 2009 г.
Заверьте каждый из этих документов. Бумаги для налогов, уплаченных организацией, — в налоговой иностранного государства, а те, что подтверждают удержание налога, — у налогового агента. После переведите на русский язык и заверьте перевод у нотариуса, который владеет русским и иностранным. Если специалист не знает нужного языка, по статье 81 основ законодательства о нотариате он должен подтвердить подлинность подписи переводчика.
Согласно приказу МНС  БГ-323/709, для юридических лиц сроки подачи декларации по форме 3-НДФЛ не ограничены, предоставляйте её вместе с декларацией по налогу на прибыль в любом отчётном периоде.
Кроме налога на прибыль, согласно статье 386.1 НК, юридическое лицо может зачесть налог на имущество, уплаченный за границей. Если ваша организация имеет за пределами России несколько объектов недвижимости, зачёт производят по каждому из них.
Вычет делают на сумму, необходимую для уплаты долга в России. Если вы, например, заплатили в бюджет другой страны 35000 рублей, а в России вам надо заплатить 30000, зачтутся только 30000. Вернуть 5000 будет нельзя.
Если вы оказались резидентом и в России, и в другой стране, прочитайте договор об избежании двойного налогообложения между ними. Обычно там чётко прописано, как распределять и платить налоги при двойном резидентстве.
Международные договоры имеют больший приоритет, чем внутренний налоговый кодекс страны. Если в налоговом кодексе страны прописана ставка 30%, а в соглашении между странами — 10%, налогоплательщик вправе платить по меньшей ставке.
Какие налоги должны платить резиденты и нерезиденты
Все налоги в России платят рублями вне зависимости от статуса. Но недавно ФНС в тестовом режиме запустила сервис для оплаты налогов с банковских карт других стран.
Физические лица
Резиденты и нерезиденты отличаются порядком уплаты НДФЛ. Первые платят налоги с доходов в России и за границей, вторые — с доходов в РФ, по статье 208 НК.
Если человек работает по трудовому договору, НДФЛ за него платит работодатель. Для резидентов ставка 13%, если сотрудник получает менее 2,4 миллиона рублей в год, если более — от 15 до 22%.
С 2024 года НДФЛ для нерезидентов, которые трудоустроены в российской компании, — 30%, если в трудовом договоре не указан дистанционный характер работы. Если в договоре прописано, что человек трудится на удалëнке, работодатель будет перечислять в российский бюджет 13 или 22% в зависимости от годового заработка сотрудника, по статье 208 НК.
Пример: Алёна до 2023 года жила и работала в России, потом переехала в другую страну и работает удалённо. Её зарплата до вычета налогов — 100000 рублей. НДФЛ, который работодатель удерживал и переводил в бюджет в бюджет РФ, до переезда в другую страну — 13000 рублей, после — 30000 рублей, то есть раньше на руки она получала 83000 рублей, сейчас — 70000 рублей.
Если бы она подписала допсоглашение к трудовому договору и указала, что работает дистанционно из другой страны, на руки Алёна бы продолжила получать 83000 рублей.
Налоговый резидент со статусом валютного должен заплатить налог с доходов за рубежом. НДФЛ для резидентов — от 13 до 22%. При его уплате нужно руководствоваться действующими соглашениями между Россией и другими странами.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультируют по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Индивидуальные предприниматели
ИП со статусом резидента платит налог со всех доходов в России и за границей. И сдаёт декларации независимо от того, где получил доход: в России или других странах.
ИП со статусом нерезидента платит в РФ налоги только с доходов, которые получил от местных компаний. По ним же он обязан сдавать декларацию. Если предприниматель получил платёж от иностранного источника, налог за это платить не надо, но сдать нулевую декларацию он всё равно должен.
ИП платит НДФЛ как физическое лицо, если получает доход не только от предпринимательской деятельности. Например, зарплату у другого работодателя по трудовому договору и договору подряда или доход с продажи имущества.
Различия есть только в части НДФЛ: налог ИП — резидента РФ — от 13 до 22% в зависимости от размера дохода, а нерезидента — 30%. При этом гражданство не имеет значения.
Есть исключение: налог для нерезидентов РФ составляет 15%, если они получали дивиденды от участия в российских компаниях, а также по процентам со вкладов в российских банках. Об этом сказано в статье 224 НК.
Для ИП на УСН, ПСН и НПД налоговые ставки остаются одинаковыми вне зависимости от статуса резидента и нерезидента. Однако налог на недвижимость для нерезидентов РФ составляет 30%. Это касается также ставок транспортного, земельного налогов и налога на имущество нерезидентов РФ. Кроме того, по статье 346.12 НК нерезиденты не имеют права на налоговый вычет.
Пример: у Анны уже несколько лет ИП на ОСНО. Она живёт за границей, платит НДФЛ по ставке налога нерезидента РФ — 30% и не имеет права на налоговые вычеты.
У её знакомого предпринимателя Никиты ИП на УСН «Доходы». В прошлом году он был резидентом РФ, платил налог 6% по ставке налога для резидентов РФ и получал налоговые вычеты. В этом году он решил весь год прожить за границей и стал нерезидентом. За этот год он по-прежнему будет платить 6%.
Юридические лица
Компании со статусом «нерезидент» платят налог с доходов, полученных в России. Их определяют в соответствии со статьёй 309 НК. Чтобы избежать двойного налогообложения, согласно статье 312 НК, организация должна предоставить налоговому агенту сведения о месте своей регистрации. Этот документ нужно заверить в стране, где зарегистрирована компания, и перевести на русский.
Нужно ли нерезидентам платить налоги, если они не в РФ
Нерезиденты платят в России налоги на доходы, полученные в РФ. Это касается и физических, и юридических лиц, и ИП. Если средства получены в другой стране, в российский бюджет ничего отдавать не нужно. Также придётся заплатить налог на имущество, транспортный и/или земельный налог, если в России на них зарегистрирована недвижимость, транспортное средство и/или земельный участок.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Онлайн-бухгалтерия» незаметно откладывает с каждого поступления сумму на налоги и взносы и оплачивает их. Если у вас появятся какие-то вопросы, наши эксперты помогут разобраться, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Что будет, если нерезидент не будет платить налоги в РФ
Нерезидент может не платить налоги, но это уголовное и налоговое нарушение.
Если человек не живёт большую часть года в РФ и работает по трудовому договору, налоги за него платит работодатель. Если же он получает доход в России другим путём, в конце года он должен подать в ФНС декларацию 3-НДФЛ и заплатить налог. Если этого не сделать, размер штрафа — от 5 до 30% от размера налога, но не менее 1000 рублей, по статье 119 НК. Если предоставить декларацию и не заплатить налоги полностью или частично, штраф — 20% от суммы долга, а при наличии злого умысла — 40%. Так сказано в статье 122 НК.
За каждый день просрочки капают пени. Для физических лиц и ИП их размер = недоимка x ключевая ставка x 1/300 x количество дней просрочки. Ключевую ставку смотрите на сайте ЦБ. Чтобы не считать пени самому, воспользуйтесь калькулятором пени от Точки.
Для юридических лиц размер пени зависит от срока просрочки. Об этом сказано в статье 75 НК.
Согласно статье 198 УК, срок принудительных работ, ареста или заключения зависит от размера НДФЛ, который должен был поступить в бюджет за три финансовых года.
Как подтвердить статус резидента
Выдаёт документ о статусе резидента налоговая. Для этого нужно подать в ФНС заявление и документы, подтверждающие сроки пребывания в России и за рубежом.
Шаблон заявления в ФНС
Конкретного списка документов, которые потребуются, нет. На сайте ФНС сказано, что к заявлению можно приложить:
• копию загранпаспорта с отметками о пересечении границы;
• миграционные карты;
• билеты на самолёт, поезд или автобус;
• справки с места работы, командировочные документы, путевые листы;
• договор, в том числе с медицинскими или образовательными учреждениями;
• документы, подтверждающие выплату дивидендов;
• копии платёжных поручений;
• кассовые чеки и бухгалтерские справки.
Если документы на иностранном языке, переведите их на русский язык и заверьте. Это может сделать нотариус, если он владеет иностранным языком. Если не владеет, достаточно заверить подпись переводчика на переводе документа. Также перевод могут заверить сотрудники консульских учреждений Российской Федерации.
Заявление подайте одним из способов.
• Лично в налоговую.
• Через представителя по нотариальной доверенности.
• По почте России. Обычно отправляют с уведомлением и описью вложения, но в законе такого требования нет, поэтому можно отправить обычным письмом.
• Через кабинет налогоплательщика, если есть электронная цифровая подпись.
• Онлайн через специальные программы при помощи электронной подписи.
• С помощью сервиса налоговой.
Если нужно несколько экземпляров документа, укажите это в сопроводительном письме к заявлению.
Самый быстрый способ получить ответ от налоговой — направить заявление через сервис ФНС. В этом случае рассмотрение займёт 10 календарных дней, а во всех остальных случаях — 20 календарных дней.
После проверки налоговая инспекция выдаст документ, подтверждающий статус резидента. Он может быть в электронной или бумажной форме. В зависимости от этого его направят либо через сервис ФНС, либо по почте.
Частые вопросы о налоговом резидентстве
Налоговый резидент — человек, который живёт в России более 183 дней в последние 12 месяцев. Если менее полугода он учится или лечится за рубежом и может подтвердить это документально либо он чиновник или военнослужащий в командировке, он останется резидентом РФ.
Это можно посчитать самому, вспомнив, когда и на какой срок выезжали за пределы РФ в последние 12 месяцев. Если в России вы были хотя бы 183 дня, вы резидент, если менее — нет. Либо подайте заявление в ФНС, и служба выдаст документ, где указан ваш статус.
На основе информации госорганов о том, когда человек въезжал и выезжал из России.
Да, можно. Это зависит от срока нахождения в стране, который государство признало минимальным, чтобы человек стал её налоговым резидентом.
Человек перестанет быть налоговым резидентом, если будет жить не в России больше 183 дней в последние 12 месяцев. Исключение — люди, которые уехали на лечение или обучение, военнослужащие и чиновники, если находятся в командировке. Важно: лечиться или учиться за пределами РФ, чтобы остаться резидентом, нужно меньше полугода.