У некоторых компаний есть сложности с внедрением новых технологий, хотя есть задачи, которые можно делегировать ИИ, выяснили аналитики компании KeptАудиторско-консалтинговая фирма, была частью сети KPMG.
Что показало исследование: 39% российских компаний используют IT-решения на базе искусственного интеллекта, и только в 22% этих организаций применяют технологию для финансово-экономических задач. 17% опрошенных не планируют использовать ИИ.
Почему возникают проблемы с технологией: чтобы успешно применять ИИ в работе, нужен доступ к большому объёму данных. У многих компаний нет единой информационной базы, считают аналитики, то есть сотрудникам нужно самим собирать и обрабатывать данные из разных источников.
В самих компаниях эту причину указывают лишь 4%, чаще всего называют следующие:
• отсутствие необходимости применения ИИ;
• недостаток информации о его возможностях;
• отсутствие инфраструктуры.
Финансово-экономическому блоку сложнее внедрить технологии ИИ, потому что для решения аналитических или управленческих задач всё равно требуется участие человека. Как считают аналитики, ИИ может помочь с решением задач, находящихся на стыке нескольких сфер деятельности, например, финансы и закупки.