Кто может уйти в отпуск за свой счёт
По статье 128 ТК РФ отпуск без сохранения зарплаты можно предоставить любому сотруднику по семейным обстоятельствам и другим уважительным причинам. Для этого ему нужно обратиться к работодателю, согласовать с ним возможность уйти в неоплачиваемый отпуск и его продолжительность. Работодатель решает, может ли отпустить работника: уважительная ли причина, нет ли завалов на работе.
Вы можете не отпускать сотрудника, если считаете, что его уход плохо повлияет на рабочий процесс. Например, вам нужно срочно сдавать проект, работника некому заменить, а повод для его отсутствия недостаточно серьёзный. Предоставление отпуска без сохранения зарплаты — право, а не обязанность работодателя.
Но есть случаи, когда отказывать нельзя. Например, у работающих пенсионеров, инвалидов, вдов военнослужащих есть право на конкретное количество дней отпуска за свой счёт. Работодатель в любом случае обязан его предоставить. Подробнее в следующем разделе.
На какой срок можно взять отпуск за свой счёт
У отпуска за свой счёт нет минимального и максимального срока. Работники могут брать его на несколько часов, дней, месяцев или даже на год — как договоритесь.
Есть работники, для которых в Трудовом кодексе и в других законах прописано гарантированное количество дней отпуска без сохранения зарплаты. Отказать в таком отпуске или урезать его нельзя. Работники могут брать его по письменному заявлению в течение года частями или за один раз.
Если работник запросил больше дней, чем положено по закону, решайте сами, предоставлять их или нет.
Максимальное количество дней отпуска без сохранения зарплаты прописано для рабочего года, а не календарного. Его отсчитывают не с 1 января, а со дня трудоустройства к конкретному работодателю.
Например, Игоря Сорокина приняли на должность менеджера по закупкам 3 июля 2023 года. Его первый рабочий год начнётся с первого дня работы, а закончится 2 июля 2024 года.
По каждому из событий положен отдельный отпуск без сохранения зарплаты. Если у Игоря в августе состоялась свадьба, а через пару месяцев умер дедушка, в обоих случаях он может взять по 5 календарных дней отпуска за свой счёт.
Неизрасходованные дни не накапливаются и не переносятся на следующий рабочий год.
Можно ли отправить в отпуск по инициативе работодателя
Уйти в отпуск без сохранения зарплаты работник может только по своему желанию. Просить его об этом или заставлять нельзя — это нарушение, за которое трудовая инспекция оштрафует по статье 5.27 КоАП РФ:
• организацию — от 30000 до 50000 рублей;
• должностное лицо, например директора — от 1000 до 5000 рублей либо ограничится предупреждением;
• ИП — от 1000 до 5000 рублей.
Как оформить отпуск без сохранения зарплаты
Получите от работника заявление в свободной форме. Его можно написать от руки или набрать на компьютере, но подпись должна быть собственноручной. В заявлении работник указывает даты отпуска без сохранения зарплаты и по какому поводу он нужен.
Если такой отпуск положен по закону, работник пишет основание, например, что он работающий пенсионер. В общем случае можно написать просто «по семейным обстоятельствам», без конкретики.
В заявлении работник может указать даты начала и окончания отпуска за свой счёт или количество календарных дней с определённой даты
Проверьте, положен ли работнику по закону отпуск за свой счёт. Если да, посмотрите, сколько календарных дней он может взять. Если сотрудник не относится к такой категории, решайте, отпускать его или нет. Своё решение нужно донести до работника. Например, написать на заявлении «Согласовано», поставить дату и подпись с расшифровкой.
Оформите приказ об отпуске без сохранения зарплаты. Можно взять унифицированную форму  Т-6 или разработать свою и закрепить в учётной политике.
По правилам для неоплачиваемого отпуска не нужно заполнять период, за который его предоставляют. Но так удобнее подсчитывать количество дней за рабочий год
Ознакомьте работника с приказом. Попросите его поставить на приказе подпись и дату ознакомления. В форме  Т-6 для этого есть отдельная строка.
Обозначьте дни отпуска в табеле учёта рабочего времени. Это нужно, чтобы правильно рассчитать зарплату. Заполнение зависит от бланка табеля, которым вы пользуетесь: собственным или унифицированным. Для форм  Т-12 и  Т-13 есть специальные коды.
Делегируйте Точке кадровый учёт
Сервис «Кадры» автоматически и в срок подготовит кадровую отчётность, рассчитает платежи и зарплату.
Как посчитать дни отпуска без сохранения зарплаты
Выходные и праздники засчитываются в период отпуска без сохранения зарплаты как обычные календарные дни. Они продлевают только ежегодный оплачиваемый отпуск — статья 120 ТК РФ.
Отпуск без сохранения зарплаты не продлевается, если работник во время него заболел. Более того, за этот период ему не положено пособие по временной нетрудоспособности — пункт 1 статьи 9 закона  255-ФЗ.
Открыть больничный лист можно только после окончания отпуска без содержания, если работник продолжает болеть — пункт 29 из приказа Минздрава  1089н.
Как отпуск за свой счёт влияет на отпускные
Ежегодный оплачиваемый отпуск положен сотруднику за каждый рабочий год. Если в этом периоде сотрудник брал отпуск за свой счёт в сумме более 14 календарных дней, меняется дата окончания его рабочего года. Её нужно перенести вперёд на дни, превышающие 14.
Как правильно платить отпускные сотрудникам
Пример. Наталью Ильину приняли на должность секретаря 15 февраля 2023 года. Её рабочий год должен был закончиться 14 февраля 2024 года. Но Наталья брала отпуск за свой счёт: в августе на 7 дней и в ноябре на 10. В сумме это 17 дней. Рабочий год продлевается на 3 дня, то есть на дни, превышающие 14. Он закончится 17 февраля 2024 года.
Коротко
• Отпуск за свой счёт оформляют приказом на основании заявления работника. В заявлении надо написать продолжительность отпуска и причину, по которой его берут.
• В общем случае работодатель сам решает, отпускать ли работника. Но иногда отказывать нельзя. Например, в случаях, прописанных в части 2 статьи 128 ТК РФ.
• Длительность отпусков за свой счёт не ограничена, работник и работодатель сами договариваются, на сколько дней, недель или месяцев его можно взять. Но для некоторых сотрудников продолжительность прописана в законах. Например, работающий пенсионер может взять за свой счёт 14 календарных дней в год, за один раз или частями.
• Работодателю нельзя заставлять или просить сотрудников уйти в неоплачиваемые отпуска, это нарушение трудового законодательства.
• В рабочем году 12 месяцев, он отсчитывается с даты трудоустройства сотрудника к конкретному работодателю. У тех, кто в этом периоде брал отпуск за свой счёт суммарно более 14 календарных дней, сдвигается вперёд дата окончания рабочего года. Сдвиг происходит на количество дней, которое превышает 14.