Сервис для управления проектами Notion перестанет работать на территории России с 9 сентября 2024 года, сообщили в компании.
Что известно на данный момент: сервис отключит аккаунты пользователей и прекратит действие платных подписок, доступ к Notion на территории России будет закрыт. Решение связано с санкциями США, которые ограничивают предоставление IT-услуг российским пользователям.
Ограничения для Мосбиржи и банков, запрет на IT-услуги: главное о новых санкциях США против России
Что ещё нужно знать: похожая история произошла недавно с сервисом ведения проектов Miro. Компания сначала объявила о завершении работы в России и Беларуси, но позднее сообщила, что пользователи из этих стран смогут сохранить бесплатный доступ к платформе.