ФНС подготовила новые версии книг учёта доходов и расходов для компаний и ИП на «упрощёнке» и патенте. Раньше формы утверждал Минфин, но с июля это обязанность налоговиков.
Что изменится в книге:
• Для УСН появится новый раздел, в котором надо будет отражать фиксированные страховые взносы.
• Для ПСН из титульного листа исключили дату, регион выдачи и срок действия патента. Их нужно будет указывать в новых столбцах таблицы «Доходы» вместе с операциями и доходами по каждому патенту.
Ожидается, что новые редакции начнут применять с 2024 года.
Основные правила по ведению КУДиР собрали в специальной памятке, скачивайте в Справочной.
Обсуждаем эту новость в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!