С 1 января 2023 года налоговая запустит новую форму уведомления об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей по налогам, страховых взносов.
Что изменится. По 263-ФЗ с 1 января 2023 года предпринимателей обязали уплачивать любые виды налогов единым налоговым платежом на единый налоговый счёт. Если платежи в бюджет уплачиваются до декларации или расчёта, то компания или ИП должны представить в налоговую уведомление об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей по налогам, сборов, страховых взносов. Эту форму и правила её заполнения утвердили в приказе ФНС.
Переходный период в 2023 году. Если ИП ни разу не подавал уведомление по новой форме, то может в течение 2023 года отправлять в налоговую распоряжения на перевод денег. В нём можно будет указывать не КБК единого налогового платежа, а КБК налога или взноса, который он оплачивает. Налоговая сама определит принадлежность платежа.
Когда и как подавать уведомление. Онлайн не позднее 25-го числа месяца, в котором установлен срок уплаты соответствующих налогов, авансовых платежей, сборов или страховых взносов.
О том, как будет работать единый налоговый платёж и как предпринимателю работать с единым налоговым счётом, читайте в Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте ежедневные подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей.