Правительство планирует упростить госзакупки, налоговая изменила формы деклараций, а минфин расширил ведение упрощённого бухучёта для ИП. Мы собрали последние новости для предпринимателей в обзоре Справочной.
1. Налоговые каникулы для ИП продлят до 2024 года. Предприниматели на УСН и патенте смогут воспользоваться региональными налоговыми каникулами ещё три года. Чтобы воспользоваться нулевой налоговой ставкой, нужно жить в регионе, где принят закон о налоговых каникулах; первый раз зарегистрировать там ИП и вести деятельность в льготных отраслях. К ним относятся: производственная, социальная, научная и сфера услуг.
Налоговые каникулы для ИП
2. Правительство РФ планирует совершенствовать и упрощать систему госзакупок через поправки к 44-ФЗ. Главное: количество способов определения поставщика сократят до трёх (конкурс, аукцион и запрос котировок), двухэтапные конкурсы и конкурсы с ограниченным участием отменят, а документооборот переведут в электронный вид и сделают единые требования к документам и срокам процедур.
Как работать с госзакупками
3. ФНС в 2021 году изменит декларацию по налогу на имущество организаций. Теперь в неё добавят сведения о среднегодовой стоимости движимого имущества, которые есть на балансе организации в качестве объектов основных средств. Приказ об этом опубликован 9 декабря 2020, а вступит в силу через два месяца.
4. Ещё налоговая утвердила новую декларацию по УСН. В ней обновлена форма, формат и порядок заполнения декларации по налогу. Также там можно будет рассчитать налог по повышенным ставкам в переходный период для разных видов УСН. Новая декларация будет действовать за налоговый период 2021 года.
5. В министерстве финансов разъяснили, кому расширят ведение бухгалтерского учёта в упрощённом порядке. С 1 января 2021 года и с отчётности за 2021 год это будет доступно малым предпринимателям и некоммерческим организациям с доходом за прошлый год не выше 800 миллионов рублей и суммами активов бухгалтерского баланса не выше 400 миллионов рублей.
Подпишитесь на телеграм Справочной
Мы публикуем там ежедневный дайджест новостей, которых нет на сайте, анонсы вебинаров для предпринимателей и другие полезные материалы.