Коротко об оплате новогодних праздников
• При стандартном графике работы вызывать сотрудников поработать в праздники и выходные можно, только если они дадут письменное согласие.
• Согласие работников не нужно при чрезвычайных происшествиях, связанных с авариями, катастрофами и другими ситуациями из статьи 113 ТК.
• Беременным сотрудницам и несовершеннолетним запрещено работать в дни отдыха, даже если они согласятся.
• Платить за работу в выходные и праздники нужно как минимум в двойном размере. В расчётах такой доплаты есть нюансы, которые зависят от системы оплаты труда.
• Сотрудники, отработавшие в праздники и выходные, могут выбрать не повышенную оплату, а отгул. У временных работников со сроком трудового договора меньше двух месяцев такого выбора нет.
• Работникам, у которых новогодние праздники уменьшают зарплату за январь, нужно доплачивать.
Как отдыхаем в новогодние праздники в 2025 году
С 1 по 8 января — нерабочие праздничные дни по статье 112 ТК, но за счёт выходных и переносов к ним присоединяется ещё три дня в 2024 году:
• 29 декабря (воскресенье);
• 30 декабря (понедельник) — перенос с 28 декабря (суббота);
• 31 декабря (вторник) — перенос с 7 января 2024 года (праздник выпал на воскресенье).
Отдыхать можно с 29 декабря 2024 года по 8 января 2025 года, итого 11 дней. На работу нужно выйти в четверг, 9 января.
Всего в январе 2025 года 17 рабочих дней и 14 выходных
Производственный календарь на 2025 год
Кого можно привлечь к работе в новогодние праздники
Сотрудников со сменным графиком, «сутки через двое» и на других особых режимах работы можно вызвать на работу в праздники по графику сменности. Тогда от них не нужно получать согласие и оформлять документы, это будут обычные рабочие дни. В таком режиме работают, например, в транспортных компаниях, на производстве продуктов питания, в круглосуточных магазинах и аптеках. Если нужно вызвать работника вне графика, это считается сверхурочной работой. Она оплачивается как минимум в полуторном размере часовой ставки за первые 2 часа переработки, а за остальные в двойном. Подробнее про расчёт оплаты читайте в статье «Как оплачиваются сверхурочные».
Спортсменов и тренеров по статье 348.1 ТК можно привлекать к работе в праздники и выходные, если прописать такие условия в локальных актах, в трудовом или коллективном договоре. Тогда получать согласие работников и их профсоюзов не нужно. Такие же правила действуют для людей творческих профессий из распоряжения правительства  1777-р: артистов, композиторов, видеооператоров, редакторов новостей, фотографов и других.
Сотрудников со стандартной рабочей неделей по статье 113 ТК вызывать на работу без их согласия можно только в экстренных случаях: для предотвращения катастроф, аварий, несчастных случаев и при других чрезвычайных происшествиях.
В остальных случаях работников можно вызвать в выходной и праздник по статье 113 ТК только с их письменного согласия для выполнения срочной непредвиденной работы, от которой зависит дальнейшая работа бизнеса. Например, появился срочный заказ от крупной компании, которая планирует поработать с вами несколько лет после успешного выполнения первой заявки.
Кого запрещено вызывать на работу
Нельзя работать в праздники и выходные беременным и несовершеннолетним, даже если они сами согласны. Исключение — творческие работники до 18 лет из распоряжения правительства  1777-р.
У отдельных сотрудников может быть заключение врача о том, что им нельзя работать в дни отдыха, это:
• матери детей до 3 лет;
• работники-инвалиды;
• одинокие родители или опекуны ребёнка до 14 лет;
• работники с детьми-инвалидами;
• сотрудники, которые взяли на себя уход за больным родственником;
• родители ребёнка до 14 лет, если другой родитель вахтовик, мобилизованный, контрактник, доброволец;
• родители с тремя и более детьми до 18 лет, если младшему ещё нет 14 лет.
Даже если медицинского заключения у них нет, сначала таких работников нужно письменно предупредить о том, что они имеют право отказаться. Установленной формы для такого документа нет, его можно составить в произвольном виде. Главное, получить подписи работников, что вы их предупредили о возможности отказа.
Если же врачи запретили им работать по состоянию здоровья, то даже с согласия вызывать на работу незаконно.
Как оплатить праздничные и выходные дни
Если у сотрудника на сменном режиме рабочие дни по графику выпадают на праздники, оплатить их нужно не меньше чем в двойном размере. Если просто на выходные в субботу и воскресенье, оплата идёт как за обычные рабочие дни.
В остальных случаях по статье 153 ТК работу в выходные и праздники нужно оплачивать как минимум в двойном размере. Правила расчёта зависят от системы оплаты труда, которую вы установили сотрудникам, по желанию можно платить больше чем в двойном размере.
Например, оклад дизайнера Алексея 51000 рублей. В январе он отработал все 17 дней. В новогодние праздники, 5 и 6 января, его вызвали на работу, чтобы подготовить презентацию для нового клиента. Получается, по итогам месяца Алексей полностью отработал свою норму и ещё 2 дня сверх неё. Оплату за работу в праздники надо рассчитать по двойной ставке за день работы.
Дневная ставка: 51000 рублей / 17 дней = 3000 рублей.
Доплата за два выходных дня: 3000 рублей x 2×2 дня = 12000 рублей.
Зарплата Алексея за январь: 51000 рублей + 12000 рублей = 63000 рублей.
Норма рабочего времени уменьшается на количество дней отпуска — ежегодного и без содержания. Это подтверждает Роструд в письме  ПГ/2374461.
Например, 5 и 6 января на работу вызвали помощника дизайнера Илью. У него оклад 34000 рублей. В январе Илья брал отпуск за свой счёт, поэтому отработал за месяц 13 дней вместо 17 плюс 2 дня в новогодние праздники. Отработанные 2 выходных дня превышают месячную норму рабочего времени. Оплату за них надо рассчитать по двойной ставке.
Дневная ставка: 34000 рублей / 17 дней = 2000 рублей.
Доплата за два выходных дня: 2000 рублей x 2×2 дня = 8000 рублей.
Зарплата Ильи за январь: 34000 рублей / 17 дней x 13 дней + 8000 рублей = 34000 рублей.
Доплату нужно увеличить на районный коэффициент, северную надбавку, если они действуют в регионе, где трудится работник. Ещё по постановлению Конституционного суда в расчёт нужно включать:
• компенсации, которые входят в зарплату, например, за работу во вредных и опасных условиях труда, за совмещение должностей;
• стимулирующие выплаты: производственные премии, доплату за выслугу лет, квалификацию.
Если работник сам решил поработать в новогодние праздники, оплачивать такие дни вы не обязаны.
Если сотрудники не работали в выходные и праздничные дни, тут тоже есть нюансы.
У работников на окладе новогодние каникулы не влияют зарплату, её нужно выплатить в полном объёме, если отработаны все 17 рабочих дней января.
У работников, которым платят по часовой или дневной тарифной ставке, и у сдельщиков нерабочие праздничные дни уменьшают зарплату. По статье 112 ТК за это им положено дополнительное вознаграждение. Размер такой доплаты работодатель устанавливает сам, так как в законах нет формул для её расчёта или минимальных сумм. Чаще всего доплату рассчитывают так, чтобы работник получил не меньше, чем в обычные месяцы.
Размеры и условия оплаты за выходные и праздники нужно прописать в трудовом или коллективном договоре либо в положении об оплате труда или другом локальном акте.
Доверьте Точке расчёты с сотрудниками
Своевременная выплата зарплаты, премий и других выплат — важная часть корпоративной культуры. Начислять выплаты, готовить отчёты и автоматизировать все процессы поможет сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками».
Отгул вместо повышенной оплаты
Сотрудники, которые работали в выходные или праздники, могут по своему желанию отдохнуть в другие дни. Тогда по статье 153 ТК оплата за внеплановый выход на работу положена только в одинарном размере. Отгул оплачивать не нужно, но это на усмотрение работодателя.
Работник может взять отгул на весь день, даже если в выходной или праздник проработал меньше.
Например, офис-менеджера Екатерину попросили выйти 8 января, чтобы срочно подготовить документы для отправки клиенту. Она справилась с работой всего за пару часов. Вместо доплаты за работу в праздник Екатерина захотела взять другой день отдыха — 15 января. Оклад за месяц, в котором она воспользуется отгулом, не уменьшится. За январь Екатерина получит зарплату полностью плюс доплату за 2 часа работы в выходной в одинарном размере.
Взять отгул можно в этом же месяце или в любом следующем. Заранее его брать нельзя. Например, не получится отдохнуть в декабре в счёт будущей работы в январские праздники. По информации с сайта Роструда, только после работы в выходной или праздник у сотрудника появляется право на отгул.
По желанию работник может взять отгул в течение года с момента, когда возникло такое право, или в этот же срок присоединить его к отпуску.
Если на момент увольнения сотрудник так и не использовал отгул, его нужно оплатить. Для этого рассчитайте оплату за работу в праздник и уменьшите её на сумму, которую фактически выплатили за этот день.
Выбранный день отдыха нужно заранее согласовать с работодателем. Если сотрудник просто не выйдет на работу, когда захочет, это считается прогулом, за который можно уволить.
Как уволить сотрудника
Работодателю нельзя решать за работника, что ему предоставить — оплату в двойном размере или отгул. Даже если прописать свои правила в локальных актах, это ничего не меняет.
Выбрать отгул вместо двойной оплаты нельзя, если у работника срочный трудовой договор на срок до двух месяцев. По статье 290 ТК ему положена только оплата в двойном размере.
Какие документы оформить
Составьте уведомление о привлечении к работе в праздничные дни в свободной форме. Добавьте туда строки, в которых работник может написать отказ или согласие. Как вариант, согласие можно получить в виде отдельного заявления от сотрудника, тоже в свободной форме. Если он хочет заменить доплату отгулом, это нужно указать в заявлении.
Уведомление лучше составить в двух экземплярах и отдать один из них сотруднику
Скачать образец уведомления
Издайте приказ о привлечении к работе. Установленной формы нет, но обычно в нём указывают:
• ФИО и должность работника;
• причину вызова в выходной или праздничный день;
• даты, в которые надо выйти на работу;
• основание для издания приказа, например, согласие сотрудника.
Попросите работника расписаться на приказе, что он с ним ознакомился
Скачать образец приказа
Отметьте отработанные дни в табеле учёта рабочего времени. Он нужен, чтобы рассчитать зарплату. Заполнение зависит от табеля, который вы используете: унифицированный или собственный бланк.
Если заполняете форму  Т-12, в графе 4 или 6 укажите буквенный код «РВ» или цифровой «03» напротив ФИО нужного работника. Ниже напишите, сколько часов он отработал. Если заполняете форму  Т-13, те же коды ставьте в графе 4. Подробную инструкцию по заполнению смотрите в статье «Табель учёта рабочего времени: как и для чего вести».
Штрафы за нарушение правил привлечения к работе
Если работодатель не получил письменное согласие сотрудников или нарушил правила оплаты выходных и праздников, инспекторы труда могут оштрафовать по статье 5.27 КоАП:
• ИП, предприятия малого бизнеса из реестра МСП, должностные лица — от 1 000 до 5 000 рублей;
• средние и крупные организации — от 30 000 до 50 000 рублей.
Если в течение года проверяющие обнаружат, что было такое же нарушение, наказание будет строже:
• для ИП, должностного лица штраф от 10 000 до 20 000 рублей;
• для организаций штраф от 50 000 до 70 000 рублей.
Должностное лицо, например директора, инспекторы могут не оштрафовать, а дисквалифицировать через суд на срок от 1 года до 3 лет.