Бизнесменов, пострадавших от ситуации с коронавирусом, освободили от налогов и взносов за II квартал 2020 года. Рассказываем, кто попал под амнистию и что именно не придётся платить.
Закон 172-ФЗ
На кого распространяется амнистия
Освобождение от налогов получат индивидуальные предприниматели и организации, которые ведут деятельность в пострадавших сферах. Организации при этом должны числиться в реестре малых и средних предприятий по состоянию на 1 марта 2020 года. Для ИП такого требования нет — они имеют право на освобождение даже если не относятся к малому и среднему бизнесу.
«Пострадавший» код ОКВЭД и у организаций, и у предпринимателей, должен быть основным по состоянию на 1 марта 2020 года.
Кроме этого, от налогов и взносов освободили социально ориентированные НКО и религиозные организации.
От каких налогов и взносов освобождает
Освобождение распространяется на налоги и авансовые платежи за II квартал 2020 года, а именно:
Всем попавшим под налоговую амнистию работодателям в апреле, мае и июне не нужно платить за сотрудников взносы на пенсионное, медицинское и социальное страхование на случай временной нетрудоспособности.
Пенсионные страховые взносы ИП за себя на 2020 год уменьшили на сумму МРОТ, то есть на 12130 рублей. Теперь это не 32448, а 20318 рублей.
В законе о налоговой амнистии не упомянуты НДС, НДФЛ с зарплаты сотрудников и взносы на страхование от несчастных случаев. Их нужно платить в обычном порядке, но с учётом того, что уплату взносов для МСП из пострадавших отраслей отсрочили на 6 месяцев за март-май и на 4 месяца за июнь-июль.
Чтобы получить освобождение от налогов, не нужно обращаться в налоговую. Убедитесь, что вы числитесь в реестре МСП для организаций и что основной код ОКВЭД относится к пострадавшим. Если всё в порядке — просто не платите налоги и взносы.