Чтобы узнать о задолженности больше не нужно звонить или писать сотрудникам налоговой инспекции. С 1 апреля 2020 года информация о недоимке по налогам, страховым взносам, штрафам и пеням будет приходить налогоплательщикам по смс или электронной почте. Такое правило распространяется и на налоговых агентов.
Федеральный закон от 29.09.2019  325-ФЗ
Бланк заявления
ФНС России разработала особую форму согласия налогоплательщика на то, чтобы получать информации о задолженности по смс, электронным письмам или иным путём, не противоречащим законодательству РФ. Пока что такой бланк недоступен для скачивания в интернете. Следует дождаться 1 апреля или уточнить этот вопрос в территориальной инспекции.
Будьте бдительны
Изменения в законодательстве могут активизировать мошенников. В 2018 году с таким уже сталкивались: приходили смс об обязанности погасить задолженность с приложением ссылок на электронные кошельки. На это попались даже те, у кого и вовсе не было долгов. Более подробно можно почитать об этом на сайте налоговой.
Если смс или письмо вызовут у вас подозрения, не отправляйте деньги, а свяжитесь с налоговой и перепроверьте сведения.