Москва и область
Какие ограничения ввели: С 5 октября в Москве работодатели перевели на удалёнку не менее 30% сотрудников, а также всех работников старше 65 лет, беременных и людей с хроническими заболеваниями. Последним трём категориям граждан также запретили выходить на улицу. Чтобы они соблюдали домашний режим, правительство Москвы обеспечивает им бесплатную доставку продуктов, лекарств и товаров первой необходимости.
С 12 октября предприниматели каждый понедельник сдают отчёт по сотрудникам, работающим на удалёнке. Его отправляют через личный кабинет юрлиц на портале mos.ru или отправляют на электронную почту organization_size@mos.ru. Исключение — ИП без сотрудников: они не отчитываются.
Если с предыдущей недели данные не изменились, можно не дублировать отчёт. Но если пропустить срок отчётности или предоставить неправильную информацию, компания получит штраф от 100 до 300 тысяч рублей, ИП — от 30 до 50 тысяч рублей.
В отчёте указывают общее число сотрудников, оставшихся в офисе, и подробные данные по каждому сотруднику, которого отправляют на удалёнку:
• номер телефона;
• госномер личного автомобиля;
• номера карт «Тройка» и «Стрелка»;
• номера проездных и социальных карт.
Также в Московской области запретили развлекательные мероприятия в жилых домах и организациях общепита в ночное время — с полуночи до 8 утра.
Где следить за новостями: сервис «Коронавирус» на сайте мэра Москвы и сайт правительства Московской области.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Санкт-Петербург и область
Какие ограничения ввели: губернатор Санкт-Петербурга продлил часть ограничительных мер с первой волны пандемии:
• Компании и ИП работают, если получили QR-код в ЦРПП Санкт-Петербурга.
• Масочный режим сохраняется в торговых центрах, магазинах, салонах, метро и наземном транспорте.
• Запрещено проводить публичные мероприятия с участием несовершеннолетних.
• С 26 октября по 29 ноября запрещена ночная работа кафе и ресторанов — с 23:00 до 6:00. Исключение — заведения на вокзалах, в аэропорту и на автозаправках.
В Ленинградской области сохраняется система деления на «красную», «жёлтую» и «зелёную» зоны. В зависимости от зоны меняются ограничения. Например, областные салоны красоты в «красной» и «жёлтой» зонах теперь работают только при загрузке в 50% мест в залах и дистанции в 1,5 метра между посетителями. Частным школам и детским центрам в «красной» зоне запретили принимать более 12 человек в одной группе.
В «красной» находятся крупные районы: Выборгский, Гатчинский, Всеволожский, в «жёлтой» — Волосовский, Киришский, Кировский, Ломоносовский, Приозерский, Тосненский, Тихвинский и Сланцевский районы, в «зелёной» — остальные.
Где следить за новостями: сайт администрации Санкт-Петербурга и сервис «Минус коронавирус» на сайте правительства Ленобласти.
Сибирь и Урал
Какие ограничения ввели: изменения коснулись крупных восточных регионов.
Например, в Свердловской области запретили по выходным работать детским комнатам в торговых центрах. Организаторов концертов обязали закрыть фан-зоны и танцполы и ограничить число посетителей до 50% от количества мест в залах. Сотрудников с симптомами ОРВИ обязаны отправить на удалёнку или больничный. Вернуться на работу они могут только после отрицательного теста.
Губернатор Красноярского края временно закрыл ночные клубы и развлекательные заведения. Массовые мероприятия ограничили 200 участниками. В их числе учитывают как посетителей, так и организаторов, персонал, представителей СМИ.
Глава Удмуртии запретил общепиту работать с 23 до 7 часов. Ночью продавать еду разрешили только при доставке или в формате «навынос».
Где следить за новостями: сайты региональных властей. Например, правительства Свердловской области или главы Удмуртской республики
Центральная Россия
Какие ограничения ввели: новые запреты вводит только часть регионов.
Например, в Волгоградской области с 13 октября работодателей обязали перевести 30% сотрудников на удалёнку. Они отчитываются о количестве удалённых сотрудников по электронной почте vo-distans@volganet.ru. Кроме того, в регионе снова ввели перчаточно-масочный режим в общественном транспорте, такси, магазинах и торговых центрах.
Работодатели Воронежской области обязаны отправить на удалёнку сотрудников старше 65 лет, но без отчётов перед властями. С 9 октября запретили проводить выставки и ярмарки, а с 12 октября ограничили заполняемость общепита — до 50% мест, а также запретили проводить в них корпоративы. Также кафе и рестораны обязали расставить столы не менее чем в 1,5 метрах и закрыть детские комнаты караоке.
Где следить за новостями: сайты региональных властей. Например, администрации Волгоградской области или правительства Воронежской области.
Дальний Восток
Какие ограничения ввели: заметные ограничения вводят в Забайкалье, Хабаровске и на Чукотке.
Например, Забайкальском крае общепит работает только с 7 утра до полуночи. В ночное время работать можно только на доставку или в формате «навынос».
Посетителей в залах общепита должно быть не более чем 50% от количества мест. Работу ночных клубов и массовые мероприятия более 50 человек полностью запретили.
В Чукотском АО сохранили запрет на работу развлекательных заведений и ночных клубов. Масочный режим нужно соблюдать во всех общественных местах: магазинах, общественном транспорте, такси.
В Хабаровском крае на удалёнку перевели всех сотрудников с хроническими заболеваниями, людей старше 65 лет и беременных. Массовые мероприятия ограничили 50 участниками.
Где следить за новостями: сайты региональных властей. Например, правительства Хабаровского края или губернатора Забайкальского края.