Пенсионный фонд России обновил формы персонифицированной отчётности для работодателей. Изменения будут действовать уже для отчётов за август 2022 года.
Что изменилось в оформлении:
• графу «Код выполняемой функции» в СЗВ-ТД нужно заполнять только при приёме сотрудника и при переводе на другую работу;
• в форме СЗВ-СТАЖ обновились коды периодов страхового стажа, за которые работодатели не уплачивают взносы на обязательное пенсионное страхование;
• формы СЗВ-ТД, СЗВ-СТАЖ, ОДВ-1, СВЗ-КОРР, СЗВ-ИСХ, ДСВ-3 может подписывать не только руководитель, но и его представитель с квалифицированной электронной подписью.
Также обновятся другие формы отчётов:
• сведения по страхователю, передаваемые в ПФР для ведения индивидуального персонифицированного учёта (ОДВ-1);
• данные о корректировке сведений, учтённых на индивидуальном лицевом счёте застрахованного лица (СЗВ-КОРР);
• сведения о зарплате, доходе, сумме выплат и других вознаграждений, начисленных и уплаченных страховых взносах, о периодах трудовой и иной деятельности, засчитываемых в страховой стаж застрахованного лица (СЗВ-ИСХ).
Ещё в Пенсионном фонде уточнили, что работодатели с 11 и более сотрудниками обязаны сдавать СЗВ-ТД, СЗВ-М, СЗВ-СТАЖ только в электронном виде. За бумажный отчёт придётся платить штраф 1000 рублей. А с 1 января 2023 года вместо форм СЗВ-ТД, СЗВ-М, СЗВ-СТАЖ, ДСВ-3 и 4-ФСС работодателям надо будет представлять единый отчёт по пенсионному и социальному страхованию.
Точка не забудет про важные кадровые документы
В сервисе «Кадры» вам не придётся беспокоиться об изменениях в документах — Точка автоматически и в срок подготовит платежи и актуальную отчётность по сотрудникам.