Государство ввело новые меры поддержки самозанятых. Причём не только тех, чей бизнес пострадал от коронавируса, а всех самозанятых без исключения. Рассказываем, какую помощь можно получить.
Возврат налога за 2019 год
Те, кто в 2019 году был зарегистрирован как самозанятый и платил налог на профессиональный доход, получат весь налог обратно. Это касается и самозанятых физлиц, и ИП на НПД.
Постановление правительства РФ от 29.05.2020 N 783
Возвращать будут даже тот налог за 2019 год, который заплатили с опозданием. Учтут все суммы налога, которые перечислили до 30 апреля 2020 года. Налог с доходов 2020 года возвращать не будут.
Всё, что нужно для возврата — привязать банковскую карту к последней версии приложения «Мой налог», и деньги перечислят автоматически. Если карта уже привязана — ничего делать не нужно. Если привязано несколько карт, деньги переведут на ту, что указана как основная.
Налог начали возвращать с 1 июня — многие самозанятые с привязанной картой его уже получили.
Срок зачисления денег зависит от того, когда вы привязали карту. Если сделать это до 5 числа, деньги придут до 20 числа того же месяца. Если после — до 20 числа следующего месяца.
Привязать карту и получить деньги можно в течение всего 2020 года.
Если в 2019 году вы были самозанятым, но потом снялись с учёта, налог за 2019 год вам всё равно вернут. Главное, чтобы у вас было приложение «Мой налог» с привязанной картой.
Налоговый капитал в размере МРОТ
Обычно всем самозанятым при первой регистрации дают бонус в 10000 рублей. За счёт него налог уменьшается на 1%, если клиент физлицо, и на 2%, если ИП или юрлицо. И так до тех пор, пока не израсходуется весь бонус, после этого налог платят уже без скидок.
Как стать самозанятым: инструкция
Теперь к этому бонусу всем самозанятым дадут еще и налоговый капитал в размере 12130 рублей, который можно будет использовать для уплаты налога в 2020 году.
Статья 21 законопроекта 9535807
Налоговый капитал прибавят к остатку стандартного бонуса в 10000 рублей, и вся получившаяся сумма будет не уменьшать налог, а покрывать его полностью без ограничений. То есть пока бонус не кончится, вы совсем не будете платить налог, в приложении он будет обнуляться.
Если у вас был долг по налогу, за счёт бонуса спишут и долг, и пени. Если до конца 2020 года весь бонус не израсходуется, на 2021 год перейдёт только остаток стандартного бонуса, который оставался от 10000 рублей на 1 июня 2020 года.
Пример. У самозанятого на 1 июня от стандартного бонуса 10000 рублей осталось 5000 рублей. К остатку прибавили налоговый капитал в сумме 12130 рублей, итого получилось 17130 рублей. За счёт этих денег весь 2020 год будут списывать налог на профессиональный доход, самозанятому ничего платить не нужно. Если на конец года неизрасходованными останутся 7000 рублей, на 2021 год перейдёт только 5000 рублей, а остаток в 2000 «сгорит».
Самозанятые, которые впервые зарегистрировались после 1 июня, также получат и стандартный бонус, и налоговый капитал в размере одного МРОТ. В сумме это будет 22130 рублей, но если до конца года их не израсходовать, на 2021 год перейдет только 10000 рублей.