В ФНС России объяснили, как поддержат бизнес во время пандемии коронавируса. Проверки и взыскания приостановят, сроки сдачи отчётности перенесут, а банкротства — урегулируют или сделают отсрочку.
Проверки бизнеса на паузе
До 1 мая 2020 года налоговая не будет проверять бизнес. Для предпринимателей приостановят назначение выездных налоговых проверок, даже начатых ранее. Также налоговая не будет проверять пользователей онлайн-касс, контролировать соблюдение валютного законодательства и регулировать азартные игры и лотереи для малого и среднего бизнеса.
При этом незавершённые проверки касс и валютного законодательства, незаконченное производство по делам об административных правонарушениях будет проходить онлайн, через личный кабинет налогоплательщика или по почте.
Долговые каникулы
Также до 1 мая 2020 года налоговая не будет собирать долги у предпринимателей из реестра субъектов малого и среднего бизнеса, турфирм и авиаперевозчиков, а также бизнесов, связанных со спортом, искусством, культурой и кино.
Для отраслей, наиболее пострадавших из-за распространения коронавируса, сделали отдельный перечень. Им окажут адресную поддержку в первую очередь.
Ещё малому и среднему бизнесу не будут замораживать счета, чтобы взыскать задолженность. Правда, это не касается решений по сбору долгов, принятых до 25 марта 2020 года. Долги, которые взысканы до этой даты, относятся к периодам 2019 года.
Мораторий на банкротство и перенос отчётности
С 16 марта налоговая полностью приостановила подачу заявлений о банкротстве. А бухгалтерскую отчётность за 2019 год нужно будет сдавать с 30 марта по 6 апреля 2020 года. Это связано с тем, что Президент РФ сделал 30 марта нерабочим днём.