Из-за пандемии коронавируса сдвинулись сроки сдачи отчётов. Одни сроки перенесли из-за «президентских каникул» в апреле и мае, другие — по постановлению правительства.
Разбираемся, какие отсрочки действуют и кто может на них рассчитывать.
Перенос по постановлению правительства
По постановлению 409 для всех без исключения перенесли сроки отчётов:
• Декларации по НДС, расчёты по страховым взносам и журнал полученных и выставленных счетов-фактур за I квартал 2020 года — на 15 мая.
• Декларации по другим налогам, расчёты по НДФЛ и авансовым платежам, срок сдачи которых приходится на март-май 2020 года — на 3 месяца.
• Бухгалтерская отчётность за 2019 год для организаций, чьи сведения содержат государственную тайну и тех, кто попал под экономические санкции других государств — на 3 месяца. На остальные организации такой перенос не распространяется.
Перенос из-за нерабочих дней в апреле
В постановлении упомянуты не все отчёты, которые должны сдавать организации и предприниматели.
По остальным отчётам сроки сдачи определяются с учётом нерабочих дней, установленных президентом с 30 марта по 11 мая 2020. По правилам переноса всё, что приходится на нерабочие дни, нужно сдавать в ближайший рабочий день. Сейчас это 12 мая.
Если президент продлит нерабочий период, срок предоставления отчётов снова сдвинется.