Чтобы вернуться из карантина, предпринимателям нужно купить за свой счёт маски, перчатки и антисептики. Правительство решило помочь бизнесу и 15 июля начало выдавать субсидии на дезинфицирующие средства. Рассказываем, кто и на каких условиях получит деньги от государства.
Сколько можно получить
Субсидия от государства складывается из двух частей:
Фиксированная — 15000 рублей. Получают все, кто попадает под условия.
Дополнительная — количество сотрудников x 6500 рублей. Получают предприниматели и организации, у которых в штате есть сотрудники.
Максимальный размер дополнительной части субсидии не ограничен.
Субсидия компенсирует затраты на профилактику коронавируса, но требований по целевым расходам правительство не предъявляет. Например, предприниматели могут потратить деньги не только на дезинфицирующие средства, но и на аренду или зарплаты. Отчитываться по расходам перед государством не придётся.
Как не переплатить налоги при получении субсидий
Кому положена субсидия
Субсидии получат предприниматели и организации, сотрудники которых напрямую контактируют с клиентами. К ним относятся:
• социально ориентированные некоммерческие организации в сфере дополнительного образования;
• субъекты малого и среднего бизнеса, в частности, в сферах гостиничного бизнеса, общепита, бытовых услуг.
Полный перечень отраслей экономики, которые получат поддержку
Какие условия нужно соблюдать
Получить субсидию можно, если выполняются следующие требования:
Как попасть в госреестр и получить поддержку
• Компания или ИП включены в реестр субъектов малого и среднего бизнеса по состоянию на 10 июня.
• Социально ориентированные организации включены в реестр некоммерческих организаций, а образование является их основным видом деятельности по ЕГРЮЛ.
• Компании из сферы гостиничного бизнеса включены в Единый перечень объектов туристской индустрии по состоянию на 10 июня.
Дополнительные требования, которые должны выполнять все компании:
• Не участвовать в процедуре ликвидации или банкротства.
• Не иметь долгов по налогам и страховым взносам на сумму больше 3000 рублей по состоянию на 1 июня. Задолженность определяется суммированием недоимок и переплат.
Как получить субсидию
Чтобы государство поддержало бизнес после карантина, нужно составить и отправить заявление в налоговую.
Возьмите форму заявления на субсидию и заполните поля:
• Наименование организации или ФИО предпринимателя.
• ИНН организации или предпринимателя.
• Банковские реквизиты для перевода.
• ФИО руководителя и подпись.
В банковских реквизитах заявления укажите:
• Наименование банка.
• Корреспондентский счёт банка.
• БИК банка.
• Номер расчётного счёта.
• Полное наименование вашей компании или ИП.
Подписать и отправить заявление может не только директор или ИП, но и представитель. Для этого нужно написать реквизиты доверенности и приложить её копию к заявлению.
Если планируете подать заявление через личный кабинет компании или предпринимателя, заранее заполнять форму не нужно. Вы сможете заполнить её прямо на сайте налоговой.
Как отправить заявление
Налоговая принимает по двум каналам:
• через личный кабинет налогоплательщика;
• по почте.
Отправьте заявление в налоговую инспекцию по месту регистрации организации или ИП. Срок подачи заявления — с 15 июля по 15 августа.
Налоговая проверяет заявление 3 рабочих дня. Если бизнес подходит по всем критериям субсидии, она направит в Федеральное казначейства реестр выплат. В течение 3 рабочих дней вы получите деньги на счёт.
Если ваш бизнес не подходит по одному из критериев, налоговая служба откажет. Но вы можете подать заявление снова, когда устраните причину отказа.
Коротко
• Вы вправе получить субсидию на профилактику коронавируса, если ваши сотрудники напрямую контактируют с клиентами.
• Субсидия состоит из двух частей: фиксированной — 15000 рублей, дополнительной — 6500 рублей за каждого сотрудника в штате.
• Чтобы получить субсидию, нужно составить заявление и отправить его по почте или через личный кабинет налогоплательщика.
• Срок подачи заявления — с 15 июля по 15 августа.