С 1 января 2020 года порядок сдачи отчётности по подоходному налогу изменился: крайний срок перенесли на месяц раньше. Поправки в Налоговый кодекс РФ были внесены Федеральным законом от 29.09.2019  325-ФЗ.
Когда сдавать
Расчёт по форме 6-НДФЛ и справки 2-НДФЛ за 2019 год необходимо предоставить в налоговую инспекцию не позднее 2 марта 2020 года, так как 1 марта выпадает на выходной день. До изменений это было 1 апреля.
Как сдавать
С 2020 года 6-НДФЛ и 2-НДФЛ принимаются на бумаге, только если численность физических лиц, получивших доходы в налоговом периоде, составляет не более 10 человек. При превышении — отчитываться нужно в электронном виде.
Для избежания ошибок при заполнении форм сотрудники ФНС России рекомендуют использовать программу «Налогоплательщик ЮЛ». Сервис автоматизирует подготовку документов для налоговой и бухгалтерской отчётности, специальных деклараций для отражения активов и счетов, расчёт страховых взносов.
А проверить файлы на соответствие форматам поможет TESTER.