Непроданную одежду можно будет домаркировать
Правительство выпустило постановление, которое продлевает срок маркировки остатков текстиля в магазинах до 1 мая. Ранее нераспроданные остатки можно было маркировать до 1 февраля.
Обязательная маркировка товаров
За продажу техники без предустановленного ПО будут штрафовать
Госдума одобрила штрафы до 200000 рублей за продажу смартфонов и умных телевизоров без предустановки российских программ:
• для должностных лиц — от 30000 до 50000 рублей;
• для юрлиц — от 50000 до 200000 рублей.
Рассматривать дела о нарушениях будет Роспотребнадзор. Закон об обязательной предустановке российских приложений на импортируемую технику должен вступить в силу с 1 апреля.
Штрафы за нарушение правил пожарной безопасности увеличат
С 20 марта правительство увеличит штрафы за повторное нарушение пожарных правил на объектах чрезвычайно высокой, высокой или значительной степени риска:
• для граждан — от 3000 до 4000 рублей;
• для должностных лиц — от 15000 до 20000 рублей;
• для ИП — от 30000 до 40000 рублей или приостановление деятельности на срок до 30 суток;
• для юридических лиц — от 200000 до 400000 рублей или приостановление деятельности на срок до 30 суток.
А в случае пожара ИП и компаниям теперь грозит приостановление деятельности на срок до 30 суток.
ИП могут получать патент в электронном виде
Как уточнили в ФНС, теперь получать патент в налоговом органе на бумаге не требуется. Индивидуальный предприниматель может направить заявление на получение патента через «Личный кабинет ИП» на сайте налоговой и получить его в электронном виде.
Что изменится в патентной системе с 2021 года
ФНС может снимать кассы с учёта
Ещё налоговая разрешила инспекторам в одностороннем порядке снимать ККТ с учёта, если срок действия ключа фискального признака в фискальном накопителе закончился более месяца назад. А предпринимателю обязательно должны отправить уведомление об этом.
Вопрос-ответ про онлайн-кассы