В середине 2020 года президент анонсировал поддержку несовершеннолетних самозанятых. С 1 января 2021 года они получат дополнительный налоговый вычет в размере одного МРОТ. Разобрались, кто и как сможет воспользоваться новой льготой.
Кто получит налоговый вычет
Самозанятыми могут стать граждане, которые достигли возраста 14 лет. При регистрации они получают налоговый вычет в 10000 рублей.
Налоговые вычеты для предпринимателей
С 2021 года правительство увеличит вычет для молодых предпринимателей на 12130 рублей. Это значит, что новые самозанятые получат бонус в размере 22130 рублей.
Вычет предоставят гражданам, которые:
• достигли 16 лет и не достигли 18;
• стали самозанятыми после 31 декабря 2020 года.
Если вы уже готовитесь стать самозанятым, почитайте нашу инструкцию: мы наглядно показали, как зарегистрироваться через приложение «Мой налог», не выходя из дома.
Как воспользоваться льготой
Молодые предприниматели получат вычет автоматически, сразу после регистрации в качестве самозанятого. Он отобразится в блоке «Ваш бонус на уплату налога» в приложении «Мой налог» — там вы увидите сумму 22130 рублей.
Пока у самозанятого не закончится бонус, он уменьшает ставки и полностью погасит начисленные налоги. По доходам от физлиц ставка снижается с 4 до 3%, от компаний и ИП — с 6 до 4%.
Пример. В январе самозанятый заработал 20000 рублей на ремонте компьютеров своих знакомых и соседей. Это значит, что ему начислят налог в размере 20000×3% = 600 рублей. Но платить не придётся: ФНС автоматически вычтет налог из бонуса. В итоге у самозанятого останется 21530 рублей бонусов.
Налоговый бонус для молодых самозанятых не ограничен по времени. Он будет действовать, пока предприниматель полностью его не потратит или не достигнет совершеннолетия. Например, если 16-летний самозанятый зарегистрируется в январе 2021 года, но не будет работать год, бонус не исчезнет даже в январе 2022 года.