Госдума приняла в третьем чтении законопроект с изменениями в ПСН — патентную систему налогообложения. Теперь она станет больше похожа на ЕНВД, который отменяют с 2021 года. Все новшества собрали в статье.
Вычет страховых взносов
Как сейчас. В отличие от других систем налогообложения, на патенте нельзя уменьшать платежи за счёт страховых взносов. Предприниматели должны оплачивать и полную стоимость патента, и взносы.
Что изменится. Стоимость патента можно будет уменьшать на страховые взносы за себя и сотрудников, которые ИП заплатил за время его действия. ИП с сотрудниками смогут уменьшить плату за патент в пределах 50%, ИП без сотрудников — до 100%.
Если предприниматель заплатит взносы уже после того, как перечислил деньги за патент, он сможет вернуть переплату. А если патент был на неполный год, и взносы оказались больше его стоимости, на разницу можно будет уменьшить стоимость следующего патента, но только в пределах этого же года.
Например, предприниматель не стал покупать патент сразу на год, а взял сначала на три месяца. Патент стоит 8000 рублей. В январе он заплатил за себя 10000 рублей страховых взносов. Значит, за патент он не заплатит ничего, потому что его стоимость полностью покрывается за счёт страховых взносов. Еще на 2000 рублей он сможет уменьшить стоимость следующего патента в пределах того же года.
Ограничения по площади
Как сейчас. Заниматься розничной торговлей и общепитом на патенте можно только если площадь торгового зала или зала обслуживания посетителей не больше 50 квадратных метров.
Что изменится. Лимит площади увеличат с 50 до 150 квадратных метров.
Разрешённые виды деятельности для ПСН
Как сейчас. Субъекты РФ могут вводить патентную систему по 63 видам деятельности, перечисленным в статье 346.43 НК РФ.
Что изменится. Список расширили до 80 видов деятельности, но все они рекомендованные. Местные власти сами смогут устанавливать перечень видов для ПСН, не ограничиваясь перечисленными в Налоговом кодексе.
В статье появится перечень видов деятельности, по которым ПСН применять нельзя:
• оптовая торговля
• сделки с ценными бумагами и кредитные услуги
• производство подакцизных товаров
• добыча и реализация полезных ископаемых
• перевозки пассажиров и грузов, если у ИП больше 20 единиц транспорта
• деятельность по договорам простого товарищества или договорам доверительного управления имуществом.
Предельная сумма потенциального дохода
Как сейчас. Потенциальный доход, с которого рассчитывают плату за патент, устанавливают местные власти, но он не может быть больше 1 миллиона рублей с учётом коэффициента. В 2020 году этот коэффициент равен 1,589, то есть максимальный потенциальный доход — 1589000 рублей.
Что изменится. Ограничений по максимальной сумме потенциального дохода не будет и местные власти смогут устанавливать его по своему усмотрению.
Временные правила для тех, кто применял ЕНВД
Для общепита и розничной торговли на площади от 50 до 150 квадратных метров, автостоянок, моек и автомастерских после отмены ЕНВД можно будет приобрести временные патенты, пока местные власти не утвердят размеры потенциального дохода для таких видов деятельности.
До этого годовой потенциальный доход будут считать по специальной формуле, которая состоит из:
• 12-кратного базового дохода. Для общепита месячный базовый доход 1000 рублей с квадратного метра, для розничной торговли — 1800 рублей с квадратного метра, для автостоянок 50 рублей с квадратного метра, для автомастерских и моек — 12000 рублей с каждого сотрудника, включая ИП.
• Коэффициента дефлятора для ЕНВД на 2020 года — 2,009.
• Количества физических показателей — квадратных метров или сотрудников.
• Коэффициента 15/6.
• Понижающего коэффициента 0,5.
Купить такой патент можно только если по этим видам деятельности в IV квартале 2020 года ИП применял ЕНВД и местные власти ещё не успели внести изменения в свои законы о патентной системе.
Срок действия такого патента может быть от одного до трёх месяцев, но не позже 31 марта 2021 года.
Перейдите на упрощёнку или патент с персональной онлайн-бухгалтерией. Точка подготовит заявление и ЭЦП, вам нужно будет только отправить документ из интернет-банка в налоговую.