Ставку льготного кредита для бизнеса повысят
Президент одобрил новую годовую программу поддержки предпринимателей «ФОТ 3.0». Теперь ставка льготного кредита на выплату зарплаты будет не 2%, а 3%. Кредит до 500 миллионов рублей будут выдавать ИП и компаниям из наименее восстановившихся отраслей. Его можно будет оформить с 9 марта по 1 июля на срок до 12 месяцев. В течение первого полугодия предпринимателям, участвующим в программе, не нужно будет выплачивать основной долг и проценты по кредиту. Во втором полугодии выплаты можно будет делать равными долями ежемесячно.
Что такое льготный кредит и кому полагается
Начнётся эксперимент по маркировке пива
Правительство проведёт эксперимент по маркировке пива и слабоалкогольных напитков с 1 апреля 2021 по 31 августа 2022 года. Предпринимателям-участникам придётся маркировать в системе «Честный знак» пиво, пивные напитки и слабоалкогольные напитки, у которых нет федеральных специальных и акцизных марок. Маркировка коснётся как производителей, так и продавцов.
Обязательная маркировка товаров
Маркировку ювелирных изделий перенесут
В министерстве финансов перенесут обязательную маркировку драгоценных металлов и камней с 30 июня 2021 на 1 марта 2024 года. При этом с 1 марта 2022 года штрихкоды нужно будет обязательно наносить на бирку новых или ввезенных в Россию ювелирных изделий, а с 1 марта 2023 года и на сами изделия. Ещё год запланирован на маркировку остатков продукции.
Как подготовиться к маркировке обуви
Стаж до 2020 года включат в электронную трудовую
Опубликованы поправки в трудовое законодательство, по которым работник может обратиться в Пенсионный фонд, чтобы в его электронную трудовую книжку внесли все записи о стаже до 1 января 2020 года. Данные появятся в разделе «Сведения о трудовой деятельности» индивидуального лицевого счёта.
Изменения в трудовом законодательстве в 2021
Голосования в ООО можно проводить заочно
Президент подписал закон о разрешении заочного голосования на собраниях ООО в 2021 году. Такой порядок можно проводить, если:
Хочу открыть ООО. Что нужно знать?
• в повестке общего собрания акционеров есть вопросы об избрании совета директоров, ревизионной комиссии, утверждении аудитора, годового отчёта, годовой бухгалтерской или финансовой отчётности;
• в повестке общего собрания участников ООО есть вопросы об утверждении годовых отчётов и годовых бухгалтерских балансов.