Пандемия показала, что в Трудовом кодексе недостаточно отрегулирован порядок дистанционной работы. Многие удалённые сотрудники вынуждены были работать больше, чем в офисе, и постоянно быть на связи. Законодатели решили исправить эти пробелы и подготовили поправки в ТК. Рассказываем, что изменится, если законопроект примут.
Виды дистанционной работы
Как сейчас. В Трудовом кодексе есть только один вариант — дистанционная работа.
Что изменится. В новой редакции ТК будет три варианта:
• дистанционная работа;
• временная дистанционная работа;
• комбинированный вариант, когда сотрудник трудится то в офисе, то удалённо.
Порядок перевода на дистанционный формат работы
Как сейчас. Чтобы перевести сотрудника на удалённый режим, нужно заключить с ним трудовой договор о дистанционной работе или дополнительное соглашение к уже имеющемуся трудовому договору о переводе на удалёнку.
Что изменится. Для любого вида дистанционной работы нужен будет трудовой договор или дополнение к нему.
Но в особых случаях можно будет временно переводить сотрудников на удалёнку в упрощённом порядке, без трудовых соглашений. При катастрофах, авариях, пожарах, эпидемиях и других угрожающих ситуациях можно будет просто издать приказ о временной дистанционной работе со списком работников и ознакомить их под подпись. В этом же приказе нужно будет прописать режим и порядок взаимодействия сотрудников с работодателем во время удалёнки. Приоритет в переводе на удалённый режим в таких случаях будут иметь беременные женщины, пенсионеры, работники с детьми до 14 лет, сотрудники с инвалидностью.
Режим работы и порядок взаимодействия
Как сейчас. В ТК лишь коротко написано, что режим работы и отдыха при дистанционной работе можно установить в трудовом договоре. А если в договоре этого нет, дистанционный работник сам себе устанавливает режим.
Что изменится. Время работы и порядок взаимодействия нужно будет прописать в трудовом договоре о дистанционной работе или в приказе о переводе на временную удалёнку. Если не прописать обязанность работника отвечать на звонки и письма в течение конкретного времени, наказать его за отсутствие ответа работодатель не сможет.
В ТК будет прописано право на неприкосновенность удалённого сотрудника во время отдыха. Сотрудник не обязан заниматься рабочими вопросами за пределами установленного рабочего времени, в том числе отвечать на звонки и письма. А если работодателю это очень нужно — он должен согласовать это с сотрудником и оплатить как за внеурочную работу.
Без согласия сотрудника побеспокоить его можно будет только для предотвращения катастроф, аварий, несчастных случаев, порчи имущества, неотложных работ в условиях чрезвычайных обстоятельств: пожаров, наводнений, эпидемий и т. д.