Про МРОТ в 2024 году читайте в статье Справочной.
Зарплата работников
По статье 133 Трудового кодекса месячная зарплата сотрудников, которые полностью отработали норму рабочего времени, не может быть ниже МРОТ. Если платите сотрудникам «минималку», подкорректируйте зарплату с учётом нового размера МРОТ.
Для сравнения с МРОТ берут зарплату до вычета НДФЛ и с учётом стимулирующих и компенсационных выплат. Производственные премии входят в МРОТ, а вот если премия не связана с результатами труда — её в расчёт брать нельзя. Например, это премия к празднику или юбилею.
Северные надбавки, доплаты за совмещение и за работу в ночное время, сверхурочные за выходные и праздничные дни в расчёт не берут. То есть зарплата должна быть не ниже МРОТ без учёта таких выплат.
Если платить работникам меньше МРОТ, трудовая инспекция может оштрафовать по статье 5.27 КоАП РФ:
• организацию на 3050 тысяч рублей;
• ИП на 15 тысяч рублей;
• должностное лицо на 15 тысяч рублей.
По статье 236 ТК РФ сотрудник может потребовать доплату за всё время работы и компенсацию за задержку.
Если выплаты ниже МРОТ обнаружат налоговые инспекторы, они могут потребовать пояснений о том, как уплачивались НДФЛ и страховые взносы. Кроме того, такие работодатели — кандидаты на выездную проверку.
По статье 133.1 ТК РФ регионы могут устанавливать свой размер МРОТ. Он не может быть меньше федерального, а выше — может. В таких случаях работодатели обязаны платить сотрудникам по региональному МРОТ.
Регионы, которые приняли свой МРОТ, публикуют на официальных сайтах предложение о присоединении к региональному соглашению.
Если по каким-то причинам предприниматель не может платить больше федеральной «минималки», нужно в течение 30 дней после публикации предложения отправить в уполномоченный орган мотивированный отказ в свободной форме. В нём указать причины, по которым не можете платить столько, а также сроки, когда планируете повысить работникам зарплату. Сослаться можно на такие причины:
• фирма открылась недавно и денег пока недостаточно;
• выросли цены на сырьё или упал спрос;
• в период пандемии коронавируса из-за кризиса нужно было сохранить рабочие места.
Если не отправите такой отказ, вы автоматически считаетесь присоединившимся к соглашению и обязаны платить по региональному МРОТ.
Пособия по временной нетрудоспособности
При болезни самого сотрудника работодатель рассчитывает и платит за свой счёт больничные за первые три дня. Обычно пособия рассчитывают от фактической зарплаты. Но есть ситуации, когда их нужно рассчитывать исходя из МРОТ:
• У заболевшего работника не было начислений за последние два года. Например, он впервые устроился на работу и сразу заболел.
• Начисления были, но в расчёте за полный календарный месяц получается сумма ниже МРОТ. В таких случаях заработок принимают равным МРОТ.
• Страховой стаж сотрудника на момент болезни меньше шести месяцев. В таких случаях максимальная сумма пособия за полный календарный месяц будет равна МРОТ.
Если человек работает в регионе, где действует районный коэффициент, при расчёте пособия во всех перечисленных случаях берут МРОТ с учётом районного коэффициента.
Если работник нарушал режим, предписанный врачом, или без уважительной причины не пришёл на осмотр к врачу, пособие снизят до МРОТ в пересчёте за полный месяц со дня нарушения. Если сотрудник заболел из-за алкогольного или наркотического опьянения, пособие снизят за весь период нетрудоспособности.
Размер пособия в пересчёте за полный календарный месяц не может быть меньше суммы федерального МРОТ с учётом районных коэффициентов.
Страховые взносы для малого бизнеса
Малый и средний бизнес с зарплаты в пределах федерального МРОТ платит страховые взносы на обязательное социальное, пенсионное и медицинское страхование по стандартным ставкам, в сумме это 30%. С зарплаты свыше МРОТ суммарная ставка снижается до 15%.
Для расчёта взносов по сниженной ставке берут МРОТ, действовавший на начало года. Так, когда с 1 июня 2022 года внепланово повысили МРОТ, ФНС разъяснила, что до конца 2022 года нужно брать для расчёта МРОТ, который действовал на начало года.