Правительство РФ в 2020 году изменило некоторые правила проведения госзакупок для предпринимателей.
• С 5 декабря можно не соблюдать ограничения на закупку техники для сотрудников на удалённой работе, а также мебели для госструктур. Теперь по решению руководителя не ограничивается количество компьютеров, мобильных телефонов, планшетов и ноутбуков для сотрудников госорганов, которых перевели на дистанционный режим работы.
• А для закупок офисной мебели для сотрудников федеральных госорганов и их территориальных подразделений установлен единый норматив.
• Минздрав обязал заказчиков пользоваться единым справочником-каталогом лекарственных препаратов для медицинского применения. Он необходим при подготовке документации о закупке — для расчёта НМЦК, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком, а также начальной цены единицы товара.
• Этот каталог обязателен также на этапе заключения и исполнения контракта, когда применяется форма типового контракта на поставку лекарств и направляются сведения в реестр контрактов.
• Ещё одно изменение — с 1 января 2021 года комиссия по осуществлению закупок будет проверять, не привлекался ли участник в течение 2 лет до момента подачи заявки к административной ответственности по ст. 19.28 КоАП РФ. Это обязательная процедура будет действовать для юрлиц. Проверить компанию можно в реестре на сайте Генеральной прокуратуры РФ.
В Точке вы можете открыть спецсчёт для участия в госзакупках онлайн. Оставьте заявку, и через час вы уже сможете пользоваться любыми сервисами для закупок: от автоматического пополнения специального счёта до банковских гарантий и тендерных кредитов.