Раньше ИП на ОСНО не считали авансы сами, за них это делала налоговая. В 2020 году это изменилось, и теперь предпринимателям нужно считать авансы самостоятельно. Рассказываем подробнее, как сейчас нужно считать и когда платить.
Что изменилось
Раньше предприниматель получал уведомление из налоговой инспекции и просто платил указанные в нём суммы до 15 июля, 15 октября и 15 января. Лишь по итогам года нужно было самостоятельно посчитать налог и уплатить его за вычетом уже перечисленных авансов. Если оказывалось, что ИП в отчётном году заработал меньше, чем в предыдущем, у него образовывалась переплата. Её можно было вернуть или зачесть в счёт будущих платежей.
ИП-новички, у которых доходов в прошлом году не было, должны были сдавать в ИФНС декларацию 4-НДФЛ с предполагаемым доходом. На его основе в инспекции считали авансы.
Теперь ни прошлогодние, ни предполагаемые доходы значения не имеют. С 2020 года авансы считают только исходя из фактической прибыли за период, а декларация 4-НДФЛ стала не нужна.
Новый порядок расчёта
Предприниматель на ОСНО теперь самостоятельно считает авансы по итогам 3, 6 и 9 месяцев.
По итогам первого квартала нужно взять полученный доход, уменьшить его на профессиональные и стандартные, имущественные, социальные вычеты, и заплатить 13% с этой суммы.
По итогам 6 и 9 месяцев сделать то же самое, но заплатить за вычетом уже перечисленных авансов.
Профессиональные вычеты — это, на выбор ИП, либо подтверждённые расходы, связанные с бизнесом, либо 20% от доходов. Самый распространённый стандартный вычет — это вычет на детей.
Изменились и сроки уплаты авансовых платежей. По новым правилам их платят:
• за 1 квартал — по закону 25 апреля, но для тех, на кого распространяется указ президента о продлении нерабочих дней, этот срок переносится на 6 мая.
• за 6 месяцев — до 25 июля;
• за 9 месяцев — до 25 октября.
Налог по итогам года считают как раньше: берут доход за год, уменьшают на профессиональные и, если есть, стандартные, социальные и имущественные вычеты, затем умножают на 13% и вычитают уже перечисленные авансы. Платят как и раньше — в срок до 15 июля следующего года после отчётного.
Таким образом, между последним авансовым и годовым платежом у предпринимателей теперь есть длинный промежуток в почти 9 месяцев.
Изменения в связи с пандемией
Из-за ситуации с коронавирусом некоторым предпринимателям дали отсрочку по налогам и авансовым платежам.
Так, если вы числитесь в реестре субъектов малого и среднего предпринимательства и ведете деятельность в одной из пострадавших сфер, сроки авансов по НДФЛ для вас перенесли:
• за первый квартал 2020 года — до 25 октября 2020 года;
• за первое полугодие 2020 года — до 25 ноября 2020 года.
Все остальные должны заплатить аванс за первый квартал 6 мая.
Пример расчёта авансов по новым правилам
За 3 месяца 2020 года предприниматель на ОСНО заработал 2700000 рублей.
Расходы, которые он может подтвердить документами — 1300000 рублей.
Предприниматель может либо вычитать расходы из налогооблагаемой базы, либо просто уменьшить базу на 20%. Применять одновременно два этих вычета нельзя. В данном случае ИП выгоднее вычесть расходы, так аванс будет меньше.
Аванс по итогам первого квартала:
(2700000 — 1300000) * 13% = 182000 рублей.
Доход за 6 месяцев — 3500000 рублей.
Расходы — 1700000 рублей.
Аванс по итогам 6 месяцев:
(3500000 — 1700000) * 13% - 182000 = 50000 рублей.
Доход за 9 месяцев — 5500000 рублей.
Расходы — 2900000 рублей.
Аванс по итогам 9 месяцев:
(5500000 — 2900000) * 13% - 182000 — 50000 = 106000 рублей.
Доход за весь 2020 год — 7200000 рублей.
Расходы — 4100000 рублей.
Расходы на лечение зубов (социальный вычет) — 25000 рублей.
Налог по итогам 2020 года:
(7200000 — 4100000 — 25000) * 13% - 182000 — 50000 — 106000 = 61750 рублей.