Выбрали нужные сайты и государственные сервисы, где есть все новости для бизнеса про поддержку и ограничительные меры во время пандемии. Читайте и делитесь с коллегами.
Правительственная поддержка бизнеса
На сайте правительства РФ собраны все меры поддержки бизнеса в пандемию.
Поддержка бизнеса от налоговой
А на сайте ФНС можно узнать всё про освобождение от налогов во втором квартале 2020 года, а также прочитать всё про отсрочки и рассрочки.
Проверка уплаты налогов
Сервис ФНС по ИНН определит, есть ли у вашего бизнеса освобождение от уплаты налогов во втором квартале 2020 года.
Подборка Консультанта
Сервис КонсультантПлюс собрал все документы по коронавирусу в подборки: общие меры поддержки, региональная помощь бизнесу, отраслевые обзоры. Все материалы обновляются ежедневно.
Роспотребнадзор
На сайте Роспотребнадзора все свежие новости по распространению коронавирусной инфекции, а также официальная информация для граждан и бизнеса по ограничительным мерам и профилактике.
Реестр малого и среднего бизнеса
Предприниматели из реестра МСП могут рассчитывать на дополнительные льготы в кризис, а на сайте реестра можно проверить, есть ли ваш бизнес там.