Правительство России с 15 мая ввело лицензирование экспорта необработанного свинца, а также его лома и отходов. Это сырьё необходимо для производства аккумуляторов и используется в автомобилестроении. Разовые лицензии для экспорта будет выдавать Минпромторг России. Заявитель должен иметь несколько разрешений, в частности:
• на сбор, транспортировку, обработку, утилизацию, обезвреживание, размещение отходов I — IV классов опасности;
• на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I — III классов опасности;
• свидетельство о регистрации объекта в государственном реестре опасных производственных объектов;
• решение Роспотребнадзора.
Новый порядок экспорта будет действовать до 15 ноября 2022 года включительно.