С 13 августа вступают в силу изменения в Трудовой кодекс. Они касаются выплат сотрудникам, когда фирма закрывается или сокращает штат. Рассказываем, что изменилось.
Порядок выплат при ликвидации и сокращении
Было. Работодатель обязан был заплатить каждому увольняемому сотруднику:
• Выходное пособие в размере среднемесячного заработка.
• Среднюю зарплату, пока сотрудник не устроится на новую работу, не больше чем за два месяца. Сюда засчитывается и выходное пособие.
• Ещё один средний заработок, если уволенный и за третий месяц не нашёл работу, при этом встал на учёт в службу занятости в течение 14 дней после увольнения. Такую выплату делают не всем, а по решению службы занятости, которая выдаёт справку.
Тем, кто трудится на Крайнем Севере, средний заработок сохраняли три месяца вместо двух, а по решению службы занятости — до шести месяцев.
Стало. Старый порядок сохранился, но у работодателей появился альтернативный вариант.
Теперь им не обязательно ждать второго и третьего месяца. При желании они могут сразу рассчитаться с сотрудниками и выплатить им средний заработок за второй и третий месяц трудоустройства. Тогда уволенные работники получают выходное пособие плюс сразу ещё два среднемесячных заработка (для работников Крайнего Севера — пять среднемесячных заработков).
Если сначала работодатель решил пойти старым путём и заплатил выходное пособие, затем средний заработок за второй месяц трудоустройства, а потом решил ускорить процесс, ему останется только досрочно выплатить средний заработок за третий месяц.
Расчёт компенсации, если сотрудник был без работы неполный месяц
Было. Если сотрудник был без работы не весь второй и третий месяц, а только часть, бывший работодатель платил среднюю зарплату пропорционально «безработному» периоду. Но в Трудовом кодексе об этом ничего не было сказано.
Стало. Считать будут так же, но теперь такой порядок напрямую прописан в статье 178 ТК РФ.
Срок выплаты среднего заработка
Было. В прежней редакции ТК не было ничего сказано про срок, в который работник может прийти к бывшему работодателю за выплатами. Сотрудник мог обратиться в любой момент, если у него есть доказательства, что он не устроился на работу в течение второго и третьего месяца после увольнения.
Стало. Теперь срок ограничен. Если сотруднику не удалось найти работу в течение второго месяца, принести заявление бывшему работодателю нужно в течение 15 рабочих дней после того, как этот месяц истечёт. Если не устроился на работу в третий месяц — тоже не позднее 15 рабочих дней, но уже с решением от службы занятости. Работодатель должен заплатить не позднее 15 календарных дней после обращения сотрудника.
Пример. Работника уволили 20 августа 2020 года. Ему выплатили выходное пособие в размере среднего заработка. В первый месяц сотрудник не нашёл работу, но работодатель ему ничего не должен, т.к. уже заплатил выходное пособие. За второй месяц сотрудник тоже не нашёл работу. Второй месяц истекает 20 октября, значит сотрудник должен обратиться за компенсацией не позже 9 ноября. Если не устроится и в третий месяц и получит решение службы занятости, то обратиться за компенсацией нужно не позже 11 ноября.
Ликвидация организации
Было. В Трудовом кодексе не было ограничений. Если работник приходил за выплатами на время трудоустройства, а организацию уже ликвидировали и исключили из ЕГРЮЛ, то обращаться за деньгами было не к кому.
Стало. С 13 августа 2020 году организацию не будут ликвидировать, пока она полностью не рассчитается с работниками и не выплатит все компенсации. Поэтому новый ускоренный порядок выгоден тем организациям, которым нужно побыстрее закрыться. Но такой вариант более затратный, потому что платить придётся независимо от того, найдёт сотрудник работу за два месяца или нет.
Как по прежним, так и по новым правилам обязанность платить выходное пособие и компенсации распространяется только на организации. ИП платят их только если это прописано в трудовом договоре.