С 1 января 2021 года в России появятся новые правила в работе с сотрудниками. Мы собрали их все в одном материале, чтобы вы ничего не упустили.
• Сотрудникам, которые устраиваются на работу впервые, не нужно оформлять трудовые книжки. По закону для них в ПФР сразу формируются электронные трудовые книжки. Данные для этого должен подать работодатель.
• Утверждена новая форма СТД-ПФР — она будет действовать уже с 14 декабря. В ней работодатель сможет увидеть весь учтённый стаж сотрудника на индивидуальном лицевом счёте, а проверять информацию о стаже соискателей будет проще.
• Работодателю не нужно будет подавать в налоговую ежемесячные сведения о среднесписочной численности работников. Из-за изменений в федеральном законе эта информация в ФНС будет отправляться в составе расчёта по страховым взносам.
• Минтруд сократил количество работ, на которые нельзя устраиваться женщинам. Список запрещённых профессий уменьшился в четыре с лишним раза: с 456 до 100. Женщины смогут работать водителем-дальнобойщиком, машинистом электропоезда, слесарем по ремонту автомобилей. Работодатель вправе применять женский труд без ограничений, если обеспечит безопасные условия труда. Но женщинам по-прежнему запрещено устраиваться пожарными, водолазами, грузчиками, а также на химическое производство и добычу нефти и газа.
• МВД выпустило приказ, изменяющий оформление документов о приёме и увольнении на работу иностранцев. В уведомлении о расторжении трудового договора изменена нумерация пунктов. А для документов о приёме и увольнении уточнили заверительную запись на документе из двух и более листов после прошивки и нумерации.