Государство предоставило новые льготы пострадавшим арендодателям и арендаторам. Арендодатели получат отсрочку по налогам, а арендаторы смогут расторгнуть договор аренды в одностороннем порядке.
Для арендодателей — отсрочка по налогам
В апреле арендодателей обязали дать отсрочки по аренде компаниям из пострадавших отраслей. Это помогло арендаторам, но сильно ударило по арендодателям.
Постановление правительства  699
Чтобы помочь арендодателям, которые дали арендаторам отсрочку или скидку на время пандемии, правительство предоставило им такие же отсрочки по налогам, как компаниям из пострадавших отраслей.
Новые сроки уплаты налогов
Арендодатели получат налоговые льготы, если выполнят три условия:
• Основной вид деятельности по выписке соответствует коду 68.2 «Аренда и управление собственным и арендованным недвижимым имуществом».
• Арендодатель — собственник помещения.
• Помещение сдаётся в аренду под торговые объекты. Например, павильоны в торговых центрах, магазины или пункты выдачи товаров.
Если компания выполняет эти условия, она автоматически получает отсрочку по налогам — писать заявление не придётся. Региональные власти проверят информацию по аренде и отправят в налоговую службу.
Региональные власти имеют право расширять перечень арендодателей и дополнять требования к ним. Например, установить ограничение по размеру сдаваемой площади или добавить кроме кода 68.2 другие виды деятельности, с которыми можно получить отсрочку.
Постановление правительства  699
Для арендаторов — односторонний отказ от договора
Если арендатору отказывали в скидке или отсрочке по аренде, ему приходилось соглашаться со старыми условиями или вести переговоры о расторжении договора. Теперь арендатор в случае отказа имеет право расторгнуть договор в одностороннем порядке. Достаточно отправить арендодателю письменное уведомление об отказе заказным письмом или курьером.
Законопроект  9535807
Арендодатель не сможет взыскать с арендатора убытки. Это касается упущенной выгоды от прекращения договора и неустоек. Долги, возникшие до расторжения, арендатор должен погасить.