Правительство подготовило новые меры, которые, по мнению властей, сгладят последствия санкций против компаний. Одобрен и отправлен на утверждение в Госдуму законопроект, который разрешает, в частности:
• эмитентам облигаций временно ежегодно не обновлять проспект ценных бумаг;
• включать в обеспечение облигаций инвестиционные паи;
• отсрочить на год требование о привлечении аудиторов исключительно из реестра;
• сократить период для определения средневзвешенной цены акций публичных обществ при реорганизации;
• не созывать внеочередное собрание акционеров для выбора нового совета директоров при его сокращении ниже кворума;
• не создавать совет директоров в компаниях под санкциями.
Также правительство предлагает засекретить информацию о золотовалютных резервах России, расширить «антисанкционные» полномочия Банка России, ограничить основания для кросс-дефолтов, а также ввести специальные правила размещения российских облигаций для погашения иностранных облигаций и другое.