Президент подписал указ о дополнительных временных мерах в сфере валютного регулирования. Текст указа опубликован на сайте Кремля.
Новый указ предполагает:
• Банк России получит право определять размер предварительной оплаты (аванса) иностранным компаниям и физическим лицам, перечень контрактов составит сам. Список появится в течение 10 дней. Российских физлиц, банков и государственной корпорации развития России (ВЭБ.РФ) нововведение не коснётся;
• без разрешения ЦБ операции по оплате доли, вклада или пая в имуществе иностранной компании не будут разрешены. Ограничение действует до 31 декабря 2022 года;
• ЦБ может согласовать резидентам РФ иной срок обязательной продажи валютной выручки. По общему правилу он составляет 3 рабочих дня после зачисления;
• у ЦБ появились полномочия на выдачу разрешений резидентам не продавать валютную выручку. Это касается только тех, у кого есть кредиты в валюте в российских банках, а также задолженность в валюте на момент получения выручки. Разъяснения о порядке получения разрешения ЦБ предоставит в течение 10 дней;
• до 1 сентября 2022 года обязательства по валютным вкладами в российских банках, которые попали под санкции западных стран, могут исполняться в рублёвом эквиваленте по текущему курсу ЦБ. Это касается только юридических лиц-резидентов РФ.
Документ дополняет уже принятый указ о специальных экономических мерах в связи с недружественными действиями стран США и других стран Запада.
Вероятно, в скором времени Центробанк выпустит дополнительные разъяснения. Как только они появятся, мы сделаем подробный разбор на Справочной.