ФНС обновила наименование получателя, которое налогоплательщики указывают при перечислении платежей в налоговую. Корректировку сделали, чтобы упростить заполнение расчётных документов.
По каким реквизитам отправляли платежи раньше. В поле 16 реквизита «Получатель» налогоплательщики указывали «Управление Федерального казначейства по Тульской области (Межрегиональная инспекция Федеральной налоговой службы по управлению долгом)».
Какие реквизиты указывать теперь. Теперь в поле 16 платёжки нужно писать «Казначейство России (ФНС России)». Остальные реквизиты получателя платежа не изменились.
Когда заработали изменения. С 15 мая.
В письме налоговая также пишет, что старые реквизиты в поле «Получатель» не повлияют на зачисление платежа. Но для будущих платёжек лучше указывать новые реквизиты.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса