Маркировка товаров станет обязательной
Текст закона
Как было: с начала 2019 года в экспериментальном режиме стартовала маркировка товаров лёгкой промышленности.
Что изменится: с 1 июля 2020 года нужно будет обязательно маркировать обувь, одежду, постельное бельё, духи и кое-что ещё.
Что с этим делать: зарегистрироваться в системе «Честный знак», получить электронно-цифровую подпись (ЭЦП) в одном из удостоверяющих центров, установить нужное программное обеспечение и настроить ККТ для маркировки. Продавать товары без маркировки будет нельзя — могут оштрафовать и конфисковать товар.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Трудовая книжка станет электронной
Текст закона
Как было: все трудовые книжки бумажные, других вариантов закон не предусматривает. Трудоустройство происходит вот так.
Что изменится: появятся цифровые трудовые книжки. У сотрудников всегда будет лёгкий доступ к информации о стаже, а работодателям станет проще вести кадровый учёт. Бумажная больше не нужна — работник может в любой момент получить бумажную выписку, которая содержит сведения из электронной трудовой книжки. Выдаёт такую выписку либо работодатель, либо пенсионный фонд, либо МФЦ. Также выписку можно будет получить на сайте госуслуг, если у вас есть ЭЦП.
Что с этим делать: в 2020 работодателю придётся оформлять сотрудникам электронную книжку, но только если они согласны. До начала 2021 года цифровая книжка — дело добровольное. Исключение — если человек лишь в 2021 впервые устроился на работу, бумажного экземпляра трудовой у него не будет, только электронная. Но если сотрудник хочет и после начала 2021 пользоваться бумажной трудовой, он должен до 1 января 2021 года написать об этом заявление работодателю. Без такого заявления с 2021 года работодатель будет вести книжку только в цифровом виде. А бумажную (которая станет ненужной) — отдаст сотруднику в конце 2020 года.
Изменится срок сдачи отчётности 2-НДФЛ и 6-НДФЛ
Текст закона
Как было: раньше срок сдачи отчётности 2-НДФЛ и 6-НДФЛ за год был не позднее 1 апреля следующего года.
Что изменится: с начала будущего года срок сдачи 2-НДФЛ и 6-НДФЛ — не позднее 1 марта следующего года.
Что с этим делать: не пропустить новый срок. Важно: если дата сдачи выпадает на выходной, то расчёт нужно сдать в следующий рабочий день. Так, расчёт 2-НДФЛ и 6-НДФЛ за 2019 год нужно сдать не позднее 2 марта 2020 года, поскольку 1 марта — выходной.
Бухотчётность не обязательно вести на бумаге
Текст закона
Как было: бухгалтерская отчётность считается составленной только после подписи бумажного экземпляра.
Что изменится:  бухгалтерскую отчётность за 2020 год предпринимателям придётся сдавать в электронной форме не позднее 31 марта 2021 года. Соответственно, подписывать электронную бухгалтерскую отчётность нужно будет цифровой подписью.
Что с этим делать: завести цифровую подпись в одном из удостоверяющих центров, — например, ООО «Астрал-М» выпускает ЭЦП для сервисов Онлайн-бухгалтерии и Отчётность.
Декларации 4-НДФЛ подавать не обязательно
Текст закона
Как было: раньше в налоговую декларацию 4-НДФЛ предоставляли ИП на общем режиме налогообложения, если:
— ИП недавно зарегистрирован и только начал вести деятельность;
— доход налогового периода изменился более чем на 50% по сравнению с суммой, на основании которой налоговая рассчитала авансовые платежи на этот год;
— в течение года ИП утратил право на применение спецрежима (УСН, ЕНВД, ПСН).
Что изменится: с 2020 года предприниматели не обязаны подавать декларацию 4-НДФЛ о предполагаемых доходах.
Что с этим делать: теперь авансовые платежи по НДФЛ предприниматели будут считать самостоятельно — и это хорошая новость. Потому что считать станет легче: расчёт будет по фактически полученному доходу, а не предполагаемому. Авансовые платежи рассчитываются исходя из ставки налога, фактически полученных доходов, профессиональных и стандартных налоговых вычетов и с учётом ранее исчисленных сумм авансовых платежей. Авансовые платежи по итогам первого квартала, полугодия, девяти месяцев уплачиваются не позднее 25-го числа первого месяца, следующего соответственно за первым кварталом, полугодием, девятью месяцами налогового периода.
ЕНВД отменят (но не сразу)
Текст закона
Как было: единый налог на вменённый доход — налог, который компании и предприниматели платят не с реального дохода, а с потенциально возможного, то есть вменённого. По ставке от 7 до 15% — в зависимости от региона. В некоторых регионах, например в Москве, ЕНВД уже не действует.
Что изменится: ЕНВД перестанет действовать для всех ИП и ООО с 1 января 2021 года. Но некоторые предприниматели не смогут использовать этот налоговый режим уже с 1 января 2020 года.
Что с этим делать: если для вашего бизнеса ЕНВД отменят с нового года, надо перейти на другую систему: упрощёнку (УСН), общую (ОСНО) или патентную. Для этого нужно до 31 декабря подать заявление в налоговую. Иначе с 1 января 2021 года налоговая сама переведёт на ОСНО — возможно, для вас это не выгодно, надо считать и выбирать.
Станет больше самозанятых
Текст закона
Как было: самозанятость — режим налогообложения. В 2019 закон о самозанятых стартовал в 4 регионах России.
Что изменится: с 2020 года возможность стать самозанятым появится ещё в 19 регионах страны.
Что с этим делать: если в вашем регионе можно стать самозанятым — посчитайте, выгодно ли вам становиться им и платить налог по новому режиму. Важно учесть, сколько вы зарабатываете за год, как принимаете оплату, с какими контрагентами сотрудничаете, важны ли для вас пенсионные отчисления.