Коротко про форму Р11001
• При регистрации ООО компании должны заполнить форму Р11001. Это 20-страничный документ, к заполнению которого есть строгие требования. Если что-то сделать неправильно, документы вернут.
• Заявление содержит много листов на разные случаи, но выбрать и заполнить нужно лишь подходящие к конкретной ситуации.
• Заявление можно подать в бумажном виде или электронной форме, но тогда понадобится электронная подпись.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Где взять бланк
Чтобы заполнить форму для регистрации компании, выберите один из способов:
• Скачайте форму Р11001. Откройте PDF-файл на компьютере через программу Adobe Acrobat или любую другую, где можно редактировать PDF-файлы.
• Скачайте программу подготовки документов для госрегистрации (ППДГР) с портала ФНС. Установите программу на компьютер и запустите.
Чтобы создать документ в ППДГР, нажмите первую иконку меню и выберите тип формы P11001
Второй способ более практичный: программа помогает правильно заполнить форму и подсказывает, какие ошибки при заполнении вы допустили. Но есть нюанс: ППДГР работает только на компьютерах с Windows. Если вы пользуетесь MacOS, придётся заполнять форму вручную.
Мы расскажем на примере ППДГР, как заполнять формы. Но все рекомендации подходят и для ручного заполнения PDF-файла.
Какие требования есть к заполнению
Чтобы налоговая не отказала из-за неправильного оформления, следуйте этим правилам:
• При заполнении от руки пользуйтесь ручкой с чёрными, синими или фиолетовыми чернилами. Если заполняете электронно, примените шрифт Courier New размером 18.
• Каждому символу отводится одна клетка. Если нужен пробел, оставьте ячейку пустой.
• Пишите слова заглавными печатными буквами.
• Заполняйте и распечатывайте только нужные листы. Пронумеруйте их по порядку.
• Незаполненные поля оставляйте пустыми: прочерки ставить не надо.
• Номер телефона начинайте с +7 и не пишите скобки, пробелы, прочерки.
• При подаче в электронном виде заверьте заявление с помощью КЭП. Бумажную версию подпишите в присутствии нотариуса.
Как сделать электронную подпись
Как заполнить форму Р11001: инструкция
Чтобы зарегистрировать общество с ограниченной ответственностью, вам придётся заполнять не всю форму, а только отдельные листы.
Скачать форму Р11001
Титульный лист — вкладка «Форма». Первые четыре страницы формы заполняют всегда. Сначала укажите наименование компании как на русском, так и на любом другом языке. Для этого добавьте код языка из классификатора, а затем напишите полное и сокращённое название юрлица. Если не будете использовать короткое название, заполнять это поле не нужно.
Обычно предприниматели добавляют название на английском языке — это код 016 по классификатору
В пункте 3 укажите место нахождения компании. Сначала выберите код субъекта РФ. Если организация располагается в городе, например, в Екатеринбурге или Казани, достаточно указать его. Если юрлицо находится в другом населённом пункте, пропишите округ и, если есть, поселение, например, Приморский край, муниципальный округ Лазовский. Для городов федерального значения (Москва, Санкт-Петербург, Севастополь) указывают только код субъекта РФ. Если хотите убедиться, что заполнили местонахождение верно, проверьте себя на сайте Федеральной информационной адресной системы (ФИАС). В расширенном поиске можно посмотреть вид и название муниципального образования.
ИП или ООО: в чём разница и как зарегистрировать
Затем заполните адрес. Чтобы налоговая не отказала в регистрации, юридический адрес компании должен точно соответствовать информации из ФИАС по муниципальному делению.
При заполнении через ППДГР программа автоматически загрузит информацию, когда вы начнёте добавлять реквизиты адреса. Если заполняете вручную, обязательно сверяйте адрес с системой. Но бывает такое, что вашего адреса в ФИАС нет. Например, если зданию недавно поменяли номер. В этом случае придётся ставить помещение на учёт или искать другой адрес.
Если для некоторых элементов не хватает полей, поставьте галочку «Ввод вручную»
В пункте 5 впишите адрес электронной почты, она будет указана прямо в ЕГРЮЛ.
В пункте 6 выберите цифру «1» — уставный капитал. Укажите размер в рублях и копейках. Если сумма целая, поля справа оставьте незаполненными. Внести уставный капитал можно не только деньгами, но и имуществом. В этом случае привлеките оценщика из официального перечня на сайте Росреестра и приложите его отчёт. Минимальная сумма — 10000 рублей. Пункт 7 при регистрации ООО заполнять не нужно.
Если вместо собственного устава вы планируете использовать типовой, достаточно в пункте 8 указать его номер из приказа Минэкономразвития. Если готовите устав сами, оставьте ячейку пустой.
Когда в компании один руководитель, пункт 9 заполнять не нужно. Если несколько, укажите, как они будут работать — вместе или раздельно.
Заполните пункт 10, если есть корпоративный договор. Его заключают, когда собственников несколько и они заранее хотят договориться, как действовать в разных ситуациях.
Пункт 11 заполняют только при регистрации производственного кооператива или хозяйственного товарищества, остальным это делать не нужно
Лист А. Заполните его, если учредителем компании будет юрлицо. Укажите данные об организации, долю и размер уставного капитала. При регистрации ООО на несколько юрлиц заполните на каждое отдельный лист А.
Если учредитель компания из России, укажите ИНН, ОГРН и название. Если иностранная организация, впишите наименование на русском и латинском языке, код страны и регистрационный номер.
Лист Б. Заполните его, если регистрируете компанию на физлицо.
Когда учредителей несколько, для каждого заполняйте отдельный лист Б
Укажите Ф.И.О, ИНН, дату и место рождения, паспортные данные учредителя.
В пункте 8 укажите размеры долей учредителей в рублях и в процентах.
В пункт 9 впишите сведения о корпоративном договоре. Их указывают, если учредители предусмотрели непропорциональное распределение голосов. Например, корпоративным договором можно предусмотреть, что учредителю принадлежит 5% в уставном капитале, но один его голос на общих собраниях считается за два.
Когда нужно ограничить доступ к данным об учредителе, в пункте 10 проставьте цифру «1». Это означает, что часть информации о компании не будет отображаться в выписке из ЕГРЮЛ. Ограничить доступ можно только в трёх случаях:
• Против компании ввели зарубежные санкции.
• Компания — кредитная организация, сопровождающая гособоронзаказ.
• Компания находится на территории Республики Крым, ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей или в городе Севастополь.
Если любой из этих случаев ваш, вам разрешат ограничить доступ к информации о компании: об учредителях, руководителях, лицензиях и адресе. Основание, по которому ограничиваете доступ, пропишите в листе З.
Если вы не ограничиваете доступ к сведениям и не заключаете корпоративный договор, оставьте поле 10 пустым
Листы В, Г и Д. Их надо заполнять только в определённых случаях. Лист В — если учредителем фирмы будет Российская Федерация, её субъект или муниципальное образование. Лист Г — если доля в компании принадлежит паевому инвестиционному фонду. Лист Д заполняйте, если в учредителях ООО есть участники договора инвестиционного товарищества.
Лист Е. Внесите данные о руководителе ООО, им не всегда бывает учредитель. Руководить организацией может нанятое физлицо или управляющая компания.
В пункте 1 пропишите ИНН и ОГРН, если от лица ООО будет действовать компания. Если руководить компаний будет директор, заполните пункт 3: укажите Ф.И.О., дату и место рождения, данные паспорта. Если нужно ограничить данные, в конце проставьте цифру 1.
Когда руководителей несколько, заполните отдельно лист Е на каждого
Лист Ж. Перечислите виды деятельности компании. Для этого откройте ОКВЭД, выберите один основной код и все дополнительные.
Код состоит минимум из 4 цифр
Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД
Лист И. Укажите сведения об учредителе, адрес его электронной почты, номер телефона. Выберите, хотите получить документы о регистрации на бумаге или по почте.
Количество листов И должно соответствовать числу учредителей.
Если хотите получить бумажные документы, поставьте цифру «1», если нет, оставьте поле пустым
Когда полностью заполните форму, нажмите на иконку принтера сначала в основном окне, а затем в новом. Программа предложит сохранить документ как PDF-файл.
Если вы отправляете документы в электронном формате, сохраните форму в формате TIFF — это соседняя иконка с двумя дискетами
Скачать образец заполнения Р11001
Откройте ООО в Точке
Точка бесплатно зарегистрирует бизнес: поможет выбрать ОКВЭД и систему налогообложения, подготовит полный пакет документов и отправит в налоговую. Вы получите готовое ООО и счёт в Точке через 7 рабочих дней.
Какая госпошлина за регистрацию ООО
Сумма госпошлины за регистрацию юрлица 4000 рублей. Если учредителей несколько, сумма делится на всех в равных долях и оплачивается каждым самостоятельно. Сформировать квитанцию можно на сайте ФНС, воспользовавшись специальным сервисом «Уплата госпошлины».
Госпошлину можно не платить, если подаёте документы электронно через сервис ФНС, МФЦ или нотариуса.
Как открыть ООО
Какие документы надо подавать в налоговую при открытии ООО, кроме заявления Р11001
Для регистрации ООО еще потребуются:
• Устав.
• Копия или сканы паспорта для учредителей — физических лиц. Для юрлиц нужны будут копия или сканы свидетельства ИНН и выписка из ЕГРЮЛ.
• Решение о создании ООО, если учредитель один.
• Протокол общего собрания учредителей о создании ООО, если учредителей несколько.
• Договор об учреждении ООО, если учредителей несколько.
• Квитанция, которая подтверждает уплату госпошлины, при подаче бумажных документов.
• Заявление на УСН при необходимости.
Смотрите видео на YouTube, где мы рассказываем, как открыть ООО и не утонуть в бюрократии. За 9 минут узнаете, сколько человек должно быть в учредителях юрлица, как написать устав или где взять уже готовый, а ещё про выбор кодов ОКВЭД, налоговые режимы и экономию 4000 рублей на пошлине. И всё это с простыми и понятными примерами.
Сколько дней занимает регистрация компании
Срок регистрации ООО 3 рабочих дня. Учитывайте, что налоговая часто не считает день приёма и день выдачи документов, поэтому регистрация может занять 5 рабочих дней. После чего ИФНС отправит на электронную почту следующие документы:
• лист записи ЕГРЮЛ по форме Р50007;
• свидетельство о постановке на учёт в налоговом органе;
• устав с отметкой регистрирующего органа.
С помощью сервиса налоговой «Государственная онлайн-регистрация бизнеса» можно открыть ООО всего за один день. Для этого есть определённые условия:
• учреждает компанию один человек, он же будет и руководителем;
• общество будет действовать на основании типового устава;
• у заявителя есть КЭП.
Когда налоговая может отказать в регистрации компании
Чаще всего отказывают в регистрации по этим причинам:
• не хватает документов;
• в заявлении есть ошибки;
• документы сданы не в ту налоговую инспекцию;
• заявление Р11001 не заверено у нотариуса;
• юридический адрес не соответствует требованиям;
• неверно указаны данные об учредителях;
• в названии ООО есть запрещённые слова;
• не уплачена госпошлина.
Все причины отказа в регистрации указаны в статье 23 федерального закона  129.
Что делать после регистрации ООО
Прежде чем начать работу, решите несколько организационных моментов:
• откройте расчётный счёт;
• приобретите и установите онлайн-кассу;
• заключите трудовые договоры с директором и работниками;
• изготовитьте печать при необходимости;
• подайте уведомление о старте бизнеса, если ваш вид деятельности попадает под статью 8 федерального закона  294;
• получите лицензию, если деятельность относится к лицензируемой.
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Как подать заявление Р11001
Есть несколько способов:
• лично отнести в налоговую или МФЦ;
• почтой, ценным письмом с описью вложения;
• через нотариуса;
• электронно через сайт налоговой, для этого понадобится электронная подпись.
Частые вопросы о форме Р11001
Что такое заявление по форме Р11001?
Это официальный бланк заявления для регистрации ООО. В него вносят информацию о названии компании, учредителях и официальном адресе нового юрлица. Форма имеет строгие требования к заполнению.
Какие листы заполнять в форме Р11001?
При регистрации любого юрлица в форме Р11001 обязательно заполняют листы с информацией об учредителях и кодами ОКВЭД.
Заполнение листов зависит от количества и состава учредителей. Например, лист, А заполняют, если учредителями фирмы будут юридические лица, лист Б — физические лица, лист В — Российская Федерация или её субъект, лист Г — если доля в компании будет принадлежать паевому инвестиционному фонду, а лист Д — если среди учредителей есть участники договора инвестиционного товарищества.
Остальные листы раскрывают основную информацию о компании: лист Е — данные руководителя будущего ООО, лист Ж — информацию о деятельности и коды ОКВЭД. А листы И раскрывают информацию о заявителях, на них основатели ООО ставят свои подписи.
Нужно ли заверять форму Р11001 у нотариуса?
Да. Если нотариус заверяет форму Р11001, он же должен передать её в налоговую. По закону заверение подписи в форме Р11001 и передача её в ФНС — это одно нотариальное действие.
Не заверять документ у нотариуса можно в том случае, если подаёте заявление лично в ФНС. Если учредителей несколько, при подаче заявления должны присутствовать все.
Ещё заверять форму не нужно, если учредители подают заявление онлайн. Но в таком случае потребуется ЭЦП каждого основателя.
Кто подписывает форму 11001?
Учредители. Подпись ставят на листе И. Если учредители подают заявление в бумажном варианте, подпись ставят в присутствии нотариуса или в сотрудника налоговой. При этом сотрудник или нотариус указывают в документе свой ИНН.
Если заявление отправляют в электронном виде, нужна будет электронная подпись каждого учредителя.
Сколько заявителей можно вписать в форму Р11001?
Максимум 50. В списке учредителей могут быть физлица и юридические лица.
Как заполнять форму Р11001, если несколько учредителей?
Даже если у ООО несколько основателей, заявление по форме Р11001 подаётся один раз, но на каждого из учредителей отдельно заполняется соответствующий лист с его данными. Ещё в заявлении указывают доли каждого из владельцев в уставном капитале общества. Если учредители хотят, чтобы распределение голосов не зависело от доли в уставном капитале, в форме и листах А, Б, В или Г указывают сведения о корпоративном договоре.