В Госдуме обсуждают поправки в закон о налоге на профессиональный доход, по которым ИП на спецрежимах не надо будет уведомлять ФНС о прекращении работы на УСН, ЕСХН и патенте.
Как сейчас переходят с ИП на НПД: индивидуальный предприниматель может стать самозанятым, если работает на одном из налоговых спецрежимов — УСН, ЕСХН или патенте. После регистрации самозанятости он обязан в течение месяца уведомить налоговую о том, что прекращает работать на спецрежимах. Если не отправить уведомление, ФНС аннулирует статус самозанятого, а предприниматель должен будет заплатить повышенные налоги.
Что хотят изменить: отменить обязательное уведомление о прекращении применения УСН, ЕСХН или патента. Это значит, что ИП будет считаться самозанятым со дня постановки на учёт на режим НПД.
Когда заработают изменения: если законопроект примут, то обновлённый порядок перехода ИП со спецрежимов на НПД заработает с 1 января 2024 года.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!