Коротко о нулевой декларации
• Даже если ИП или ООО не получали доходов, они должны сдать нулевую декларацию по УСН.
• Нулевую декларацию сдают в двух случаях: не было деятельности и при совмещении УСН и ПСН, когда доходы были только от деятельности на патенте.
• На УСН «Доходы» в нулевой декларации заполняют титульный лист, разделы 1.1 и 2.1.1. На УСН «Доходы минус расходы» — титульный лист, разделы 1.2. и 2.2.
• За несдачу нулевой декларации ИП и ООО оштрафуют на 1000 рублей и заблокируют расчётный счёт.
В каких случаях сдают нулевой отчёт по УСН
Есть две ситуации, когда нужно это сделать:
• Предприниматель или организация не вели деятельность и не получали доходов. Такое бывает, например, когда регистрируются в конце года, а доходно-расходные операции начинаются только в следующем году. Если хотя бы один день в году ООО или ИП находились на УСН, по итогам этого года нужно сдать нулевую декларацию по УСН.
• Индивидуальный предприниматель совмещает упрощённую и патентную систему налогообложения, но доходы получает только от патентной деятельности.
Если в любой из этих ситуаций по итогам года не сдать нулевую декларацию, то ИП или ООО оштрафуют по статье 119 НК на 1000 рублей и могут заблокировать счёт в банке по статье 76 НК.
Последний срок сдачи декларации по УСН для ИП — 25 апреля, для ООО — 25 марта.
Когда нельзя сдавать нулевую декларацию
Не каждая налоговая декларация без налога будет считаться нулевой.
ИП ведёт деятельность, получает доходы и имеет право на налоговые каникулы. Тогда в декларации он должен указать реальные доходы и расходы, но ставка налога и сумма к уплате будут равны нулю. Про налоговые каникулы для предпринимателей рассказали в другой статье.
У ИП или ООО на УСН «Доходы минус расходы» были расходы, но не было доходов. В этой ситуации в декларации тоже нужно отразить реальные расходы и полученный убыток. В будущем на сумму убытка можно будет уменьшить расходы.
Скидка 50% на бухгалтерию с НДС на УСН «Доходы» для ИП
Доверьте сложные задачи партнёру Точки. Бухгалтерские услуги, юридическое сопровождение, управленческий учёт и помощь бизнес-ассистента — всё, чтобы вы могли сосредоточиться на развитии бизнеса. Бухгалтерия всегда под рукой в удобном приложении и застрахована от ошибок на 50000000 .
Заполнение нулевой декларации по УСН
С отчётности за 2024 год действует обновлённый бланк.
Скачать бланк декларации по УСН
Вот несколько важных правил для заполнения нулевой декларации:
• Если вы переходили на УСН «Доходы», нужно заполнить разделы 1.1 и 2.1.1, если на УСН «Доходы минус расходы» — разделы 1.2 и 2.2.
• Если заполняете отчёт от руки или распечатываете на принтере, используйте чернила строго чёрного, синего или фиолетового цвета.
• При заполнении от руки во всех пустующих полях ставьте прочерки «-».
• При заполнении на компьютере прочерки в пустующих полях ставить не нужно. Применяйте только шрифт Courier New высотой 1618 пунктов.
• В верхней части каждого листа декларации указывайте ИНН и КПП организации. У ИП КПП нет, поэтому они заполняют только ИНН.
Узнать ИНН и КПП можно в сервисе «Определение реквизитов ИФНС». Для этого введите ФИО предпринимателя или название организации и регион. Там же можно посмотреть код своей налоговой.
Дальше мы подробно расскажем о том, как заполнять каждый раздел.
Титульный лист
Титульный лист при любом объекте УСН заполняют одинаково. Что указывать в полях титульного листа, смотрите в таблице.
В левом нижнем блоке титульного листа проставьте код «1», если сдаёте декларацию сами, и «2», если через представителя. Во втором случае дополнительно укажите ФИО представителя и реквизиты доверенности.
Если подписываете декларацию сами, у организации заполните полностью ФИО руководителя, а у ИП их не указывайте.
Подпишите титульный лист и поставьте дату.
Образец заполнения титульного листа
Разделы 1.1 и 2.1.1 для УСН «Доходы»
В разделе 1.1 заполните только строку 010 «Код по ОКТМО» — его можно узнать в сервисе ФНС. Если код из восьми знаков, в свободных ячейках справа поставьте прочерки.
Если в течение года состояли на учёте в одном и том же муниципальном образовании, поле с кодом по ОКТМО заполните только в строке 010, а в строках 030, 060 и 090 проставьте прочерки.
Образец заполнения раздела 1.1
В разделе 2.1.1 заполните информацию о ставке налога.
Строка 101 — если не вели деятельность по УСН и не получали доходов, значит, ваша ставка в течение года не менялась, поэтому нужно указать код «1».
Строка 102 — ИП без работников ставят в ней «2», ИП с работниками и ООО ставят «1».
Строки 120123 — ставка налога, стандартно это 6%, если в регионе не действует другая.
Строку 124 заполняйте, только если у вас пониженная ставка по региональному закону. Здесь нужно указать обоснование льготы. В первой части из семи знаков поставьте код из приложения  5. Во второй части укажите номер, пункт и подпункт статьи закона субъекта РФ. Для каждого из реквизитов отведено по четыре знакоместа, и заполнять их нужно слева направо, а в свободных клетках ставить нули.
Например, если вы применяете налоговую ставку в пределах от 1 до 6% и она установлена подпунктом 15.1 пункта 3 статьи 2 закона субъекта РФ, то в строке 124 будет стоять код «3462010/0002000315.1».
Образец заполнения раздела 2.1.1
Страховые взносы ИП за себя в нулевой декларации по строкам 140143 не указывайте. Здесь должны быть суммы, которые уменьшают налог, а если не было предпринимательской деятельности и доходов, то нет и налога.
Образец заполнения раздела 2.1.1 (продолжение)
Разделы 1.2 и 2.2 для УСН «Доходы минус расходы»
В разделе 1.2 заполните только код по ОКТМО в строке 010, если он не менялся в течение отчётного года. Если в ООО поменялось местонахождение, а у ИП адрес регистрации, заполните ещё строки 030, 060 и 090.
Внизу листа поставьте подпись и дату.
Образец заполнения раздела 1.2
В разделе 2.2 в строке 201 проставьте код «1», если ваша ставка в течение года не менялась.
В строках 260263 раздела 2.2 проставьте налоговую ставку. Стандартно это 15%, если в регионе не действует другая ставка.
Строку 264 заполняйте, только если у вас пониженная ставка по региональному закону, тогда укажите здесь обоснование по тем же правилам, которые мы описали для строки 124 раздела 2.1.1.
Образец заполнения раздела 2.2
Образец заполнения раздела 2.2 (продолжение)
Как отправить нулевую декларацию
Отправить можно разными способами:
• На бумаге — отнести лично в свою налоговую, отправить почтой ценным письмом с описью вложения.
• В электронном виде — через сервис ФНС, личный кабинет налогоплательщика или любой другой сервис сдачи отчётности, но для этого понадобится квалифицированная электронная подпись.
Сдавать декларацию на бумаге можно, только если средняя численность работников не превышает 100 человек.
ИП и руководители ООО могут получить электронную подпись бесплатно в налоговой. Нужно только приобрести токен для записи ключей и прийти лично в один из пунктов выдачи КЭП.