Правительство направило в Госдуму пакет законопроектов о создании единого фонда пенсионного и социального страхования ― Социального фонда России.
В новом фонде объединят функции ПФР и ФСС, а для страховых взносов установят единый тариф. Федеральное казначейство будет распределять взносы так:
• 72,8% на обязательное пенсионное страхование;
• 8,9% на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством;
• 18,3% на обязательное медицинское страхование.
Все взносы будут перечисляться в фонд единым платежом. Запуск единого социального фонда запланирован к 1 января 2023 года.