Росстат обновил статистическую форму  5-З «Сведения о затратах на производство и продажу продукции (товаров, работ, услуг)» и правила её заполнения.
Кто и когда сдаёт форму. Все коммерческие и некоммерческие организации, которые продают товары и оказывают услуги компаниям и физлицам. Не должны сдавать отчёт  5-З субъекты МСП, государственные и муниципальные учреждения, банки, страховые и другие финансовые организации. Скачать шаблон отчёта можно по ссылке в Справочной.
В обновлённом варианте отчёт действует уже сейчас, его нужно сдать за первый квартал 2023 года.
Что изменилось в форме. Росстат обновил первый раздел отчёта:
• авансовые поступления за товары или услуги по строке 01 нужно указывать в том отчётном промежутке, когда объект был отгружен;
• в строках 27 и 28 больше не надо учитывать амортизационные отчисления за использование активов;
• арендные затраты нужно отражать в 29 строке без учёта расходов аренде в строках 67 и 69;
• если арендуемое имущество является ППА, арендатор по строке 29 должен указать затраты по найму собственности как сумму амортизации и процентов.
• также в бланке отчёта в названиях строк 29, 67, 69 слово «плата» заменили на «расходы».
Какие сведения указывать в отчёте. О затратах в целом по компании. Сюда входят все филиалы и подразделения независимо от их местонахождения. Правила заполнения прописаны в приказе Росстата. При этом в реорганизованных предприятиях период для сдачи документа начинается с года, когда предприятие было реорганизовано. В форме надо указывать новые сведения.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса