Новый раздел «Гарантия дохода» появился в личном кабинете на маркетплейсе. С его помощью продавцы смогут зарабатывать, следуя рекомендациям маркетплейса или получать премии за непроданные товары, сообщили в Яндекс Маркете.
Как это будет работать: алгоритмы Яндекс Маркета проанализируют спрос и предложат продавцу популярные позиции, объёмы поставки и рекомендуемую цену. Информация об этом появится в личном кабинете партнёра в новом разделе «Гарантия дохода». На основе рекомендаций селлер может оформить поставку, привезти товары в нужном количестве на склад. Продвижением будет заниматься маркетплейс за свой счёт.
Чтобы получить гарантию дохода, продавец должен удерживать оптимальную цену 45 дней. Если товар не купят за это время, Яндекс Маркет возместит стоимость остатков поставки за вычетом размещения на площадке.
Инструмент должен помочь продавцам увеличить количество продаж без дополнительных вложений в рекламу.Пока функция доступна предпринимателям, у которых есть подходящая продукция в каталоге. Постепенно Яндекс Маркет планирует дать возможность пользоваться ей всем селлерам.Другие нововведения на Яндекс Маркете:
• появились новые функции для оформления витрин;
• введены новые расценки за доставку DBS-заказов;
• изменилась часть тарифов для селлеров с 1 апреля.