Что случилось: вендинговый бизнес стал лидером по приросту по средним оборотам в первом квартале 2024 года, выяснили аналитики Точки в новом исследовании. По сравнению с первым кварталом 2023 года средние обороты в этой сфере выросли на 99,1%.
Но несмотря на прирост, средняя сумма оборотов в сфере торговли через автоматы составила 107610 рублей в месяц. Самые большие обороты среди максимально приросших сфер в первом квартале показала оптовая торговля фруктами и овощами — 2766951 рубль в месяц.
Какие сферы нарастили обороты:
• Деятельность турагентств. Обороты выросли на 67,5%.
• Оптовая торговля фруктами и овощами. Обороты выросли на 64,5%.
• Производство прочей одежды и аксессуаров одежды. В эту категорию входит производство одежды для спорта, головных уборов, перчаток и так далее, обороты выросли на 56,9%.
• Деятельность в области фотографии. Обороты выросли на 50,2%.
Что ещё показало исследование: аналитики также составили топ регионов, лидирующих по приросту оборотов всего бизнеса. На первом месте Северная Осетия, там средние обороты выросли на 71%. Далее идут:
• Астраханская область (+41%);
• Тамбовская область (+31%);
• Ярославская область (+31%);
• Костромская область (+30%).