Аналитики Точки проанализировали рост оборотов внутри каждой отрасли за 2023 год и назвали две ключевые сферы и три сегмента, в которых компании заработали больше всего.
Какие сферы стали лидерами по оборотам: в 2023 году объём оборотных средств вырос у бизнеса в сфере туризма и онлайн-торговли.
Турагентства в России увеличили оборот на 52,3% за счёт того, что средний чек одной поездки вырос на фоне подорожания отдыха из-за различных событий в геополитике и экономике.
Прирост в e-com продажах составил 52,2% благодаря растущей популярности онлайн-шоппинга, повышенному спросу на товары параллельного импорта и увеличению логистических цепочек.
Какие ещё сегменты выросли: сегмент «Административной деятельности и сопутствующих услуг» вырос на 25,6% год к году. В него входят компании, которые оказывают вспомогательные услуги, например, по аренде и лизингу, подбору персонала. Их обороты увеличились на 14,8%, потому что появляется всё больше спроса от новых компаний, считают аналитики.
Сегмент «Транспортировка и хранение» нарастил обороты на 17,7%. В него входят:
• Складирование и хранение. Здесь прирост составил 32,9%: спрос на складские площади растёт вместе с развитием маркетплейсов.
• Грузоперевозки и логистика. Обороты выросли на 18,9%: в этом году подорожала перевозка и заказов стало больше.
В сегменте «Строительство» обороты выросли на 17,72%. Сюда относятся:
• Специализированные строительные работы. Обороты выросли на 19,3%, поскольку стало больше заказов на использование в строительстве инновационных технологий.
• Строительство жилых и нежилых зданий. Здесь обороты выросли на 18,3%, аналитики связывают это с ростом льготных ипотек, а также с повышением цен на жильё из-за роста зарплат строителям.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!