При мобилизации не только призывают военнообязанных сотрудников. Правительство также переводит экономику страны, армию, органы власти и организации на военные рельсы. Рассказываем, какие обязанности и льготы есть у предпринимателей в военное время.
Что такое оборонзаказ и как он работает с бизнесом
При мобилизации и в военное время правительство может дать предприятиям мобилизационный заказ. Если организация может выполнять мобилизационное задание, она не вправе отказываться от него. При этом правительство должно определить и возместить убытки, которые понесла компания.
Мобилизацию в стране объявили впервые с 1941 года, поэтому сейчас нет наработанной практики работы госорганов и организаций по оборонзаказу. Хотя оборонные предприятия и раньше получали мобилизационные задания, в открытых источниках не описано, как заключаются такие контракты.
Должен ли бизнес отдавать имущество для мобилизационных нужд
Да, но только на основании мобилизационного плана или задания.
Организации и граждане обязаны:
• предоставлять здания, сооружения, коммуникации, земельные участки;
• содействовать работе военных комиссариатов, например, поставлять технику на сборные пункты или в воинские части;
• готовить и передавать войскам транспорт для выполнения мобилизационных задач.
Списки транспортных средств, которые потребуются армии, устанавливают в Министерстве обороны. Это могут быть внедорожники, автобусы, грузовики, прицепы, строительная техника.
Когда организация передаёт своё имущество на нужды армии, государство должно возместить понесённые убытки
С 19 октября при правительстве действует координационный совет, который обеспечивает экономические потребности армии. При необходимости он будет привлекать бизнес для поставок оборудования, техники и транспорта, а также для проведения строительных работ.
Даёт ли оборонзаказ бронь для сотрудников предприятия
В президентском указе о частичной мобилизации под бронирование подпадают только сотрудники оборонно-промышленного комплекса — руководители, специалисты и рабочие, которые выполняют задания государственного оборонного заказа.
Схема бронирования действует так:
• Минпромторг утверждает список предприятий, сотрудники которых имеют право на отсрочку;
• список отправляют в Министерство обороны и региональные военкоматы;
• сотрудники, подпадающие под бронирование, получают удостоверение об отсрочке от мобилизации.
Информация о том, какие сотрудники подлежат брони и может ли ваша компания получить её, не общедоступна. Организация может подать в территориальный военкомат список сотрудников для бронирования, но нет никаких гарантий, что им дадут отсрочку. Если сотруднику оформят бронь, то он получит удостоверение об отсрочке.
Как составить список работников для бронирования
Составьте список работников. Перечислите в нём Ф.И.О. и должности работников, которые подлежат бронированию. При составлении учитывайте должности и профессии, по которым бронируются работники. Список должен подписать руководитель организации и поставить печать, если она есть в организации.
План работы по ведению воинского учёта и бронированию
На практике такой список могут утверждать дополнительно, поэтому лучше обратиться в военкомат или комиссию по бронированию и сразу свериться с ними. Также этот перечень могут запросить при проверке, поэтому храните его в компании.
Вместе со списком лучше хранить карточки по форме  10 работников, подлежащих бронированию. Это поможет оперативно сверять учётные данные карточек по форме  10 с удостоверениями об отсрочке от призыва.
Если у бизнеса нет оборонзаказа и права на бронь
В сентябре и октябре правительство ввело новые меры поддержки мобилизованных предпринимателей:
• возможность оставаться собственниками бизнеса;
• пятидневная отсрочка на оформление доверенности новому руководителю и передачу дел;
• отсрочка на уплату налогов, страховых взносов и перенос сроков сдачи отчётности в налоговую, ПФР и ФСС;
• кредитные каникулы для бизнеса по аналогии с законом об отсрочках по кредитам для физлиц;
• продление разрешений, аттестаций и допусков к работе;
• право на изменение условий договора на поставку товаров, а также работы или услуги по госконтрактам, заключённым до конца 2023 года;
• увеличенные сроки для использования грантов по нацпроекту «Малое и среднее предпринимательство».
Коротко
• Предпринимателей могут обязать выполнять оборонный заказ в период мобилизации и в военное время. Список мобилизационных заданий не общедоступен.
• Бизнес должен передавать движимое и недвижимое имущество армии на основании мобилизационного плана или мобилизационного задания.
• При мобилизации не будут призывать руководителей, специалистов и рабочих, которые выполняют задания государственного оборонного заказа.
• Компания без оборонзаказа может подать в территориальный военкомат список сотрудников для бронирования, но без гарантий, что они будут забронированы.
• Правительство ввело разные меры поддержки для мобилизованных предпринимателей: право оставаться собственниками бизнеса, отсрочки по кредитам, уплате налогов, сдаче отчётности и другие.