Аналитики Точки изучили, как чувствовал себя бизнес в новогодние праздники 2023. Оказалось, что по сравнению с 2021 годом в общем обороты упали, но в сфере интернет-торговли выросли. Эксперты связывают это, в частности, с тем, что популярность маркетплейсов в России растёт, а порог входа остаётся низким.
Что ещё произошло в бизнесе с 1 по 9 января, читайте в исследовании Точки.
Маркетплейсы всё популярнее
В сфере интернет-торговли обороты в новогодние праздники 2023 года выросли почти на 85% относительно того же периода в прошлом году. При этом в 2022 обороты снижались на 20% по сравнению с 2021. Эксперты Точки связывают это с ростом популярности маркетплейсов в России, так как там низкий порог входа: не нужны сразу большие вложения, можно начать с нескольких товаров и отдать логистику на аутсорс маркетплейсам. Кроме того, многие площадки предлагают удобные модели фулфилмента.
По данным аналитиков, количество активных продавцов на маркетплейсах среди клиентов Точки в 2022 году выросло на 61,2% относительно 2021.
Станьте одним из успешных продавцов
Поможем найти прибыльную нишу, запустить продажи и управлять всеми площадками в одном кабинете.
Актуально сейчас: как заполнять новый отчёт ЕФС-1
Обороты чуть меньше, чем раньше
Обороты в сфере туризма в эти новогодние праздники выросли, но только на 19,1% относительно 2022 года. В прошлом году обороты в этой отрасли выросли на 80% по сравнению с 2021. Такой большой разрыв аналитики Точки связывают с ослаблением коронавирусных ограничений, которые действовали в 2020—2021 годах.
Сфера общепита тоже увеличила обороты: плюс 14,5% по сравнению с прошлым годом. Однако прошлые новогодние праздники были более успешны для сферы: тогда оборот вырос на 41,7% относительно того же периода 2021 года.
По данным ЦБ РФ, годовая инфляция на ноябрь 2022 года составила 12%. То есть рост оборотов общепита лишь немногим больше инфляции.
Сфера пассажирских перевозок показала прирост в оборотах на 12,6% год к году, а салоны красоты — на 5,7%.
Актуально сейчас: как вести КУДиР
Средние чеки растут в интернет-торговле
В сфере торговли в интернете параллельно с ростом оборотов вырос и средний чек: плюс 67,4% по сравнению с прошлым годом.
Средний чек в турагентствах вырос на 22,5% относительно того же периода прошлого года. Примечательно, что эта цифра практически не отличается от прошлогодних показателей. В 2022 году средний чек вырос на 22,6% к 2021.
Актуально сейчас: какие изменения ждут АУСН с 2023 года
Значительнее всего средний чек упал в сфере общепита: минус 26,2% относительно прошлого года. Но количество этих чеков выросло на 67%, что позволяет ресторанному бизнесу держать обороты на прежнем уровне.
Средний чек в сфере пассажирских перевозок вырос на 17,9%. Салоны красоты же «просели»: средний чек в этой сфере снизился на 17% по сравнению с новогодними праздниками 2022 года.
Новости и аналитика для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей для предпринимателей и актуальные исследования бизнеса