Специалисты до 34 лет и сотрудники, недавно пришедшие в компанию, хотели бы чаще общаться с руководителем, показало совместное исследование СберУниверситета и Рексофт Консалтинг.
Таким работникам требуется больше поддержки и разъяснений по рабочим задачам и вопросам карьерного развития. Молодые специалисты в 3 раза чаще, чем более опытные коллеги, хотели бы общаться с руководителями в неформальной обстановке.
Как объяснили авторы исследования, сотрудникам важно выстроить доверительные отношения с начальством, а не только обсуждать рабочие вопросы. «Игнорирование этих потребностей может привести к снижению вовлечённости и мотивации сотрудников», — пояснил руководитель блока исследований в СберУниверситете Алексей Суханов.
Результаты показали, что чем скромнее руководитель, тем чаще сотрудники довольны общением с ним. В командах, где лидер оценивал свои коммуникативные навыки ниже, чем оценили его подчинённые, обычно не было проблем в общении с начальством.
Авторы исследования также выявили четыре популярных лидерских стиля:
• визионерский — способность вдохновлять общим видением будущего;
• коучинговый — фокус на развитии потенциала сотрудников;
• демократический — вовлечение сотрудников в принятие решений;
• товарищеский — тесное сотрудничество и поддержка.
Стиль общения зависит от ситуации, например, коучинговый стиль будет эффективнее при обсуждении карьерного развития или обратной связи, а визионерский и товарищеский — в обсуждении ежедневных рабочих задач.
Директивный стиль общений (руководитель даёт чёткие инструкции и требует их выполнения) нормально воспринимается, когда времени на выполнение задачи очень мало или уровень ответственности очень высокий. В обычном рабочем режиме он только ухудшит отношения между начальством и подчинёнными.
Ещё больше исследований про лидерство читайте у нас:
• Как быть этичным лидером на удалёнке. Рекомендации учёных
• В Гарварде выяснили, как грамотно использовать энтузиазм работников
• Исследование: почти 90% предпринимателей стали эффективнее с помощью нейросетей