Аналитики Работы.ру и Деловой среды провели опрос и выяснили, сколько россиян хотят открыть своё дело и чего им не хватает для запуска прямо сейчас.
Кто хочет открыть бизнес: больше половины опрошенных хотят создать своё дело, часть россиян планируют открытие в этом году, а другие готовятся сделать это в ближайшие 3 года.
Что мешает предпринимателям: самым частым препятствием стала нехватка стартового капитала — эту проблему отметили 72% опрошенных. Ещё 37% считают, что им не хватает знаний и опыта, а у 35% нет полезных знакомств. Есть и более редкие проблемы:
• отсутствие времени;
• неготовность к рискам;
• высокая конкуренция в городе;
• отсутствие поддержки от близких.
Самыми популярными сферами для открытия бизнеса стали:
• ритейл и торговля (13%);
• производство и агропром (10%);
• транспорт и логистика (10%);
• красота и здоровье (8%);
• дизайн и творчество (7%).
Выбрать благоприятную сферу для бизнеса может быть непросто, поэтому вместе с аналитиками Точки мы провели исследование и разобрались, какие компании самые прибыльные и живучие.