В ФАС объяснили, какие данные указывать заказчику при рекламе в интернете, а Роскомнадзор утвердил требования к идентификатору интернет-рекламы при маркировке.
Что указывать при рекламе в интернете:
• обязательную пометку «Реклама»;
• полное или краткое наименование рекламодателя, его организационно-правовую форму или его ИНН и ОГРН.
Если реклама размещается на сайте или странице сайта, также нужно указывать наименование, ИНН, ОГРН рекламодателя.
Что должно быть в идентификаторе рекламы при маркировке:
• набор цифр и букв, который задаёт оператор рекламных данных;
• код оператора рекламных данных.
Рекламодатель, распространитель рекламы и оператор рекламной системы должны закрепить идентификатор к указателю страницы сайта. Если этого сделать нельзя, идентификатор нужно разместить:
• перед текстовым блоком;
• поверх текстово-графического блока;
• в начале или поверх видеоролика в виде контрастной пометки.
О том, как правильно маркировать рекламу в интернете, не нарушить закон и избежать штрафов, читайте материал Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей