В КоАП РФ внесли изменения, которые смягчают или отменяют ответственность за административные правонарушения для некоторых сегментов бизнеса и юрлиц. Если ваш случай попадает под нововведения и вы ещё не оплатили штраф, можете смело обжаловать его. Рассказываем, что изменилось и как смягчить наказание.
Какие появились изменения в КоАП для бизнеса
МСП и некоммерческие организации при нарушении сначала будут получать предупреждение, а не штраф, как было раньше.
Новое правило не распространяется на нарушения, связанные с причинением или угрозой причинения вреда здоровью людей, окружающей среде и имуществу.
Уменьшили размеры штрафов для малых и микропредприятий, а также СОНКО.
Отменили наказание для юрлица, если нарушение произошло по вине сотрудника организации.
Отменили ряд наказаний за несколько однотипных административных правонарушений ООО и ИП, теперь наказание за все однотипные нарушения назначается как за одно.
Новая норма действует даже если правонарушение было совершено до вступления закона в силу. При этом постановление о назначении наказания не должно быть исполнено, а штраф не должен быть уплачен.
Как обжаловать административный штраф
Если вы ещё не оплатили штраф, то по новым правилам вправе требовать от контролирующих органов:
• заменить административный штраф на предупреждение, если правонарушение совершено впервые;
• сделать перерасчёт административного штрафа, если у вас микропредприятие или малый бизнес;
• уменьшить размер штрафа, если он был вынесен за несколько однотипных правонарушений;
• отменить наказание в отношение юрлица, если виноват сотрудник компании.
Решение контролирующих органов или суда будет зависеть от того, на каком этапе находится ваше дело.
Важно. Нельзя вернуть компенсацию за штраф, который уже был уплачен.
Рассмотрим три ситуации и как в них действовать:
• когда постановление ещё не вынесено;
• когда постановление вынесено, но не вступило в силу;
• когда постановление вступило в силу, но штраф ещё не оплачен.
Когда постановление ещё не вынесено
Составьте письменное обращение и попросите отложить рассмотрение дела.
Образец ходатайства об отложении судебного заседания
Подать ходатайство можно лично либо отправить Почтой России ценным письмом с описью вложения. Его должны рассмотреть в течение 3 дней со дня поступления в суд или контролирующий орган. Решение по ходатайству отправят письмом на адрес, указанный в обращении.
Подать обращение лучше, пока изменения в законе не вступили в силу. Контролирующий орган может продлить срок в пределах одного месяца. Этого времени хватит, чтобы закон приняли и ваш случай попал под обстоятельства, смягчающие административное наказание.
Когда постановление вынесено, но не вступило в силу
Обжалуйте постановление после вступления изменений в законе в силу. В жалобе заявите о необходимости смягчить ответственность согласно новым правилам.
Образец жалобы на постановление
Подать жалобу можно лично либо отправить Почтой России ценным письмом с описью вложения. Её должны рассмотреть в течение 10 дней со дня получения судом или контролирующим органом.
Решение по постановлению отправят письмом на адрес, указанный в жалобе.
Если вы юрлицо и правонарушение совершил ваш сотрудник, в жалобе также заявите о необходимости прекратить исполнение постановления о назначении наказания.
После рассмотрения жалобы суд может заменить штраф на предупреждение, изменить размер штрафа или прекратить производство по делу.
Когда постановление вступило в силу, но штраф ещё не оплачен
Если изменения в законе уже вступили в силу, обжалуйте штраф по КоАП и постановление. В жалобе заявите о необходимости смягчить ответственность согласно нововведениям.
Образец жалобы на постановление
Подать жалобу можно лично либо отправить Почтой России ценным письмом с описью вложения. Её должны рассмотреть в течение 10 дней со дня получения судом или контролирующим органом. Решение по постановлению отправят письмом на адрес, указанный в жалобе.
Также заявите о необходимости прекратить исполнение постановления, если вы юрлицо, а правонарушение совершил сотрудник.
Коротко
• Если постановление ещё не вынесено, составьте письменное обращение об отложении рассмотрения дела, пока изменения в законе не вступили в силу.
• Если постановление вынесено, но не вступило в силу, обжалуйте его после вступления изменений в законе в силу.
• Если постановление вступило в силу, но штраф ещё не оплачен, подайте жалобу на постановление и попросите смягчить ответственность согласно изменениям в законе.