Владельцы бизнеса будут обжаловать отказ в разрешении на осуществление деятельности в досудебном порядке через Госуслуги. С 2023 года такая функция была в режиме эксперимента, теперь она станет стандартной процедурой.
Как это будет: с 1 сентября досудебное обжалование станет обязательным для 194 видов разрешений, с 31 декабря в список войдут ещё 8. Рассмотрение заявления через Госуслуги займёт до 15 дней, пояснили в Минэкономики. Предпринимателям сохранят возможность оспорить отказ в разрешении в суде, но сделать это можно будет после обязательного досудебного обжалования.
В список для досудебного обжалования включили разные сферы деятельности, в том числе строительство, ввоз медицинских изделий и розничную продажу алкоголя. С полным списком можно ознакомиться в документе.
Что ещё нужно знать: всего на Госуслугах можно получить 432 вида разрешений, поэтому сейчас для половины из них сохраняется возможность обжалования на усмотрение заявителя — либо сразу пойти в суд, либо подать жалобу через Госуслуги. Но правительство планирует сделать досудебное обжалование обязательным для оставшихся видов разрешений с 1 января 2028 года.