29 мая вступил в силу федеральный закон, который поменял очерёдность списания сумм по ЕНП и сделал приоритетным НДФЛ.
Как это работало раньше. Из-за предыдущего порядка НДФЛ мог поступать в региональные и местные бюджеты неравномерно. Например, организация перечислила НДФЛ, но имела долг по НДС. Налоговая инспекция списывала сначала именно недоимку по НДС, и бюджеты недополучали деньги.
Что изменилось. Суммы по ЕНП теперь списывают в такой последовательности:
• недоимка по НДФЛ — начиная с самого раннего момента её образования;
• НДФЛ — с возникновения обязанности по его перечислению;
• недоимка по иным налогам, сборам, страховым взносам — с самого раннего момента образования;
• иные налоги, авансы, сборы, взносы — с возникновения обязанности по уплате;
• пени;
• проценты;
• штрафы.
Также с 30 июня вводится автозачёт НДФЛ в счёт будущих платежей. Если на ЕНС есть деньги, то их зарезервируют на выплату НДФЛ.
Как это отразится на предпринимателях. НДФЛ уплачивает физлицо, но в бюджет его перечисляет работодатель. У организации не получится расплатиться по другим налогам, пока есть задолженность по НДФЛ. А если не хватает денег на ЕНС на все текущие платежи, в первую очередь погасят НДФЛ.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.