Для чего нужна очерёдность платежей
Когда нужно что-то оплатить с расчётного счёта, вы формируете платёжные поручения и отправляете в банк. Если на счёте достаточно денег на оплату всех платежей, банк списывает деньги по мере поступления платежей в календарной очерёдности — статья 855 ГК РФ.
Если денежных средств не хватает, деньги со счёта списывают в очерёдности, указанной в поле 21 платежа. Значение 1 показывает банку, что документ нужно оплатить в первую очередь, а 5 — в последнюю. Если есть платежи с одинаковыми числовыми значениями очерёдности платежа, списание будет в порядке их поступления в банк.
Чаще всего нужное числовое значение очерёдности платежа автоматически подставляется при заполнении платёжного поручения в онлайн-банке. Но даже если вы выбрали не ту очерёдность платежа, банк может провести платёж, если денег на счёте будет достаточно для оплаты всех платежей.
Пётр отправил в банк 5 платёжных поручений на оплату товаров поставщикам. На его расчётном счёте достаточно денег для всех платежей. В одном платёжном поручении Пётр неверно выбрал очерёдность, но все платежи прошли без проблем.
В следующий раз Пётр тоже отправил платёжное поручение с такой же ошибкой. Но на его счёте не оказалось нужной суммы для всех платежей. Банк вернул ему платёжное поручение без исполнения из-за неверно указанной очерёдности платежа.
Очерёдность от 1 до 5 вы присваиваете платежам не по своему усмотрению, а по правилам из пункта 2 статьи 855 ГК РФ. Расскажем, как выбирать нужное значение.
Как заполнять очерёдность платежа
Поле 21 «Очер. плат.» нужно заполнять во всех платёжных поручениях. Выбор очерёдности зависит от вида платежа.
Поле с очерёдностью платежа в платёжном поручении нельзя оставлять пустым
«1» — перечисление по исполнительным документам алиментов и возмещения вреда, причинённого жизни или здоровью.
«2» — перечисление по исполнительным документам задолженности по вознаграждениям авторам результатов интеллектуальной деятельности, по выходным пособиям и оплате труда сотрудникам, работающим по трудовым договорам.
«3» — перечисление зарплаты и премии по трудовому договору. ИФНС или другой госорган могут предъявлять к счёту инкассовое поручение на бесспорное списание долга с третьей очерёдностью платежа. Тогда перечислить зарплату не получится, если инкассовое поручение поступило раньше. Если же на момент поступления инкассового поручения в картотеке была платёжка по зарплате, зарплата будет оплачена раньше инкассового поручения.
«4» — выплаты по другим исполнительным документам.
«5» — перечисление всего остального. Например, уплата любых налогов, взносов, сборов, штрафов в бюджет, выплаты по трудовому договору: компенсации за неиспользованный отпуск, расчёт при увольнении, больничные, отпускные, а также оплата исполнителям по договорам ГПХ.
Кадровый и бухгалтерский учёт в Точке
Контролируйте состояние счетов в Точке и других банках, формируйте платёжки и выписки в один клик.
Особенности заполнения в разных случаях
Очерёдность зарплаты и отпускных
При выплате зарплаты работникам по трудовому договору, поставьте в поле 21 платёжного поручения «3».
При выплате вознаграждения исполнителям по договорам ГПХ очерёдность будет «5».
При выплате отпускных и компенсации за неиспользованный отпуск указывайте очерёдность «5».
В расчёт при увольнении входят платежи с очерёдностью 3 и 5: зарплата и, например, компенсация за неиспользованный отпуск. Если вы перечисляете эти суммы одним платёжным поручением, укажите пятую очерёдность платежа, поскольку в расчётном документе нет разбивки по очередям платежей.
Как заполнять платёжку при переводе физлицам
Очерёдность алиментов
Если вы перечисляете удержанные из зарплаты алименты по исполнительному документу, в поле 21 поставьте «1». Не забудьте указать реквизиты исполнительного документа. К исполнительным документам относятся исполнительные листы, судебные приказы, нотариально удостоверенные соглашения об уплате алиментов, постановления приставов и другие документы из статьи 12 закона  229-ФЗ.
Сотрудник может написать вам заявление о добровольной уплате алиментов в пользу несовершеннолетнего ребёнка. В этом случае исполнительного документа нет, а вы перечисляете часть зарплаты работника по его поручению третьему лицу. В платеже будет очерёдность «3».
При удержании и перечислении части доходов у осуждённого к исправительным работам в платёжном поручении укажите значение очерёдности «3».
Коротко
• Очерёдность платежа нужно указывать в каждом платёжном поручении в поле 21 «Очер. плат.».
• Всего есть пять числовых значений для заполнения — от 1 до 5. Они указывают на последовательность, в которой банк спишет деньги с расчётного счёта, если на нём не хватает средств для исполнения всех платежей.
• При нехватке денег банк в первую очередь оплатит документ с очерёдностью 1, в последнюю — с 5.
• В статье 855 ГК РФ прописано, какую очерёдность платежа нужно ставить в разных случаях.