Оферта помогает заменить десятки договоров. Она работает так: вы рассказываете об условиях сделки, а клиенты, если согласны, оплачивают товары и тем самым соглашаются на ваши условия. Рассказываем, какие ещё есть плюсы у оферты и как правильно её составить.
Что такое оферта
Оферта — это предложение заключить договор.
Оферта бывает двух видов:
• Простая. Это предложение заключить договор конкретному человеку или компании.
• Публичная. Это предложение, адресованное неопределённому кругу лиц.
Публичная оферта встречается повсюду. Например, каталог услуг в интернет-магазине, витрина товаров в супермаркете. А ещё публичная оферта часто встречается в рекламе, когда в объявлении или промо-ролике продавец называет условия продажи товара.
Тест: законна ли такая реклама?
Главное в оферте — это содержание. Чтобы предложение было действительным, в нём должны быть все существенные условия сделки. Например, для продажи товаров это название, количество и цена, для выполнения работ — их результат. Но лучше указывать как можно больше условий, чтобы не возникли споры с клиентами.
Пример. Продавец пообещал скидку 10% на весь ассортимент, если в корзине не больше трёх товаров. Но забыл сказать, что она действует только при оплате картой. В итоге пришлось продавать товары дешевле даже за наличные.
Как работает оферта
Как только человек ознакомился с предложением, он может получить товар или услугу на условиях оферты. Фраза «не является публичной офертой» роли не играет: если в объявлении указаны все существенные условия, продавец не может отказаться от сделки.
Как самостоятельно заключить договор оказания услуг
Чтобы принять предложение, клиент делает акцепт оферты — согласие на заключение договора. Форма акцепта может быть любой: главное, чтобы клиент явно выразил намерение купить товар или получить услугу.
Оферта не отменяет права заключить письменный договор. Например, если вы предложили покупателю большую оптовую партию товара, надёжнее подписать отдельное соглашение и детально расписать все условия продажи, а не только существенные.
Как правильно составить оферту
Форма и содержание оферты могут быть разными — главное, чтобы не нарушался закон о защите прав потребителей. Но есть несколько правил, которые помогут избежать споров с клиентами:
Какой договор подписать с фрилансером
Продавайте типовые товары и услуги. Например, оферта подходит для розничной продажи бытовой техники в магазине. Продавать квартиры и дома по оферте не получится: есть слишком много индивидуальных условий, которые обсуждаются с каждым покупателем.
Указывайте срок действия оферты. Если ваше предложение рассчитано на определённый период, лучше сразу сказать об этом в оферте. Иначе придётся повторно объявлять об отмене или изменении условий. Например, можно добавить фразу: «Предложение действует до 1 мая 2021 года».
Перечисляйте подробные условия оферты. Старайтесь конкретизировать предложение, чтобы не оказаться в убытке. Например, в оферте по скидке на кофе лучше указать точное название напитка, количество и объём, время покупки и способ оплаты.
Указывайте действия, которые подтверждают акцепт. Это обязательно, если важен способ оплаты или оформления заявки. Например, «скидка действует только для онлайн-заявок» или «предложение действительно только при оплате на сайте компании».
Составляйте оферту в виде документа. Письменный или электронный документ поможет зафиксировать подробные условия сделки, которые вы предлагаете. Важно, чтобы перед оплатой каждый клиент ознакомился с офертой.
Чтобы подготовить грамотную оферту, учитывайте особенности своего бизнеса. Например, предупреждайте, что предложение ограничено количеством товара на складе. Если переживаете за возможные проблемы с качеством продукции после доставки, предложите возместить стоимость или привезти новые товары.
В нашем ролике рассказываем, как составить оферту и когда бизнесу без неё не обойтись. За 7 минут вы узнаете, что указывать в оферте, где её разместить на сайте и зачем проверять с юристом. Всё это в простом и увлекательном формате с шутками и мемами.
Как отменить или изменить оферту
Отказаться от оферты или изменить условия можно в любой момент. Но есть важное правило: если клиент дал акцепт до объявления новых условий, договор с ним заключается на старых. Исключение бывает, если вы предложили клиенту новые условия, и он с ними согласился.
Пример. Салон красоты предложил новым клиентам стрижки по 300 рублей, но потом решил повысить цену до 400 рублей. Перед публикацией сообщения с новой ценой в салон обратился клиент. В итоге его постригли по старой цене, но для остальных посетителей ценник вырос до 400 рублей.
Новые условия станут действительными, если вы поменяете их везде: на сайте, в рекламных объявлениях, на витринах или в онлайн-каталогах. Если покупатель увидит один и тот же товар в рекламе за 500 рублей, а на прилавке — за 400 рублей, то сможет купить его по более низкой цене.
Когда удобно работать по оферте
Подробная оферта поможет избежать бумажной волокиты и защитить бизнес от необоснованных претензий. Например, если ваш клиент купит кофе, а потом скажет, что он слишком дорогой, вы подтвердите свою правоту текстом оферты и акцептом — чеком об оплате.
Как предпринимателю работать с самозанятыми
Вот ещё несколько плюсов оферты для бизнеса:
• Быстрые сделки. Не нужно тратить время, чтобы заключить десятки письменных договоров. Подготовили одну оферту — получили сотни акцептов.
• Защита от претензий. Оферта — это такой же юридический документ, как договор или акт. Если клиент отправится в суд, оферта станет прямым письменным доказательством вашей позиции.
• Ускоренная оплата. С обычными договорами клиенты платят только после согласования и подписания документов. При оферте клиент сразу оплачивает покупку, тем самым подписывая договор.
Работа по оферте больше всего подходит:
• Консалтинговым, бухгалтерским, юридическим фирмам.
• Образовательным и медицинским организациям.
• Транспортным, складским компаниям.
• Организациям общественного питания.
• Продавцам розничных товаров и услуг.
Оферта — это не универсальное решение для бизнеса. Иногда закон напрямую требует заключить письменный договор. Например, такое правило действует для аренды недвижимости.
Коротко
• Оферта — это предложение заключить договор. Простая оферта адресована конкретному человеку или компании, публичная — любому, кто с ней ознакомится.
• Указывайте в оферте все существенные условия сделки. Чтобы споров с клиентами было меньше, составляйте максимально подробное предложение.
• Чтобы принять оферту, клиент делает акцепт: согласие на заключение сделки. Он может выражаться в любом действии, например оплате товара или ответном письме на электронную почту.
• Чтобы предупредить споры с клиентами, грамотно составьте оферту. Например, укажите срок её действия, перечислите все условия и действия, которые подтверждают акцепт.
• Отменить или изменить оферту можно в любой момент. Но если клиент сначала дал согласие по старым условиям, а потом вы опубликовали новые, придётся заключить сделку по старой оферте.