С 24 марта 2025 года российские селлеры будут работать с Wildberries по новой оферте. Рассказываем о главных изменениях:
• Маркетплейс сможет самостоятельно одобрить заявку покупателя на возврат, если продавец не предоставил запрашиваемые документы или маркетплейс считает поведение селлера недобросовестным.
• Максимальный штраф за невыполнение заказа снизили до 10 000 рублей (было 50 000 рублей). А для продавцов с рейтингом доставки от 95% штраф не превысит 3 000 рублей.
• Появилась информация о софинансируемой рассрочке. Продавец сможет подключить её, чтобы покупатель мог оформить оплату по частям. Селлер получит полную оплату за товар сразу же.
• Документы на товар можно будет разместить в карточке товара. Если маркетплейс или покупатель запросят документы, то селлер в течение 3 дней может добавить их в специальное поле в карточке.
• Подписывать УПД нужно будет в течение суток. Селлеры, которые продают товары оптовым покупателям, должны подписать универсальный передаточный документ (УПД) в течение 24 часов. Также срок оплаты товара, который выкупила площадка, вырос с 20 до 30 дней.
Посмотреть новую версии оферты можно здесь.