Маркетплейс подготовил новую версию оферты для владельцев пунктов выдачи заказов, рассказали в пресс-службе Wildberries и Russ. Изменения вступят в силу через 14 дней.
Что изменится: из оферты уберут пункт о расторжении договора с ПВЗ, которые несколько раз нарушали правила получения и возврата товара, оставив только штрафы. Сейчас за это нарушение площадка может расторгнуть договор с партнёром и назначить ему штраф в 500 тысяч рублей.
Также пункты выдачи теперь будут обязаны проводить подготовку товаров к возврату, а все меры поддержки для владельцев ПВЗ соберут в одном разделе. Среди других изменений уменьшение штрафа, если ПВЗ не принял товары в рабочие часы, и уравнивание тарифов за выдачу курьерских и клиентских заказов.
Посмотреть действующую версию оферты Wildberries для ПВЗ можно здесь.
Какие ещё нововведения на Wildberries:
• Обновил конкурентную ставку для продвижения товаров
• Тестирует чаевые для сотрудников ПВЗ и курьеров
• Добавит персональные подборки в каталог