Компания Microsoft начала закрывать подписки на облачные сервисы у российских пользователей, сообщили в ГК SoftlineПоставщик решений и сервисов в области цифровизации и инфоезопасности, в том числе продуктов компании Microsoft. В конце августа корпорация предупредила, что отключит подписки у всех юрлиц в России.
Что происходит сейчас: ограничения коснулись подписок Microsoft 365, Office 365 и EMS, также не работает сервис для совместной работы Microsoft Teams. В Microsoft сообщили, что планируют также отключить некоторые сервисы Microsoft Azure.
В ГК Softline рассказали, что отключения пока затронули не всех клиентов. «По информации на текущий момент у ряда наших клиентов в консоли администрирования статус подписок изменился на disabled (отключено)», — пояснили там.
Почему начали отключения: 20 августа Microsoft предупредила российских партнёров, что со 2 сентября начнёт ограничивать доступ клиентам из России. Такое решение принято из-за санкций США, которые запрещают поставку в страну IT-решений.
Ограничения затронут всех юрлиц, зарегистрированных на территории РФ, за исключением международных компаний, которые принадлежат или контролируются иностранными юрлицами.