Кто-то придерживается мнения, что сотрудникам достаточно рабочего стола, компьютера, переговорки и небольшой кухни. Кто-то делает из офиса практически второй дом: с комнатами отдыха, настольным футболом, спортзалом и даже душевыми кабинами. Узнали у разных компаний, какой формат офиса они выбрали и почему.
RocketData, белорусская IT-компания: пространство влияет на отношение сотрудников к работе
HR lead и CEO в RocketData
Важна красота и удобство
Полгода назад в команду пришел 70-й человек, и мы приняли решение поменять маленький уютный офис на просторный опенспейс. Для нас важно, чтобы было много переговорных комнат для онлайн-встреч с клиентами, собеседований и митингов команды.
У многих сотрудников есть комнатные растения. В отделе заботы о клиентах живёт их тотемное животное — хомяк Валя.
Также нужна кухня и чилаут-зона, где можно выпить кофе с коллегами или побыть наедине с собой. В рабочем пространстве есть перегородки, отделяющие шумный отдел продаж от разработчиков, которым нужна тишина.
Сотрудники службы поддержки и их хомяк Валя
Кроме красоты важно сделать пространство удобным: например, продумать вопрос организации обедов, чтобы команда не тратила время на заказ еды или поход в ближайшее кафе. Мы решили этот вопрос так: у нас есть партнёры, которые ежедневно доставляют в офис обеды, а также холодильник с готовыми блюдами.
Новый офис повышает самооценку
Когда мы переехали, команда была в восторге, все постили фото красивых видов из окон и рабочих мест. Для компании это был качественный скачок в самоопределении. Новое просторное помещение как бы говорило: «Наш бизнес растёт, все классно, мы можем себе позволить такой офис».
Рабочее пространство в RocketData
Уют в офисе создаёт семейную тёплую атмосферу. Она влияет на эффективность: в неформальном общении между сотрудниками из разных отделов устанавливаются хорошие отношения. Решая рабочие вопросы, сотрудники будут более вовлечены, настроены помочь, значит, повысится продуктивность.
Рабочие места «для интровертов»
Благодаря такой атмосфере от нас почти не уходят сотрудники. Есть кейсы, когда те, кто ушли, возвращались обратно, потому что в других компаниях им было не так хорошо. А ещё к нам часто приходят по рекомендации, потому что слышали тёплые отзывы о работе в RocketData.
Movavi, производитель софта для работы с видео, аудио и фото-контентом: грамотная организация офиса помогает предотвращать выгорание
Head of brand communication и hr-маркетолог в Movavi
PlayStation и своя YouTube-студия
Сейчас в компании 480 человек. Мы постарались найти баланс между опенспейсом и системой кабинетов, потому что правильное рабочее пространство задает настроение у разных команд. Также мы организовали много митинг-румов и уголков, где можно работать уединённо.
Про обязательные обеденные зоны и зоны отдыха даже рассказывать не будем, на наш взгляд, они должны быть у всех.
Зона отдыха в офисе Movavi
Многие ребята используют игровые зоны в обед и после работы. Часто видим коллег в массажном кресле или в собственном коворкинге. Митинг-румы практически всегда забронированы. В перерыве между рабочими задачами ребята собираются в лаунж-зонах, играют в кикер или PlayStation.
Не тратить силы на поиск аптечки
Для нас важна функциональность, простота и комфорт. Но мы не пытаемся заменить человеку дом. Мы просто создаём уютный офис, чтобы в нём было комфортно абсолютно разным людям.
Если пространство организовано грамотно, оно помогает не только эффективно работать, но и предотвращать выгорание.
Часто выгорание случается из-за того, что у человека нет возможности побыть наедине со своими мыслями, поэтому у нас есть «интровертные» уголки, а ещё есть возможность иногда работать из дома.
Кухня с кофемашиной и снеками
Общая зона отдыха
Конечно, комфортный офис влияет на лояльность и мотивацию сотрудников. Если компания заботится обо мне, то и я хочу вкладываться в её развитие. Плюс если сотрудник не думает о базовых потребностях, он полностью сосредоточен на рабочих задачах, значит, результат растёт. Это не про зацикленность на работе, а про устранение внешних раздражителей: когда всё под рукой и не нужно тратить энергию на поиск аптечки или чая.
Онлайн-школа TutorOnline: корпоратив в горах вместо настольного тенниса в офисе
директор
Опенспейс против личных границ
За 10 лет работы мы успели сменить не один офис, потому что команда постоянно росла. Начинали мы с опенспейса, и на тот момент это было оправдано: сотрудников было около 15 человек, никто никому не мешал.
Сейчас в команде более 80 человек, 50 из них каждый день работает в офисе. С ростом компании мы пересмотрели организацию пространства. На наш взгляд, большой опенспейс не позволяет сохранить личные границы и не очень способствует сплочению сотрудников внутри мини-команды. Например, раньше были сложности, когда сотрудники поддержки весь рабочий день говорили по телефону с учениками и это постоянно слушали другие специалисты. Не было возможности «выключить» звук.
Так выглядит обычный кабинет в TutorOnline
Теперь у нас есть отдельные кабинеты для каждого отдела, большая переговорка, кухня и общая зона отдыха, в которой стоит диван и телевизор. Причём она расположена так, что через неё можно пройти на кухню и в любой кабинет. Таким образом, все сотрудники постоянно пересекаются, общаются, поддерживают зрительный контакт. Не бывает, чтобы в течение дня люди ни разу не перекинулись парой слов. В том числе и поэтому у нас такая сплочённая команда.
Из необычного — у нас есть своя видеостудия, где мы снимаем видеоуроки и вебинары. Кстати, ею пользуются все сотрудники, например, чтобы сделать профессиональную фотосессию для себя. Девушки в восторге.
Мы, как нам кажется, нашли золотую середину: офис, где можно и сосредоточенно поработать, и пообщаться с коллегами.
Видеостудия в офисе онлайн-школы
Обстановка способствует общению
Да, наш офис не похож на мечту молодого айтишника. У нас нет необычных пространств, модных дизайнерских фишек. Это обусловлено спецификой компании. Мы образовательный проект, наши сотрудники привыкли углубляться в рабочие задачи, мы постоянно работаем с родителями, школьниками. Поэтому какие-то чрезмерно яркие акценты просто отвлекали бы.
Мы стремимся, чтобы в свободное время сотрудники разговаривали друг с другом, поэтому нет зон, способствующих углублению в себя или в виртуальную реальность.
Офис даже очень успешной компании не обязательно должен быть суперкреативным, с дорогой отделкой или множеством зон для развлечений. Нужно отталкиваться от специфики коллектива. У нас он неоднородный. Есть и молодые маркетологи, и опытные методисты-педагоги, и творческие сотрудники видеоотдела, и программисты-интроверты, и весёлые консультанты, и серьёзные бизнес-аналитики. Интересы и представления об идеальном отдыхе у всех разные. Поэтому мы приняли такое компромиссное и очень простое решение: дать людям возможность отдыхать, общаясь друг с другом за чашкой чая или кофе.
В офисе обязательно нужна отдельная кухня, чтобы сотрудники общались и меняли обстановку
Если зоны отдыха нет, скорее всего, специалисты будут приходить друг к другу в гости на рабочие места. Нередко за рабочим столом люди и обедают. Нам кажется, что это не очень здорово для психики и физического состояния. Человек должен двигаться, менять картинку в течение дня.
Также экономия на модных фишках для офиса позволяет нам проводить крутые корпоративы, в том числе и с выездом за границу.
Причём наше руководство в таком формате организует и ключевые совещания по итогам полугодия. Недавно подобный тимбилдинг прошёл в горах. В процессе мы и итоги промежуточные подвели, и отдохнули, и пообщались, и ещё больше сдружились. Конечно, наши сотрудники предпочтут такие выезды настольному теннису в офисе.
Хостинг-провайдер и регистратор доменов REG.RU: разные офисы под разные потребности сотрудников
руководитель HR-отдела
Душевые для службы поддержки
Наши ключевые офисы расположены в Москве и Самаре. Они создавались исходя из режима работы и потребностей отделов. Например, клиентские службы в Самаре на связи с клиентами 24/7, в них работает 170 сотрудников, которые могут находиться в офисе в любое время. Поэтому для них есть несколько кухонь со всем необходимым: душ, комната отдыха с Xbox и турником.
В самарском офисе яркий интерьер и много дополнительных помещений
Рабочие пространства в основном светлые и минималистичные
В перерывах можно поиграть в кикер
В московском офисе всего 77 человек, люди проводят там стандартный рабочий день, поэтому мы ограничились комфортным и ресурсным пространством: удобная мебель, вдохновляющие картины современных художников, кухня с базовым наполнением. Есть также переговорки, несколько общих зон, где коллеги могут пообщаться, там же иногда проходят корпоративные мероприятия.
Кухня оформлена в жизнерадостных тонах
Яркий дизайн, но функционально — ничего лишнего
В случае REG.RU каждый может сам выбрать формат работы: у нас ещё до начала пандемии больше 50% ребят трудились из дома. Однако мы стараемся создать для всех комфортную атмосферу. Например, для удалённых сотрудников есть программа компенсации оборудования, чтобы прокачать своё рабочее место. Офис-менеджеры следят за комфортом рабочих мест. Например, решают вопросы с мигающей лампочкой или сломанным кондиционером, которые могут раздражать и сильно мешать концентрации. Так сотрудников ничего не отвлекает, и можно всю энергию направить на продуктивную работу.
Зоны отдыха — не роскошь, а необходимость
Мы исходим из рациональности. Например, офис должен располагаться не в спальном районе, чтобы клиентам и сотрудникам было удобно до него добираться. Переговорки, зоны отдыха, кухня — не роскошь, а базовая потребность. А вот расположение офиса на 40-м этаже небоскрёба для нас скорее нерационально.
Также в офисе должен быть качественный и актуальный интерьер: мы современная компания, значит, и сотрудники не должны чувствовать себя в прошлом веке.
У нас есть своя фишка — современное искусство. В московском офисе представлена небольшая галерея работ современных художников, а в дата-центре находится большая работа стрит-арт художника.
В креативном и оригинальном пространстве больше шансов остаться заряженным, чем в унылом и рутинном.
В московском офисе представлена небольшая галерея работ современных художников
Точка, банк для предпринимателей и предприятий: в офисе можно всё
руководитель направления «Атмосфера и быт»
Для CEO нет отдельного кабинета
Наш главный офис, в котором работает около 900 человек, — это открытое рабочее пространство, разделённое на части с помощью гардеробов, переговорок и других общих зон. Это удобно для разных команд: «говорящие» не мешают «тихим», бухгалтерия сидит рядом с теми отделами, с которыми им нужно взаимодействовать в течение дня, и так далее.
В конференц-зале проходят мероприятия, а ещё находится небольшая библиотека
Почти во всех переговорках можно писать маркерами прямо на столах и стенах
Таких рабочих мест у нас две трети, есть ещё так называемые анонимные: там сотрудники не привязаны к своему столу или компьютеру, сидят где хотят. Есть команды, которым больше подходит такой формат.
У нас нет отдельных кабинетов, даже CEO может сидеть за большим столом рядом с другими сотрудниками.
Из дополнительных помещений — спортзалы, массажный кабинет, большая комната отдыха. В ней караоке, кальяны, бар и всё, что нужно для вечеринок. В обычный день здесь можно просто прийти поработать с ноутбуком, чтобы сменить обстановку. Ещё по всему офису есть несколько кофепоинтов со столами, кофемашинами, снеками и фруктами — чтобы сотрудники не ели за рабочими местами.
Мы не поощряем занудство
В Точке мы живём по принципам холакратии. Это значит, что любой сотрудник может влиять на принятие решений, в том числе и по организации офиса. А ещё это гарантирует высокую сознательность. Поэтому мы не боимся, что работа превратится в бесконечную вечеринку.
На кофепоинтах всегда можно подкрепиться фруктами или выпить кофе
Мы даём понять, что в офисе можно всё, но в разумных пределах. Ребята работают в разном графике: кто-то с обеда до ночи, кто-то может на выходных прийти. У всех тёплые отношения с коллегами. Они постоянно что-то отмечают: дни рождения, приём на работу, какие-то личные успехи. Мы решили, что хорошо будет иметь отдельное помещение для этого. Занудство мы никогда не поощряли.
У нас есть ребята, которые играют на инструментах и поют, иногда они используют комнату отдыха как репетиционную базу.
Счастливые сотрудники — счастливые клиенты
При этом мы делаем только реально нужное. Что важно: чистый воздух, чтобы голова работала, комфортная температура. Хорошее освещение, которое можно настраивать индивидуально. Удобные кресла, поддерживающие спину. Чистая вода и вкусный кофе. Чистые и комфортные туалеты со всем необходимым. Много зелени. А ещё важно, чтобы ребята гордились своим офисом и могли на него повлиять. Наша философия простая: только счастливый сотрудник может сделать клиента счастливым.
Зона отдыха и ещё одна небольшая библиотека
При этом неважно, дорогая ли фанера используется для столов, ровные ли стены, какой фирмы дверная ручка. Удобный гардероб важен, а что он из дешёвого ДСП — нет.
Но мы не хотим привязать человека к офису. Наоборот, делаем так, чтобы работать можно было откуда угодно, в том числе из дома. Когда началась пандемия, мы сотрудникам домой отвозили ноутбуки, рабочие кресла, чтобы им было комфортно. Хотя я сам иногда прихожу в офис поработать в выходные, потому что там удобно, хороший воздух и свет, вкусный кофе.
Поделитесь в комментариях, как устроен офис вашей компании?
Нужны ли для продуктивной работы зоны отдыха, спортзалы и домашние тапочки — или достаточно комфортного рабочего места и переговорки?