Командированный просит вернуть ему деньги, потраченные на такси из аэропорта. Как поступить работодателю — согласиться или отказать? Рассказываем, нужно ли возмещать эти расходы, как правильно оформить и оплатить командировку.
Командировка — это служебная поездка сотрудника, который обычно трудится на одном месте. Его отправляют в другой город, регион или за границу для выполнения рабочей задачи — провести переговоры, принять участие в конференции, наладить и запустить оборудование, проверить работу дочерней компании.
Отличия командировки от работы разъездного характера
Если работник постоянно ездит по служебным делам и после смены возвращается домой — это не командировка, а разъездная работа. Пример: торговые представители, водители-экспедиторы, инкассаторы, курьеры.
Длительность командировки зависит от служебных целей, но не может быть меньше одного дня. Максимальное время в поездке не ограничено — хоть несколько месяцев, хоть год. При этом командировка не может быть постоянной или бессрочной, у неё есть конкретные даты начала и завершения.
Пока сотрудник в командировке, сохраните за ним рабочее место — увольнять его нельзя. Исключение — если он напишет заявление по собственному желанию.
Положение о командировках
Чтобы оформлять поездки правильно, составьте положение о командировках. Это необязательный документ, но он поможет избежать разногласий с работниками. Например, если те потребуют возместить дополнительные расходы.
Положение о командировках
В положении пропишите, какие категории сотрудников можно отправить в поездку, какие документы оформлять, возможные служебные задачи и сроки, размер командировочных, какие траты компенсируете. Утвердите положение приказом руководства и дайте почитать сотрудникам.
Можете установить разный размер суточных для разных должностей, например, директору по 2500 рублей в день, а менеджеру по 1000 рублей. То же сделайте для поездок по России и за границу, например, в командировках по стране работник получает по 700 рублей в сутки, за рубежом по 2000 рублей.
Особенности командировки также можете прописать в коллективном или трудовом договоре, но это не обязательно.
Заключение трудового договора с работником: инструкция и образец
Как оформить служебную поездку
Проверьте, можно ли отправить работника в командировку
В служебную поездку можете отправить сотрудника на полной ставке или по совместительству. Но есть работники, которых нельзя командировать. Например, служебные поездки запрещены беременным женщинам и работникам на больничном. Также отказаться от командировки могут:
• сотрудники, которые сейчас в отпуске;
• инвалиды;
• женщины с детьми до 3 лет;
• родители детей-инвалидов;
• работники, которые ухаживают за больными родственниками;
• родители-одиночки с детьми до 14 лет;
• сотрудники с детьми до 14 лет, если супруг работает вахтой или служит в армии;
• родители, у которых более 3 несовершеннолетних детей, при этом младшему менее 14 лет.
Сначала выдайте такому работнику уведомление в свободной форме, что по закону он может отказаться от поездки. Затем возьмите с него согласие на командировку. Если возвращение откладывается, получите новое согласие с актуальными датами.
Если женщина не сказала о беременности, её всё равно нельзя отправить в командировку. Чтобы не получить штраф от трудовой инспекции, в положении о командировках пропишите, что работники должны сразу же сообщить руководителю о появлении льготы.
Руководитель юридической группы
«В соответствии со ст. 166 ТК РФ сотрудник не может просто так отказаться от командировки. Если он не относится к льготным категориям, но отказывается ехать, вы можете объявить ему замечание или выговор. В крайних случаях даже уволить.
Если же работодатель нарушает права работника, например, заставляет ехать в командировку беременную женщину, трудовая инспекция его оштрафует по ст. 5.27 КоАП РФ: предпринимателя на сумму от 1000 до 5000 рублей, организацию от 30000 до 50000 рублей. За повторное нарушение штраф больше: для ИП от 10000 до 20000 рублей, для юрлиц от 50000 до 70000 рублей».
В командировку отправляйте только тех, кто официально трудоустроен. Например, в компании один переводчик работает по трудовому договору, другой иногда оказывает услуги по договору ГПХ. Отправить в командировку можно только первого из них. Второй тоже может поехать, но это не считается служебной поездкой — компенсировать расходы на гостиницу и проезд не нужно.
Есть сервисы, с помощью которых легко оформить командировку. С их помощью можно забронировать билеты и номер в отеле, настроить электронный документооборот, оплачивать заказы с корпоративной карты или по безналу, а также возвращать НДС за покупки.
Подробнее о плюсах, возможностях и стоимости рассказали в статье «Пять сервисов для организации командировок».
Согласуйте командировку
Как согласовать служебную поездку, в каждой организации решают по-своему. Обычно начальник отдела пишет своему руководителю служебную записку о том, что сотрудника необходимо направить в командировку и для какой цели. Директор ставит резолюцию — разрешить командировку или нет. Если у вас электронный документооборот, отправьте служебную записку в сообщении.
Служебная записка о направлении в командировку
Раньше нужно было оформлять служебное задание по форме Т-10а и командировочное удостоверение по форме Т-10. Теперь они необязательны, но если вам удобно, можете ими пользоваться.
Издайте приказ
Издайте приказ по форме Т-9. Можете разработать собственную форму, в которой укажите:
• должность и ФИО сотрудника;
• куда он едет;
• даты отъезда и приезда;
• цель командировки;
• из каких средств финансируется поездка.
Подпишите приказ у руководителя. Дайте сотруднику прочитать документ и попросите поставить подпись.
Если в командировку едут несколько работников, в одном приказе можете указать их всех. Обязательно пропишите цель поездки, например, наладка и пуск оборудования. Это нужно, чтобы у налоговиков не возникло сомнений, что специалисты действительно ездили по служебным делам.
Если командировку перенесли или отменили, издайте приказ об этом в свободной форме и покажите сотруднику. В документе укажите новые даты поездки или почему отменили её, в какой срок работник должен вернуть аванс и суточные.
Минимального срока, за который нужно предупредить сотрудника о командировке, нет. Хоть за несколько часов до отправления поезда — это не противоречит закону.
Точка не забудет про важные кадровые документы
В сервисе «Кадры» вам не придётся беспокоиться об изменениях в документах — Точка автоматически и в срок подготовит платежи и актуальную отчётность по сотрудникам.
Выдайте аванс и суточные
Перед поездкой командированный сотрудник или бухгалтер составляет смету на аванс для оплаты проезда и жилья. Сумма зависит от особенностей командировки: срока и дальности поездки, стоимости билетов, условий проживания. Смету отдайте на подпись главному бухгалтеру и директору, затем выдайте аванс.
Смета на аванс
Всегда компенсируйте командированному работнику расходы на проезд и проживание. Если он едет за границу, оплатите также загранпаспорт, визу, консульские сборы, медицинскую страховку. Если хотите возмещать и другие траты, например, на трансфер, мобильную связь, интернет, питание, пропишите их в положении о служебных командировках.
Также оплатите суточные за каждый день командировки — учитывайте выходные, праздники и время в пути. Деньги выдайте наличными по расходному кассовому ордеру 0310002 или перечислите на карту. Для поездок по России — в рублях, за границу — в иностранной валюте.
Расходный кассовый ордер 0310002
Получите отчёт
В течение трёх дней после возвращения работник заполняет авансовый отчёт. В отчёте он пишет сумму аванса, сколько денег израсходовал и на что. К отчёту прикладывает чеки и квитанции об оплате:
• проживания в гостинице, квартире;
• билетов на поезд, самолет, автобус;
• топлива, если ездил на машине;
• других расходов, которые вы компенсируете, например, провоз багажа, такси.
Авансовый отчёт
Если сотрудник потратил больше, чем получил, возместите разницу. Если у работника остались средства, он должен их вернуть в течение трёх рабочих дней после приезда. Если он не отдаёт деньги, вычтите эту сумму из зарплаты.
Если работник заболел в командировке, он должен взять листок нетрудоспособности. Оплатите это время как больничный, переведите суточные и компенсируйте расходы на проживание.
С командировочных выплат не платят налог и страховые взносы. Исключение: суточные свыше 700 рублей в поездках по России, свыше 2500 рублей — за границу.
Делегируйте Точке кадровый учёт
Сервис «Кадры» автоматически и в срок подготовит кадровую отчётность, рассчитает платежи и зарплату.
Как оплатить командировку
Время командировки оплатите не как обычно, а по среднему заработку. Рассчитайте его, исходя из зарплаты, премии и других выплат на работе за последний календарный год. Как это сделать, написано в Постановлении правительства РФ от 24.12.2007  922.
Если сотрудник работал в праздники, выходные и сверхурочно, оплатите это время не менее чем в двойном размере. Другой вариант — после командировки дайте ему дополнительный выходной, а отработанную смену оплатите в одинарном размере.
Оплатите командировку в те же дни, когда выдают зарплату в вашей фирме. Если работник ещё не вернулся, отправьте деньги ему на карту или денежным переводом.
Коротко
• В командировку отправляйте работника для выполнения разовой служебной задачи.
• Правила оформления командировок пропишите в положении, так вы избежите ошибок в документах и споров с сотрудниками.
• Убедитесь, что этого сотрудника можно отправить в командировку. Согласуйте поездку с руководством, издайте приказ. Выдайте работнику аванс на оплату проезда и проживания, суточные. После возвращения получите от него авансовый отчёт.
• Оплатите командировку по среднему заработку.