Чек-лист: как правильно оформить магазин
• Разместите уголок потребителя в свободном доступе для покупателя. В уголке должны быть документы о магазине и продукции, книга жалоб и предложений, журнал проверок магазина контролирующими органами.
• Купите вывеску. Если вы ООО, укажите на ней название магазина, его юридический адрес и режим работы, а если ИП — ОГРНИП, свои ФИО, данные о вашем отделении налоговой.
• Сделайте равномерное освещение в магазине. Оно должно соответствовать санитарным правилам и нормам: склады — 200 люкс, примерочные и кассы — 300 люкс, офисы и торговые залы — 400500 люкс.
• Купите кассовый аппарат и зарегистрируйте его в налоговой. Без этого вы не сможете продавать товары и оказывать услуги физлицам.
• Соблюдайте правила пожарной безопасности: купите огнетушитель, составьте план эвакуации с аварийными выходами, установите противопожарную систему и позаботьтесь о безопасном расстоянии между стеллажами.
Уголок потребителя
В законе нет понятия «уголок потребителя», но по статье 8 закона «О защите прав потребителей» документы о магазине и продукции нужно разместить так, чтобы покупатель мог легко ознакомиться с ними. Для этого удобнее всего использовать информационный стенд. При его оформлении следуйте этим правилам:
• Расположите уголок на заметном месте.
• Представьте всю информацию наглядно.
• Разместите документы так, чтобы покупатель мог до них дотянуться.
Большинство ИП и ООО оформляют информационные уголки с помощью стандартных стендов с пластиковыми кармашками. Такой стенд можно купить в магазине канцтоваров, у продавца рекламного оборудования или на маркетплейсах. Средняя стоимость — 1200 рублей.
Доцент Финансового университета при правительстве РФ и генеральный директор юридической компании «Мариокс центр» Оксана Васильева напоминает, что главное — иметь в уголке потребителей все необходимые документы, предусмотренные законодательством:
• Заверенную копию свидетельства о государственной регистрации.
• Заверенную копию лицензии (при необходимости).
• Перечень всех контролирующих ведомств и органов с адресами и телефонами.
• Официальное издание закона «О защите прав потребителей».
• Правила продажи отдельных видов товаров или оказания услуг в зависимости от сферы деятельности.
• Режим работы.
Дополнительные документы зависят от сферы деятельности, правила продажи разных видов товаров указаны в постановлении правительства  2463. Например, в аптеке обычно размещают информацию о сроках хранения лекарственных препаратов, изготовленных в аптечном пункте, а в алкогольном магазине — «Правила продажи алкогольной продукции» и копии лицензии.
Штраф за отсутствие информации о продавце, изготовителе и товаре для должностных лиц — от 500 до 1000 рублей, для юридических лиц — от 5000 до 10000 рублей по статье 14.8 КоАП.
В магазине также должны быть книга жалоб и предложений и измерительное оборудование для проверки цены, меры и веса купленного товара, например, контрольные весы. Всё это нужно предоставлять покупателю по первому требованию. Задача уголка потребителя сделать так, чтобы у покупателей была наиболее полная информация о продавце, а к вам не было претензий при проверке.
«Некоторые магазины премиум-сегмента отказываются оформлять уголок потребителя в классическом его понимании, так как стенд с такой информацией не всегда вписывается в фирменный стиль магазина. Вместо уголка потребителя на прилавке может лежать буклет в корпоративном стиле, который содержит всю необходимую для потребителя информацию. Законом это не запрещено, а следовательно, не влечёт какой-либо ответственности. Главное, чтобы покупатель мог свободно взять этот буклет» — Аиша Гараева, юрист Уральской палаты защиты потребителей.
Вывеска
Прежде всего определимся: вывеска — это информационная конструкция, она не имеет отношения к рекламным конструкциям, для которых действуют свои правила. О них мы рассказали в статье «Наружная реклама: клиенты или штраф». По закону «О защите прав потребителей» обязательная информация на вывеске для ООО и ИП отличается.
Примеры правильного оформления вывесок для ООО и ИП
У ООО на вывеске должны быть название магазина, его юридический адрес и режим работы. Если вы ИП, на вывеске обязательно укажите ОГРНИП, свои фамилию, имя и отчество, а также данные о вашем отделении налоговой. Всё остальное — на ваше усмотрение, главное, чтобы вывеска не содержала рекламных слоганов. Например, можно указать адрес сайта, группы в соцсетях или товарный знак, если он зарегистрирован в Роспатенте.
Штраф за отсутствие необходимой информации на вывеске для должностных лиц — от 500 до 1000 рублей, для юридических лиц — от 5000 до 10000 рублей по статье 14.8 КоАП.
Установить вывеску можно на фасаде здания, двери или витрине возле входа. Для каждого способа действуют свои правила. А ещё имеет значение, будете ли вы вешать вывеску на фасад исторического здания или дом на главной улице города. Требования к оформлению вывесок обычно можно найти на официальном сайте вашего города, так как для разных регионов они отличаются.
Освещение
Требования к освещению помещений устанавливают санитарные правила и нормы. Они различаются в зависимости от вида деятельности и общей торговой площади, но общее освещение в магазине в любом случае должно быть равномерным. СанПиН 1.2.368521 определяет минимальную освещённость разных торговых площадей:
• Для магазинов мебели, стройматериалов, спортивных товаров — от 200 люкс.
• Для помещений кассовой зоны — от 300 до 500 люкс.
• Для большинства магазинов без самообслуживания — от 300 люкс.
• Для магазинов, торгующих игрушками, посудой, канцелярскими товарами, а также примерочных и залов демонстрации новых товаров — от 300 люкс.
• Для продовольственных магазинов с самообслуживанием — от 400 люкс.
• Для торговых залов супермаркетов — от 400 до 700 люкс.
Освещённость измеряют люксметром. Обычно это поручают специалистам, но при желании сделать замеры можно и самому. Стоимость простых моделей люксметров начинается от 1900 рублей.
«При наладке системы освещения лучше руководствоваться проектом по электроснабжению и освещению. Его можно заказать в проектной организации, у которой есть все необходимые разрешения на этот вид проектирования. Мы придерживаемся таких показателей освещённости рабочих поверхностей: склады — не менее 200 люкс, офисы — не менее 400 люкс, торговые зоны — 400500 люкс. В зонах хранения товара используем светильники с пылевлагозащитой IP65 согласно нормам пожарной безопасности. На новых объектах стараемся ставить светодиодные светильники, так как они более энергоэффективны» — Елена Леонова, управляющий директор «Ситилинк» по Свердловской и Тюменской областям.
Штраф за нарушение норм освещения для граждан — от 100 до 500 рублей, для должностных лиц и ИП — от 500 до 1000 рублей, для юридических лиц — от 10000 до 20000 рублей или приостановление деятельности на срок до 90 суток по статье 6.3 КоАП.
Неправильно — в магазине United Nude подсветка выглядит креативно, но основное освещение неравномерное и не соответствует нормам
Примеры правильного освещения в магазинах «Пятёрочка» и «Континент»
Неправильно — в магазине United Nude подсветка выглядит креативно, но основное освещение неравномерное и не соответствует нормам
Примеры правильного освещения в магазинах «Пятёрочка» и «Континент»
Неправильно — в магазине United Nude подсветка выглядит креативно, но основное освещение неравномерное и не соответствует нормам
«В розничном магазине важно правильно организовать освещение, особенно, если вы продаёте предметы интерьера и у вас есть шоурум. Например, в мебельном магазине многие ткани при разном освещении выглядят по-разному. Я советую использовать лампы тёплой температуры в диапазоне от 3000 до 3500 кельвинов, как в большинстве домов, или нейтральной — от 3600 до 4200 кельвинов. Тёплое освещение подчеркнёт домашнюю атмосферу, а нейтральный свет точнее передаст цвет обивки. Отдельные зоны магазина можно выделить декоративным освещением и бытовыми светильниками. Это поможет привлечь внимание к мебели, расположенной в глубине магазина, и создаст уютную обстановку» — Юлия Харитонова, ведущий дизайнер компании «Цвет диванов».
Касса
Для торговли вам понадобится контрольно-кассовая техника. По 54-ФЗ её обязаны применять предприниматели и организации при продаже товаров и услуг физлицам. Исключение составляют некоторые виды деятельности. Например, кассовый аппарат могут не использовать:
• кредитные организации;
• газетно-журнальные киоски;
• продавцы непродовольственных товаров на рынках, ярмарках и выставочных комплексах;
• торговые точки с мороженым, а также безалкогольными напитками, молоком и питьевой водой в розлив;
• точки по ремонту обуви.
Полный перечень ИП и организаций, которые освобождены от кассовых аппаратов, смотрите в статье 2 54-ФЗ. А о том, какую кассу выбрать и как зарегистрировать её в налоговой, читайте в статье Справочной «Онлайн-касса: кому нужна и как с ней работать».
Пожарная безопасность
Требований много, поэтому самый надёжный способ — обратиться к специалистам по пожарной безопасности, которые подскажут, что именно должно быть в вашем магазине. Это может быть консультация по телефону или полноценная проверка с выездом на объект.
Штрафы за нарушение требований пожарной безопасности для должностных лиц — от 20000 до 30000 рублей, для ИП — от 40000 до 60000 рублей, для юридических лиц — от 300 до 400 тысяч рублей по статье 20.4 КоАП
Ниже — основные требования к пожарной безопасности торговой точки.
Огнетушители
Ручной огнетушитель должен располагаться на видном месте, вдали от прямых солнечных лучей, потоков тепла и других неблагоприятных факторов. Чаще всего огнетушитель размещают у выхода из магазина.
На баллоне должна быть инструкция по использованию и пломба. Она свидетельствует, что огнетушитель полный, а срок годности не истёк. Все пусковые элементы должны быть исправны.
Подсчитать, сколько ручных огнетушителей должно быть в торговом зале, можно из соотношения 1 огнетушитель на 100 квадратных метров площади. Для более точного расчёта используйте таблицу с нормами оснащения помещений огнетушителями.
Противопожарные системы
По требованиям пожарной безопасности в магазине должны быть:
• внутренний пожарный водопровод;
• автоматическая пожарная сигнализация;
• автоматическая установка водяного или порошкового пожаротушения;
• система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре;
• система дымоудаления.
Если в помещении есть несущие металлоконструкции и эвакуационные металлические лестницы, их надо обработать огнезащитным составом. Обычно это поручают специалистам.
«Если вы арендуете помещение и в нём нет противопожарных систем, а собственник отказывается их установить, это надо прописать в договоре аренды, например: "При наличии предписания контролирующих органов в сфере противопожарной безопасности об отсутствии системы (указывается недостающая система) Арендодатель своими силами и за свой счёт производит монтаж оборудования системы (к примеру, дымоудаления или системы автоматического водяного пожаротушения)"» — Елена Леонова, управляющий директор «Ситилинк» по Свердловской и Тюменской областям.
План эвакуации
Размер плана эвакуации при пожаре зависит от площади магазина. В плане должна быть информация о расположении огнетушителей, лестниц, аварийных выходов, а также телефоны экстренной помощи, это указано в ГОСТ Р 12.2.1432009.
Размер локального плана эвакуации — 400×300 миллиметров, этажного и секционного — 600×400 миллиметров.
План эвакуации должен помогать сотрудникам и покупателям сориентироваться в случае экстренной ситуации. По требованиям ГОСТ 12.1.00491 ССБТ человек должен быстро понять, в каком месте здания он находится и где ближайший эвакуационный выход.
Обычно план размещают рядом с эвакуационными выходами, лифтами и на площадках, где собираются люди. По нормам план можно разместить только на стене помещения или коридора, а также на колонне. Нельзя вешать эвакуационный план на дверь, шкаф, зеркало или временные конструкции.
Оформить план самостоятельно практически невозможно, поэтому лучше не экономить на правилах пожарной безопасности и обратиться в специализированную организацию.
Неправильно — план эвакуации расположен неудобно
Правильно — план размещён на стене, к нему удобно подходить
Неправильно — план эвакуации расположен неудобно
Правильно — план размещён на стене, к нему удобно подходить
Неправильно — план эвакуации расположен неудобно
Расстояние между стеллажами
При расстановке стеллажей учитывайте требования к эвакуационным путям. Высота эвакуационных путей и выходов должна быть не менее двух метров по приказу МЧС  194.
«Расстояние между стеллажами в торговом зале зависит от его площади. Для магазина площадью до 100 квадратных метров это расстояние должно быть 1,4 метра, площадью от 100 до 150 квадратных метров — 2 метра. В больших супермаркетах от 400 квадратных метров эвакуационный проход между стеллажами должен быть 2,5 метра». — Аиша Гараева, юрист Уральской палаты защиты потребителей.