Вступили в силу поправки в закон о правилах госрегистрации ИП и юрлиц.
Что случилось: 13 ноября начали действовать новые правила регистрации индивидуальных предпринимателей и юридических лиц.
Что изменилось: основные изменения касаются регистрации ИП.
• При регистрации теперь не нужна копия паспорта.
• В ЕГРИП будут включены сведения о том, что ИП является главой крестьянского (фермерского) хозяйства. Это облегчит предпринимателям получение поддержки.
И для ИП, и для юрлиц изменился подход к исключению из ЕГРЮЛ и ЕГРИП. Теперь если компанию хотят исключить из реестра из-за признаков недействующего юрлица, представители компании должны подать отчётность.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!