Коротко об ОГРНИП
• ОГРНИП — это уникальный номер ИП, который присваивается при регистрации в налоговой.
• ОГРНИП нужен налоговой, контролирующим органам, партнёрам и заказчикам, чтобы идентифицировать ИП. Предприниматели указывают уникальный номер во всех документах.
• По ОГРНИП вы можете узнать основные данные ИП, даты регистрации и снятия с учёта, какие записи были сделаны в госреестре. Это нужно, чтобы проверить предпринимателя перед тем, как заключите с ним договор.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что такое ОГРНИП
ОГРНИП расшифровывается как основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя. Его автоматически присваивают при регистрации в налоговой и указывают в листе записи или выписке из ЕГРИПСправка из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (ЕГРИП), в которой хранятся все данные об ИП. Например, коды ОКВЭД и сведения о постановке на учёт в налоговой.. ОГРНИП состоит из 15 цифр и не меняется, пока ИП не снимется с учёта. Если потом он снова решит открыть бизнес, получит новый уникальный номер.
Иногда путают понятия ОГРН, ОГРНИП, ЕГРИП и ЕГРЮЛ. Вот что они означают:
• ОГРН — уникальный номер организации;
• ОГРНИП — уникальный номер ИП;
• ЕГРЮЛ — реестр данных о юрлицах;
• ЕГРИП — реестр данных о предпринимателях.
Смотрите видеоинструкцию, где мы с картинками и примерами объясняем, как открыть ИП. За 9 минут вы узнаете, как выбрать налоговый режим, подобрать коды ОКВЭД и легально не платить пошлину. Либо читайте нашу статью с подробной инструкцией «Как открыть ИП самостоятельно».
Для чего нужен ОГРНИП
ОГРНИП обязательно присваивается физлицу в статусе ИП. Его могут использовать:
• Налоговая — идентифицировать ИП, когда предприниматель сдаёт отчётные документы или платит налоги.
• Контролирующие органы, поставщики, заказчики и банки — проверить актуальный статус ИП, убедиться, что он не снят с учёта.
• Сам предприниматель — доказать легальность своей работы. Без указания ОГРНИП не получится открыть расчётный счёт, участвовать в тендерах, заключить контракт с контрагентом или разместить рекламу в интернете.
Во всех документах, связанных с предпринимательской деятельностью, надо указывать ФИО ИП, адрес регистрации, ОГРНИП и ИНН. Остальные данные, например, телефон и фактический адрес, можете не писать.
Например, в городе живут два предпринимателя полных тёзки. Один приобрёл строительные материалы в рассрочку, но перестал платить и выходить на связь. Так как в договоре не указали ОГРНИП, поставщик предъявил претензии другому бизнесмену. Тому потребовалось время, чтобы доказать свою непричастность. Если бы в документе был уникальный номер ИП, недоразумения удалось бы избежать.
ИП не обязаны использовать в своей работе печать, но если она вам нужна, можете сами решить, какие данные в ней указать. Хотя в законодательстве нет чётких требований, желательно, чтобы в тексте печати были организационно-правовая форма (ИП), ф.и.о., ОГРНИП и ИНН. В договорах обязательно указывать ОГРНИП, а в других документах вы можете его оставить с помощью печати.
Как узнать ОГРНИП
Есть два способа узнать как свой ОГРНИП, так и государственный номер другого предпринимателя: через сервис ФНС и с помощью выписки из ЕГРИП.
Сервис ФНС. На сайте налоговой есть сервис «Прозрачный бизнес». Там вы можете найти информацию об ИП, в том числе ОГРНИП, если знаете ФИО или ИНН предпринимателя.
Чтобы узнать ОГРНИП, на сайте сервиса выберите раздел «Индивидуальный предприниматель (ИП)», заполните поля, по которым у вас есть информация, и нажмите кнопку «Искать»
Выписка из ЕГРИП. По ФИО или ИНН предпринимателя вы можете заказать выписку из ЕГРИП на сайте ФНС или через Госуслуги. В выписке будет указан ОГРНИП.
Если интернет-сервисы недоступны, получите выписку в ближайшем отделении налоговой или МФЦ. Для этого возьмите с собой паспорт. Записаться на приём в ФНС можно онлайн через Госуслуги, а в МФЦ через сайт центра.
Если вам нужна бумажная выписка, придётся оплатить госпошлину:
• 200 рублей, если готовы ждать выписку в течение 5 рабочих дней;
• 400 рублей, если хотите получить на следующий рабочий день.
Вместе с оплаченной госпошлиной в отделение ФНС или МФЦ нужно подать заявление в свободной форме.
Скачать образец заявления на выдачу листа записи ЕГРИП
Что можно узнать по ОГРНИП
Если вы знаете ОГРНИП предпринимателя, сможете заказать бесплатную выписку из ЕГРИП со всеми данными об ИП. Сделать это можно на сайте ФНС.
Выписки из ЕГРЮЛ и ЕГРИП: для чего нужны и как получить
В выписке указаны основные данные предпринимателя:
• ф.и.о.;
• ИНН;
• дата постановки на учёт;
• название и адрес налоговой;
• коды ОКВЭД.
Дату регистрации предпринимателя нужно знать, чтобы не связаться с фирмой-однодневкой, а коды, чтобы убедиться, что ИП может заниматься интересующей вас деятельностью.
К примеру, торговая компания заключила договор с ИП на обслуживание оборудования, но не проверила его по ОГРНИП. Предприниматель попросил аванс в размере 100 тысяч рублей и пропал. Оказалось, что это была фирма-однодневка — ИП зарегистрировано всего три недели назад.
По ОГРНИП нельзя узнать о наличии налоговой задолженности. Но вы можете уточнить ИНН предпринимателя в выписке из ЕГРИП, а затем проверить долги через Госуслуги или сервис «Прозрачный бизнес».
Также в выписке указаны все изменения, которые вносились в реестр по данному ИП. Например, о постановке на учёт, переходе на другую систему налогообложения, регистрации в качестве страхователя. Если ИП закрыто, в выписке об этом будет написано.
Допустим, рекламное агентство наняло дизайнера на фрилансе. Он сказал, что у него ИП, а в подтверждение предоставил старую выписку из ЕГРИП. Заказчик не стал уточнять актуальный статус исполнителя и подготовил договор, по которому тот сам платит налоги. Но оказалось, что дизайнер уже снялся с учёта, поэтому агентство должно было заключить договор как с физлицом и удержать НДФЛ. В результате налоговая оштрафовала заказчика.
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Частые вопросы об ОГРНИП
Что такое ОГРНИП и где его взять?
ОГРНИП — это уникальный номер ИП, который присваивается предпринимателю при регистрации в налоговой. Узнать его можно через сервис ФНС либо заказав выписку из ЕГРИП, на сайте ФНС или через Госуслуги. Если интернет-сервисы недоступны, получите выписку в ближайшем отделении налоговой или МФЦ. Для этого возьмите с собой паспорт.
Где взять свидетельство с ОГРНИП для ИП?
С 2018 года вместо свидетельства о регистрации ИП получают лист записи ЕГРИП с номером ОГРНИП. Получить электронный лист можно на сайте ФНС или через Госуслуги бесплатно, а бумажную выписку в ближайшем отделении ФНС или МФЦ. Для этого нужно оплатить госпошлину:
• 200 рублей, если готовы ждать выписку в течение 5 рабочих дней;
• 400 рублей, если хотите получить на следующий рабочий день.
Вместе с оплаченной госпошлиной в отделение ФНС нужно подать заявление в свободной форме. Для подачи возьмите с собой паспорт.
В чём разница между ОГРН и ОГРНИП?
ОГРН — уникальный номер организации, юридического лица. ОГРНИП — уникальный номер индивидуального предпринимателя, физического лица в статусе ИП.
Можно ли сменить ОГРНИП?
Нет. ОГРНИП не меняется, пока ИП не снимется с учёта. Если потом предприниматель снова решит открыть бизнес, получит новый уникальный номер.