Коротко об ОГРН
• ОГРН — основной государственный регистрационный номер юридического лица. Его выдаёт налоговая при регистрации бизнеса.
• ОГРН идентифицирует бизнес среди тысяч других компаний с таким же наименованием. По ОГРН можно найти основную информацию о компании: адрес, контакты, ФИО директора, виды деятельности, наличие судебных разбирательств, не закрылась ли фирма.
• Узнать свой ОГРН или бизнеса контрагента можно через сервисы «Предоставление сведений из ЕГРЮЛ в электронном виде» и «Прозрачный бизнес».
Что такое ОГРН
ОГРН — это основной государственный регистрационный номер юридического лица. В номере 13 цифр. Когда учредители регистрируют ООО в налоговой, ФНС создаёт номер регистрационного дела юрлица и вносит его в Единый государственный реестр юридических лиц (ЕГРЮЛ). Этот номер и есть ОГРН — к нему будет привязана вся важнейшая информация о бизнесе, например, о судебных тяжбах, видах деятельности или годовом обороте компании.
ОГРН банка Точка
Регистрационный номер юридического лица присваивают один раз, даже если компания сменит адрес, ОГРН не изменится. У ИП тоже есть такой номер — ОГРНИП. В отличие от ОГРН, он присваивается заново при повторной регистрации ИП.
ОГРНИП: что это и как узнать
ОГРН помогает отличать одну компанию от другой. Поэтому его указывают во всех договорах, реквизитах, разрешительных документах и судебных решениях. Этим ОГРН похож на ИНН: оба кода помогают идентифицировать бизнес и получить о компании информацию. Но ИНН нужен для определения компании как плательщика налогов, а ОГРН создают, чтобы зафиксировать информацию о компании в ЕГРЮЛ.
ИНН: что это такое и почему важен для бизнеса
Из чего состоит ОГРН
В ОГРН 13 цифр. Каждая из них содержит информацию о компании. Вот что могут рассказать цифры ОГРН.
Первая цифра отражает вид организации. У юридических лиц ОГРН начинается с цифры 1, у госучреждений — с цифры 2. У индивидуальных предпринимателей соответствующий код начинается с цифры 3 и называется ОГРНИП.
Вторая и третья цифры — год регистрации. Например, в ОГРН компаний, которые начали работать в 2017 году, вторая и третья цифра кода будут 17.
Четвёртая и пятая цифры показывают номер региона. Актуальные номера регионов можно узнать в справочнике из приказа ФНС. К примеру, код Москвы — 77.
Шестая и седьмая цифры — номер региональной налоговой инспекции, к которой прикреплён бизнес. Поэтому у компаний, зарегистрированных в один и тот же год в одной и той же инспекции, 7 цифр будут полностью совпадать.
Восьмая, девятая, десятая, одиннадцатая и двенадцатая цифры — это номер записи в реестре. Им и будут отличаться компании, зарегистрированные в один год в одном городе и одной инспекции.
Последняя цифра — контрольная цифра. Её присваивают по специальному алгоритму и она помогает определить, подлинный ли код. Контрольная цифра может совпадать у многих, поскольку она ограничена промежутком от 1 до 9.
Доверьте выбор кодов ОКВЭД Точке
Если вы регистрируете ООО или ИП через Точку, о них вообще не надо думать: поможем подобрать подходящие. Решим вопрос в чате или по телефону за один разговор, без долгих ожиданий и переключений.
Как определить подлинность ОГРН
Ключ к проверке подлинности ОГРН — контрольная цифра. Вот как её рассчитать:
• Возьмите ОГРН и уберите из него последнюю контрольную цифру. Например, ОГРН банка Точка — 1237700005157. Если убрать последнюю цифру, получится 123770000515.
• Получившееся двенадцатизначное число разделите на 11. Для банка Точка расчёт будет выглядеть так: 123770000515 / 11= 11251818228,63636.
• Уберите цифры после запятой и умножьте число на 11: 11251818228 × 11 = 123770000508. Если цифр после запятой не было, получится исходное двенадцатизначное число.
• Теперь найдём разницу между исходным двенадцатизначным числом и результатом умножения из предыдущего шага: 123770000515 – 11251818228 = 7. Результат должен совпадать с контрольной цифрой — это последняя цифра ОГРН.
Бывает, что в результате вычислений получается двузначное число, в таком случае нужно сравнивать с контрольной цифрой вторую цифру полученного числа.
Зачем бизнесу ОГРН
ОГРН нужен для проверки данных о бизнесе.
«Можно проверить компанию по названию, но поиск по имени покажет сотни компаний, а по ОГРН вы найдёте нужную. Можно не знать ничего о контрагенте, кроме ОГРН, и благодаря коду узнать всё: историю компании, виды деятельности, контактные данные и другую информацию. Для подготовки любого документа в первую очередь я всегда запрашиваю ОГРН, остальное можно и не спрашивать», — рассказывает бизнес-юрист компании «Департамент Правовой Экспертизы» Дарья Казакова.
Названия компаний могут совпадать. Например, вот что выдаёт поисковый запрос на сайте ЕГРЮЛ и ЕГРИП по запросу «ООО Вита».
Выдача в реестре ЕГРЮЛ и ЕГРИП
«Есть компании-двойники: это когда организации регистрируются на одинаковые адреса, с одинаковыми названиями и с одним и тем же директором. А ещё может случиться так, что одна такая компания закрыта, а вторая создана совсем недавно. В таком случае проверка ОГРН и ИНН помогает их различить. Поэтому ОГРН — это главный реквизит в договорах.
Ещё в наше время многие холдинги ведут бизнес под каким-то известным общим брендом (например, застройщики), а договоры на конкретные объекты или работы заключают отдельные фирмы из брендового холдинга. Поэтому всегда проверяйте компанию по ОГРН на сайтах банкротств, исполнительных производств и судов перед заключением договора», — делится бизнес-юрист компании «Департамент Правовой Экспертизы» Дарья Казакова.
Может ли у компании не быть ОГРН
ОГРН у компании отсутствовать не может. Это уникальный номер, который налоговая присваивает всем юридическим лицам с 2002 года — как коммерческим, так и некоммерческим. При смене наименования или адреса ОГРН остаётся прежний.
В отличие от остальных документов, заявление на создание дубликата свидетельства ОГРН или листа записи о регистрации может подать только директор организации.
«За 16 лет работы я встречала случаи, когда по ошибке человеку присваивали два ИНН, но два присвоенных бизнесу ОГРН я не встречала ни разу», — поделилась бизнес-юрист Дарья Казакова.
Как узнать свой ОГРН
Если вы открывали бизнес до 2017 года — ищите ОГРН в свидетельстве о регистрации юридического лица. До 2017 года налоговая выдавала такие свидетельства в бумажном виде с гербовой печатью.
Если вы открывали бизнес после 2017 года — ищите ОГРН в листе записи ЕГРЮЛ. Его с 2017 года отправляют на электронную почту вместо свидетельства о регистрации. В бумажном виде лист записи получить тоже можно, для этого укажите просьбу в заявлении на регистрацию или закажите бумажный вариант в налоговой после подачи заявления.
Код ОКТМО: что это такое и для чего нужен
Как узнать ОГРН контрагента
Чтобы узнать ОГРН компании, нужно знать её ИНН. Есть несколько официальных сервисов, в которых можно проверить ОГРН.
Предоставление сведений из ЕГРЮЛ в электронном виде. Впишите номер ИНН в строку поиска и изучите результаты — система покажет ОГРН, ИНН и КПП. А чтобы получить детальную информацию, нажмите «Получить выписку» — в ней будут указаны адрес и контакты компании, информация о видах деятельности и действующих лицензиях.
Контрагенты: кто это и как эффективно с ними работать
Проверка ОГРН в сервисе «Предоставление сведений из ЕГРЮЛ в электронном виде»
Прозрачный бизнес. По аналогии с предыдущим сервисом нужно ввести номер ИНН в строку поиска. Сервис покажет ОГРН, действующие коды ОКВЭД и дату регистрации. А ещё через сервис можно скачать выписку из ЕГРЮЛ и заказать копии учредительных документов.
Проверка ОГРН в сервисе «Прозрачный бизнес»
Если данные из открытых сервисов совпадают с информацией от контрагента, заключайте договор. Если нет, уточните, обновляли ли партнёры информацию о компании в ЕГРЮЛ. А если компании вовсе нет в списках, запросите учредительные документы.
Но может случиться и так, что из-за сбоев в системе неверно отразится информация о вашей компании и настороженно относиться будут уже к вам. В таком случае напишите в свободной форме обращение в ФНС и укажите на ошибки.
Выбирайте партнёров с Точкой
Сервис «Проверка компании» помогает выявить ненадёжных партнёров до начала работы с ними. Это важно, ведь из‑за такого контрагента можно получить лимиты на операции, запрос документов и блокировку счёта по 115‑ФЗ, даже если ваш собственный бизнес абсолютно чист.
Частые вопросы об ОГРН
Что такое ОГРН простыми словами
ОГРН — это уникальный регистрационный номер организации в реестре ЕГРЮЛ. По нему можно найти самую важную информацию о компании — адрес, контакты, коды ОКВЭД, наличие судебных разбирательств, не закрылся ли бизнес и существовал ли вообще.
В чём разница ОГРН и ИНН
ОГРН — основной идентификатор юридического лица, а ИНН — идентификатор налогоплательщика. Но оба кода помогут найти информацию о компании в открытых базах данных, например, в сервисе «Прозрачный бизнес».
Что сейчас вместо свидетельства ОГРН
Раньше ОГРН указывали в свидетельстве о регистрации юридического лица. С 2017 года свидетельства о регистрации заменили листы записи в ЕГРЮЛ — здесь налоговая и указывает ОГРН новой компании.
Где получить ОГРН
ОГРН компания получает при регистрации бизнеса. После проверки заявления налоговая отдаёт бизнесу лист записи в ЕГРЮЛ в бумажном или электронном виде. В нём и будет указан ОГРН.
Где узнать свой ОГРН
ОГРН компании указан в свидетельстве о регистрации юридического лица или листе записи в ЕГРЮЛ. Если вы знаете ИНН своей организации, ОГРН можно узнать через сервисы «Предоставление сведений из ЕГРЮЛ в электронном виде» и «Прозрачный бизнес».