51% пользователей посещают e-com-площадки ежедневно, а 80% делают это хотя бы раз в месяц. В среднем россияне тратят на маркетплейсы по 25 минут в день. Такие данные озвучила представитель Mediascope Ирина Суанова.
Какие маркетплейсы лидируют: чаще всего россияне заходят на Wildberries (62% жителей страны) и Ozon (61%), на третьем месте Авито (53%), на четвёртом — Яндекс Маркет (36%). Wildberries также лидируют по количеству времени, которое пользователи проводят на сайте или в приложении.
При этом доля e-com-площадок в общем объёме времени, которое россияне проводят в интернете, составляет только 5%. Наибольшую долю занимают блоги и соцсети (21%), видеосервисы (19%) и мессенджеры (18%).
Что ещё нужно знать: совокупная аудитория всех онлайн-ресурсов в месяц составляет 103 миллиона человек. В топ-3 по охвату входят Яндекс (83%), Google (82%) и WhatsApp (79%).
В соцсетях люди проводят от 55 до 227 минут в день, больше всего времени на них тратят подростки (1217 лет).