Предприниматели смогут получить льготный кредит на восстановление объектов культурного наследия (ОКН). Такое решение приняли на совещании в правительстве. Детали новой программы узнали Известия.
О чём речь: льготные кредиты предпринимателям предоставят в рамках проекта долгосрочной программы по сохранению объектов культурного наследия. Это исторические здания в городах и загородные усадьбы.
Пилотный проект программы запущен в восьми регионах: Забайкальском крае, Нижегородской, Новгородской, Рязанской, Самарской, Смоленской, Тверской и Ярославской областях. В дальнейшем программу хотят распространить на все регионы, чтобы привести в порядок не меньше 1000 объектов культурного наследия, объяснили в Минкультуры.
Как это будет: при получении льготного кредита предприниматель обязан привести сооружение в удовлетворительное состояние. Если этого не сделать, то банк аннулирует кредит. После восстановления исторического здания инвесторы смогут стать их владельцами с обязательством по сохранению ОКН.
Условия таких льготных кредитов утвердят до конца года, ставки по ним будут ниже рыночных, отмечают в Дом.РФ. Там добавили, что дополнительных ограничений по применению восстановленных зданий не будет.