Коротко о коде ОКПО
• Код ОКПО нужен Росстату для сбора, анализа и обмена информацией по отдельным ИП и компаниям с другими ведомствами. Предпринимателям и организациям — чтобы вести бизнес, поменять учредительные документы или руководителя.
• Чтобы получить код ОКПО, не нужно ничего делать. Росстат присваивает код без вашего участия в течение пяти дней после постановки на учёт в ИФНС в качестве налогоплательщика.
• Одинаковых кодов ОКПО не бывает. Тот же номер Росстат может присвоить кому-то другому только через 5 лет после закрытия ООО или ИП.
• Код ОКПО нужно указывать в договорах, бухгалтерской и статистической отчётности, в типовых формах кадровых документов.
• Узнать код ОКПО по ИНН и скачать уведомление о кодах статистики можно на сайте Росстата.
Что такое ОКПО
Код ОКПО — это цифровой кодОКПО — это общероссийский классификатор предприятий и организаций. А цифровой код из этого классификатора называется "код ОКПО" По смыслу ОКПО не является синонимом кода ОКПО, все-таки классификатор и код из этого классификатора — это разные вещи. Допускаю, что в разговорной речи назвать код ОКПО просто ОКПО допустимо, но в письменной это смысловая ошибка по классификатору предприятий и организаций. Его присваивают автоматически, без отдельной регистрации в Росстате. ОКПО нужен, чтобы у каждой компании и ИП был индивидуальный номер. Он помогает Росстату собирать статистическую информацию, анализировать её и обмениваться с другими ведомствами.
Код ОКПО у всех разный и не меняется при смене адреса или названия. Код станет другим, только если компания сменила отрасль деятельности. Через пять лет после закрытия ООО или ИП этот же код ОКПО могут присвоить другому бизнесу.
Зачем нужен код ОКПО
С помощью кода ОКПО Росстат идентифицирует организации и ИП, от которых поступают статистические данные. Ведомство автоматически получает и анализирует статистику, обменивается информацией с другими государственными системами.
Код ОКПО нужен компаниям и предпринимателям, чтобы:
• вести бизнес;
• изменить учредительные документы;
• открыть филиал;
• сменить руководителя;
• подать налоговую и таможенную декларации.
Из чего состоит код ОКПО
В коде ОКПО организаций, их филиалов, представительств и других обособленных подразделений 8 знаков, у индивидуального предпринимателя — 10.
Код ОКПО состоит из двух блоков. Первые 7 знаков для организаций и 9 знаков для ИП — порядковый номер. Последняя цифра в блоке контрольная. Её рассчитывает Росстат по специальной методике, установленной правилами стандартизации 50.1.0242005.
Код ОКПО складывается из порядкового номера организации и контрольного числа
Классификатор ОКПО, где содержатся коды, делится на три части:
• блок идентификации, где находится сам код;
• блок наименования объекта, где указаны название ООО или ИП;
• блок классификационных признаков, где прописаны остальные коды фирмы, например, ОКАТО, ОКТМО и ОКОГУ.
Так выглядит карточка компании в ОКПО
Код ОКТМО: что это такое и для чего нужен
В каких документах нужно указывать код ОКПО
Код ОКПО — обязательный реквизит в документах. Его прописывают в договорах, контрактах с поставщиками, соглашениях, налоговых и таможенных декларациях. Его нужно указать, когда регистрируетесь в государственных системах, например, налоговом кабинете и на сайте госзакупок. Если фирма использует печать, код ОКПО часто содержится в оттиске.
Тем, кто ведёт бухучёт, код ОКПО нужен для заполнения форм бухгалтерского баланса. Остальные в основном встречают его в статистической отчётности: о деятельности предпринимателей по форме 1-ИП, об объёме платных услуг населению по форме 1-Услуги и других.
Код ОКПО указывают в большинстве документов, в том числе приходных кассовых ордерах
Как отчитаться Росстату по форме 1-ИП
Заполняйте код ОКПО, если используете унифицированные формы кадровых документов, например, приказов, штатного расписания, личных карточек работников.
Как узнать код ОКПО по ИНН
Росстат сейчас не высылает бумажное уведомление о присвоении кодов статистики, так как это необязательный документ.
Узнать код ОКПО онлайн можно на сайте Росстата: введите во вторую строку ИНН и нажмите «Получить». Вы увидите все ваши статистические коды, а под ними перечень форм, которые нужно сдавать в Росстат.
ИНН: что это такое и почему важен для бизнеса
Если у компании есть обособленные подразделения, информацию о кодах нужно смотреть отдельно по каждому из них.
В сервисе перечислены все коды, которые присваивает Росстат
Здесь же можно скачать уведомление о кодах статистики в формате pdf или excel. Для этого нажмите кнопку «Экспортировать» и выберите нужный вариант.
Уведомление, скачанное с сайта Росстата, можно предъявлять в банки и любые организации, которые его запрашивают
Ещё уведомление о кодах выдают по запросу в территориальном органе Росстата. В запросе напишите свой ИНН, ОГРН или ОГРНИП, а также способ получения документа: лично, почтовым отправлением или по электронной почте. Но в уведомлении нет подписи и печати, поэтому проще всего скачать его на сайте.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на наш телеграм-канал, чтобы получать ежедневный дайджест только важных новостей и материалов для бизнеса, а также раньше всех узнавать о новых курсах и эфирах Справочной.
Частые вопросы о коде ОКПО
Можно ли узнать код ОКПО сторонней компании?
Информация в ОКПО неконфиденциальная. Можете узнать коды, например, поставщика или банка в сервисе Росстата по ИНН интересующей организации или ИП. Это пригодится, если сомневаетесь в законности ведения бизнеса контрагентом.
Есть ли код ОКПО у ИП?
Код ОКПО есть у организаций и предпринимателей. Код ИП состоит из 10 знаков. Первые 9 из них — порядковый номер, последний — контрольная цифра.
Сколько цифр в коде ОКПО?
Код ОКПО организаций состоит из 8 цифр, ИП — из 10 цифр.
Где в выписке ЕГРЮЛ указан код ОКПО?
В выписке ЕГРЮЛ и ЕГРИП код ОКПО не указан. Чтобы его узнать, зайдите в сервис Росстата и найдите код по ИНН организации или ИП.
Что делать, если нет кода ОКПО?
Код ОКПО есть у всех предпринимателей и организаций. Код присваивается автоматически, когда регистрируете бизнес. Уточнить его можно в сервисе Росстата по ИНН.