Что такое ОКТМО
ОКТМО — это общероссийский классификатор территорий муниципальных образований. Простыми словами — это цифровой код, который показывает, на какой территории зарегистрирован бизнес. Если предприниматель сменит место жительства, а ООО юридический адрес, ОКТМО у них тоже поменяется. У тех, кто зарегистрирован на одной территории, коды будут одинаковые.
Код ОКПО: что это такое и для чего нужен
Коды ОКТМО прописаны в классификаторе муниципальных образований и их населённых пунктов. Оттуда и берут значения территориальные отделения Росстата, когда ставят на статистический учёт предпринимателей и организации. Благодаря этому ведомство может собирать статистику по регионам, муниципалитетам и отдельным населённым пунктам.
Чтобы получить код по ОКТМО, не нужно обращаться в Росстат. Налоговая инспекция сама передаст туда сведения в течение пяти рабочих после того, как зарегистрирует организацию или ИП в качестве налогоплательщика.
Классификатор кодов ОКТМО состоит из восьми томов — по количеству федеральных округов. В первом томе все города, посёлки, деревни и другие населённые пункты Центрального федерального округа, во втором — Северо-Западного и так далее.
Коды ОКТМО бывают двух видов:
• 8-значные — для муниципальных образований субъектов РФ: сельское или городское поселение, район, округ.
• 11-значные — для конкретных населённых пунктов в составе муниципального образования: город, посёлок, деревня, село, хутор, станица.
Например, в Московской области у городского округа Балашиха 8-значный код ОКТМО 46704000, а в его состав входит город Балашиха с 11-значным ОКТМО 46704000001.
До 2014 года вместо ОКТМО были другие коды — ОКАТО. Сейчас компании и предприниматели их не используют, но реквизиты с ОКАТО до сих встречаются в документах. Например, поля для ОКАТО есть на титульных листах единой упрощённой налоговой декларации и книги учёта доходов ИП на патенте. Но в них всё равно нужно указывать коды ОКТМО.
Где нужно заполнять ОКТМО
ОКТМО понадобится, когда будете делать платежи в бюджет, заполнять отчёты в налоговую и Росстат.
Как заполнять новую форму 6‑НДФЛ в 2023 году
Например, на титульном листе формы 6-НДФЛ предпринимателям нужно указывать ОКТМО по месту жительства. Исключение — ИП на патентной системе налогообложения (ПСН). В 6-НДФЛ по работникам, занятым в этой деятельности, нужно указать ОКТМО по месту учёта в качестве плательщика ПСН.
Если вы перечисляете налоги в виде ЕНП, в платёжном поручении в поле 105 можно написать «0» или 8-значный код ОКТМО. При уплате налога отдельной платёжкой-уведомлением со статусом «02» нужно указать ОКТМО.
Как в 2023 году заполнять платёжки при расчётах с бюджетом
Где посмотреть код ОКТМО
Узнать ОКТМО онлайн можно на сайтах Росстата и ФНС.
На сайте Росстата заполните строку ИНН и нажмите «Получить». Если у компании есть обособленные подразделения, сервис предложит дополнительно выбрать нужную организацию из выпадающего списка.
Сервис покажет все ваши статистические коды и список отчётов в Росстат.
В перечне есть все статистические коды, кроме ОКВЭД. Их можно увидеть на сайте налоговой в электронных выписках из ЕГРЮЛ и ЕГРИП
Росстат по умолчанию не высылает бумажное уведомление о присвоении кодов. Чтобы его получить, можно подать письменный запрос или скачать документ в формате pdf или excel и распечатать. Для этого нажмите кнопку «Экспортировать» и выберите формат уведомления.
На бумажном уведомлении от Росстата нет печати и подписи, поэтому проще и быстрее скачать его на сайте
Чтобы узнать ОКТМО на сайте налоговой, поставьте галочку напротив нужного варианта: ИП или юрлицо. Заполните строку «Адрес» по подсказкам сервиса и нажмите «ОК».
Код ОКТМО находится в строке «Муниципальное образование»
Подпишитесь на телеграм Справочной
Мы публикуем там ежедневный дайджест новостей, которых нет на сайте, анонсы вебинаров для предпринимателей и другие полезные материалы.
Коротко
• Код ОКТМО нужен Росстату, чтобы собирать статистику по отдельным территориям.
• Отдельно регистрироваться в Росстате не нужно. Коды статистики вам присвоят автоматически в течение пяти дней после регистрации в ИФНС в качестве налогоплательщика.
• ОКТМО нужно знать, чтобы указывать их в отчётах, в платёжных поручениях на уплату налогов и в других документах.
• Узнать ОКТМО можно онлайн на сайтах Росстата и ФНС.