Власти готовы узаконить профессию блогера, начать планируют с отдельного кода ОКВЭД.
Что случилось: депутаты готовы заняться разработкой отдельного кода для блогеров в Общероссийском классификаторе видов экономической деятельности (ОКВЭД). Формально это будет означать признание блогерства профессией. Когда изменения вступят в силу и как будут работать новые правила, пока не известно.
Как сейчас работают блогеры: при регистрации ИП или ООО они должны выбрать ОКВЭД 59.11 «Производство кинофильмов и телевизионных программ». Код определяет вид экономической деятельности предпринимателя, и если выбрать не тот, грозят штрафы, отказ в лицензии и другие санкции. Чтобы всё делать правильно, читайте нашу статью о том, как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД.
Зачем нужны изменения: сейчас профессия блогера не регулируется законом, хотя их аудитория больше, чем у многих классических СМИ, которые, в отличие от инфлюенсеров, ограничены законами и несут ответственность за распространяемую информацию.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!