Правительство уточнило, как включать организации в перечень IT-компаний, и расширило список видов деятельности для государственной аккредитации.
Какие сейчас условия аккредитации для IT-компаний:
• выручка от ИТ-деятельности составляет минимум 30%;
• профильный ОКВЭД указан в качестве основного;
• не менее 80% сотрудников получают зарплату не ниже средней по стране.
Для аккредитации стартапов есть дополнительные условия:
• у проекта в области IТ есть статус выполнения;
• возраст компании — не более трёх лет.
Какие основные виды деятельности добавили с 24 февраля:
• производство оборудования средств связи и ПО для оперативно-розыскных мероприятий (ОКВЭД 26.30.16);
• технический контроль, испытания и анализ (ОКВЭД 71.20.9);
• научные исследования и разработка решения в области биотехнологии (ОКВЭД 72.11) и в естественных и технических науках (ОКВЭД 72.19);
• ремонт компьютеров и периферийного оборудования (ОКВЭД 95.11).
Некоторым компаниям понадобится дополнительный вид деятельности с кодами из класса по ОКВЭД 62 или группы 63.1. Исключение — организации с основным видом деятельности 72.11 или 72.19.
Также с 2023 года госаккредитацию могут получить фонды, которые работают в IТ, в том числе созданные с госучастием.
Кто больше не сможет получить аккредитацию. Компании, у которых основной вид деятельности: это издание адресных справочников и списков адресатов (ОКВЭД 58.12).
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса