Предприниматели должны устанавливать кассы нового образца, которые подключаются к интернету и отправляют электронные чеки в налоговую через оператора фискальных данных. Кому-то государство даёт отсрочку на установку новой техники, а кто-то должен действовать уже сейчас.
Когда устанавливать кассу
Первая волна подключения к онлайн-кассам прошла в 2017 году, вторая — летом 2018 года. Если вы найдёте себя в списках ниже, значит, касса вам нужна как никому.
С 1 июля 2019 года:
• ИП на УСН (работы и услуги);
• организации на УСН (работы и услуги, общепит без сотрудников)
• организации и ИП на ОСНО (работы и услуги);
• ИП на ЕНВД и ПСН (розница и общепит без сотрудников, подакцизные товары без сотрудников, работы и услуги);
• организации на ЕНВД (работы и услуги, другое).
Не нужно устанавливать:
• газетно-журнальные киоски;
• продажа ценных бумаг;
• питание в образовательных организациях;
• торговля с рук, из ручных тележек, корзин;
• торговля в киосках мороженым и безалкогольными напитками в розлив.;
• торговля из автоцистерн квасом, молоком, растительным маслом, живой рыбой, керосином;
• сезонная торговля вразвал овощами;
• прием стеклопосуды и утильсырья (за исключением металлолома, драгоценных металлов и драгоценных камней);
• ремонт и окраска обуви;
• изготовление и ремонт металлической галантереи и ключей;
• присмотр и уход за детьми, больными, престарелыми и инвалидами;
• продажа собственных изделий народных художественных промыслов;
• вспашка огородов и распиловка дров;
• услуги носильщиков на вокзалах и в портах;
• сдача в аренду собственных жилых помещений.
Подробные условия в законе
Онлайн-касса: инструкция, как подключить
• Подпишите договор с оператором фискальных данных. Выберите оператора из списка 14 компаний, все они указаны на сайте налоговой.
• Обеспечьте свою точку интернетом, чтобы подключить к нему онлайн-кассу. Это может быть проводной интернет, Wi- Fi или сим-карта — всё зависит от типа кассы, с которой будете работать.
• Выберите онлайн-кассу. Они бывают разные: аккумуляторные и проводные, какие-то интегрируются с бухгалтерскими программами и другой техникой.
• Зарегистрируйте новую кассу на сайте налоговой. Заполните все данные и подпишите электронно-цифровой подписью. Будьте внимательны: любая ошибка приведёт к тому, что придётся менять фискальный накопитель.
• После проверки налоговой вашей онлайн-кассе будет присвоен регистрационный номер, который вы увидите в личном кабинете. Его нужно занести в кассовый аппарат. Касса выдаст вам чек с номером и фискальным признаком в виде цифр.
• Вернитесь на сайт налоговой и введите эти данные.
• В вашем личном кабинете появится карточка регистрации ККТ (контрольно-кассовой техники). Её могут спросить проверяющие органы, поэтому распечатайте её или будьте готовы это сделать перед проверкой.
Как получить налоговый вычет с онлайн-касс
Если не подключить онлайн-кассу: штрафы
Государство настроено серьёзно и ждёт от предпринимателей сознательности. Если вы работаете без кассы, и об этом узнает налоговая, придётся попрощаться с выручкой:
• ИП от 25% до 50%, но не менее 10000 ,
• организации от 75% до 100%, но не менее 30000 .
Польза онлайн-касс
Онлайн-кассы могут стать настоящим помощником для вашего бизнеса. С помощью новой кассы вы сможете отслеживать статистику продаж и автоматизировать многие процессы: приём товаров, инвентаризацию, переоценку. А ещё с новыми кассами вы больше не обязаны заключать договор с центрами технического обслуживания, если нет необходимости.
Чтобы не заморачиваться с процессом подключения онлайн-кассы, доверьте это нам. Мы подскажем, нужна ли вам касса, поможем выбрать подходящую модель, заключим договор с фискальным оператором и зарегистрируем кассу в налоговой.
Подключить онлайн-кассу
Коротко:
• Подключение к онлайн-кассам проходит в несколько этапов. Следующая волна будет в июле 2019 года.
• Есть виды бизнесов, которые государство внесло в список исключений.
• Чтобы подключить онлайн-кассу, теперь не нужно ходить в налоговую — всё можно сделать на сайте.
• Если не подключить онлайн-кассу вовремя, можно нарваться на штраф.
• Современная онлайн-касса автоматизирует рутинные процессы и интегрируется с вашей бухгалтерией.
• Можно не разбираться в нюансах подключения, а доверить это Точке.