Рособрнадзор предложил меры для регулирования инфобизнеса в России, пишут «Известия» со ссылкой на документ. Среди них обязательное лицензирование и штрафы за ложную информацию.
В июле в Госдуме прошло заседание по вопросам инфобизнеса и блогосферы, во время которого депутаты подготовили предложения по совершенствованию законодательства в этой сфере. Наработки они отправили в Рособрнадзор на рассмотрение.
Что сказали в Рособрнадзоре: в ведомстве одобрили предложение депутатов об обязательном лицензировании курсов и тренингов по государственным стандартам российского образования. А также предложили дополнить законопроект новыми правилами:
• Создать реестр физических и юридических лиц и ИП, которые имеют право вести тренинги и семинары в определённой области.
• Разработать примерные программы, на основе которых компании и ИП должны будут создавать свои образовательные программы.
• Ужесточить ответственность для организации и ИП за распространение ложной информации об образовательных программах, например, о выдаче документов государственного образца.
• Запретить использовать в наименовании компании или продукта слова «институт», «университет», «академия».