Графические онлайн-редакторы помогут стильно оформить ваш бизнес-аккаунт в соцсетях, сделать макет меню и листовки, создать презентацию и коммерческое предложение по дизайнерским шаблонам.
А ещё с их помощью можно сверстать приглашение, планер, доску визуализации и другие макеты для личных задач. Рассказываем подробнее, чем одни онлайн-редакторы отличаются от других.
Canva
Для чего нужен: Canva — популярный онлайн-редактор, объединяющий банк фото, музыки и видео. Ещё в нём есть набор инструментов, которые помогут:
• редактировать фотографии, накладывать эффекты и фильтры;
• добавлять стикеры, анимацию, геометрические фигуры, рамки, диаграммы;
• создавать текст и текстовые баннеры;
• применять подборки цветов от дизайнеров Canva;
• работать командой над макетом онлайн;
• хранить макеты в облачном хранилище до 5 ГБ на бесплатном тарифе;
• готовить макет для печати в типографии;
• копировать настройки одного макета для других.
Чем отличается: помимо интеграции с соцсетями и облачными хранилищами, Canva синхронизируется с картами Google Maps и приложениями для добавления гифок, эмодзи, QR-кодов.
Сколько стоит: бесплатно. Для нескольких соцсетей и командной работы подойдут платные тарифы от 899 до 2000 рублей в месяц. Их можно протестировать бесплатно в течение 30 дней. Школы и НКО после регистрации получают бесплатный доступ к тарифу Canva Pro.
Подробнее
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Desygner
Для чего нужен: как и Canva, Desygner предлагает шаблоны с готовым дизайном для многих бизнес-задач: от поста в соцсетях до каталога. Вы сможете:
• редактировать фотографии, накладывать эффекты и фильтры;
• использовать в макете иконки, геометрические формы, рамки, видео,
• делать тексты и текстовые баннеры;
• создавать макеты в фирменном стиле компании;
• автоматически адаптировать готовый макет под другие размеры;
• рисовать кистью и составлять коллажи;
• готовить макет для печати в типографии.
Чем отличается: помогает редактировать PDF: до 10 страниц в бесплатном тарифе и безлимитное количество — в платном.
Сколько стоит: бесплатно. Если нужен планировщик постов в соцсетях и редактирование PDF без ограничений, подключите платный тариф — от 4,95 $ в месяц. Тарифы Pro+ и Business можно попробовать бесплатно в течение 7 дней.
Подробнее
Crello
Для чего нужен: Crello «заточен» под соцсети: у него есть отдельные шаблоны рекламных постов, а ещё сервис умеет делать публикации для TikTok и ВКонтакте. Вы сможете:
• редактировать фотографии, накладывать эффекты и фильтры;
• добавлять в макет рамку, текст или текстовый баннер, геометрические фигуры, анимированные стикеры;
• использовать изображения, видео и музыку из бесплатной библиотеки Crello;
• анимировать элементы макета. Например, задать плавное появление или мерцание;
• создавать макеты в фирменном стиле компании, загружая логотип, фирменные цвета и шрифты в меню редактора.
Чем отличается: умеет редактировать видео. Есть инструменты «Фототекст» и «Видеотекст». С ними можно устанавливать фото или видео в качестве заливки текста.
Сколько стоит: бесплатно. Если хотите скачивать более 5 макетов в месяц, удалять фон с фото, работать вместе с командой и пользоваться фотобанком Depositphotos, переходите на Crello Pro. Он стоит от 7,99 $ до 9,99 $ в месяц.
Подробнее
Pixlr
Pixlr создал два сервиса обработки фото: Pixlr X для базовых задач и Pixlr E для тонких настроек редактирования и ретуши снимков.
Для чего нужен Pixlr X:
• редактировать и ретушировать фотографии, накладывать эффекты и фильтры, рисовать кистями;
• добавлять в макет рамки, стикеры, фигуры, текст и текстовые баннеры, делать коллажи;
• адаптировать готовый макет под другие размеры;
• импортировать в макет изображения из фотобанка Unsplash.
Преимущества Pixlr E:
• больше фильтров и настроек;
• почти как онлайн-фотошоп: среди инструментов есть лассо, штамп, волшебная палочка.
• работает со слоями, группирует элементы, вырезает фон с фотографии;
• умеет подбирать гармоничные цветовые сочетания объектов.
Чем отличается: сервис подойдёт тем, кто много работает с фотографиями, но не хочет всё время сидеть в фотошопе. А ещё у него есть всплывающие подсказки к инструментам, которые помогут быстро освоить редактор.
Сколько стоит: бесплатно. Если хотите удалить фон с фото и поместить в макет изображение высокого качества разрешением до 8196×8196 пикселей, подпишитесь на платный тариф. Он откроет вам доступ к премиум-шаблонам, иконкам, стикерам и текстовым баннерам.
Стоимость платных тарифов — от 4,90 $ до 29,99 $ в месяц. К тарифу Premium есть бесплатный доступ на 30 дней.
Подробнее
Fotor
Для чего нужен: большинство инструментов помогут с ретушью фотографии: настроить яркость, контрастность и цветовую гамму, убрать недостатки, добавить эффект макияжа. Ещё Fotor позволяет:
• накладывать на фотографии эффекты и фильтры;
• использовать изображения из библиотеки Fotor;
• добавлять в макет элементы: стикеры, иконки, фигуры, текст и текстовые баннеры, диаграммы;
• создавать коллажи;
• хранить макеты в облачном хранилище
Чем отличается: художественные эффекты Go Art Fotor превращают фото в картину: например, из фотографии заката можно получить картину в стиле импрессионизма. А функция HDR-фото из трёх снимков с разной экспозицией сделает одно фото в красивой цветовой палитре и со сбалансированной яркостью.
Сколько стоит: бесплатно. Чтобы менять макет под размеры других соцсетей и удалять фон с изображений, понадобится подключить платный тариф. Вместе с этим вы получите больше инструментов, шрифтов, шаблонов и доступ к библиотеке HD фото. Платные тарифы стоят от 3,33 $ до 15,55 $ в месяц.
Подробнее