Что случилось: Ozon провёл исследование онлайн-покупок жителей городов с населением до 10000. В компании выяснили, что люди в 2023 году стали совершать покупки в интернете в 4 раза чаще, чем в 2022 году.
Результаты исследования:
• Темпы роста количества покупок у клиентов из малых городов в два раза больше, чем в целом на маркетплейсе.
• Растёт не только количество покупателей из маленьких городов, но и количество продавцов — за прошлый год их стало больше на 85%.
• Тренд на онлайн-покупки, по мнению исследователей, связан с ростом количества пунктов выдачи заказов.
В 2023 году оборот Ozon в малых российских городах вырос в 4,3 раза по сравнению с годом ранее. Недавно мы писали, как обстоят дела для селлеров на другой популярной площадке — Wildberries, где количество продавцов тоже постоянно растёт. Согласно исследованию, которое провели банк Точка и Центр развития предпринимателей PRO Wildberries, большинство предпринимателей (43%) через год выходят на заработок до 10000 рублей в месяц. Есть и те, кто зарабатывает больше 1 миллиона рублей в месяц, но чтобы повысить шансы на хорошие обороты, на старте бизнеса лучше пройти специальное обучение и разобраться в особенностях площадок: штрафах, стоимости логистики, комиссиях и других затратах.