Что такое онлайн-касса
— Как работает онлайн-касса?
— Онлайн-кассы подключаются к интернету и отправляют электронные чеки в налоговую через оператора фискальных данных в режиме реального времени. В кассах старого образца информация о продажах накапливалась в блоке памяти и была доступна налоговой службе только после снятия данных.
— Кто обязан использовать онлайн-кассу?
— С 2017 года к онлайн-кассам должны подключиться налогоплательщики ЕНВД и ПСН, владельцы торговых автоматов и платёжных терминалов. С 1 июля 2019 года такой кассой должны обзавестись ИП и организации, работающие по УСН и предоставляющие услуги. Список тех, кому не нужно устанавливать онлайн-кассу, указан в Федеральном законе. Отсрочку до 1 июля 2021 года получили ИП без сотрудников, которые выполняют работы, оказывают услуги, продают товары собственного производства.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Зачем она нужна
— Как онлайн-касса облегчает жизнь предпринимателю?
— С помощью новой кассы вы сможете отслеживать статистику продаж и автоматизировать многие процессы: приём товаров, инвентаризацию, переоценку. Больше не нужно заключать договор с центрами технического обслуживания, если нет необходимости.
— Можно ли работать без онлайн-кассы?
— Как только начинаете принимать деньги от покупателей, касса нужна. Если её не подключить, налоговая назначит штраф от выручки: ИП от 25% до 50%, но не менее 10000 ; организации — от 75% до 100% от выручки, но не менее 30000 .
— Можно ли вообще не использовать онлайн-кассу?
— Если вам не нужно отправлять чеки в налоговую, можно не регистрировать кассу в ИФНС. Это подойдёт, например, для ЖСК, жильцы которого переводят деньги за коммунальные услуги на счёт ЖСК.
— Могу ли я получить налоговый вычет при работе с онлайн-кассой?
— Индивидуальные предприниматели на ЕНВД и патенте, которые зарегистрировали онлайн-кассу в налоговой до 1 июля 2019 года, могут получить вычет до 18000 рублей. Как это сделать, мы рассказывали в материале о вычетах по онлайн-кассам. После 1 июля права на вычет не будет.
Какую модель кассы выбрать
— Какие бывают терминалы и как они работают?
— Сейчас существует больше 140 видов онлайн-касс, зарегистрированных в реестре ФНС. Все они делятся на три категории: мобильные кассы, смарт-терминалы и фискальные регистраторы. Тип кассы зависит от товаров, которые вы продаёте, от ассортимента, от проходимости торговой точки. Подробнее об этом мы писали в статье про выбор онлайн-кассы.
— Мы торгуем через интернет, а ещё выезжаем на городские ярмарки. Какой терминал нам нужен?
— Для интернет-торговли и торговли на улице нужны две кассы — каждая должна быть зарегистрирована в налоговой отдельно. Для обоих случаев подойдёт мобильная касса. У неё есть процессор и встроенная память, а работает она от батареек или аккумулятора.
— У меня небольшой магазин. Какой терминал мне подойдёт?
— Владельцы магазинов, кафе и все, кто не перемещается по городу, пользуются смарт-терминалами. В них есть программа товарного учёта и скидок, возможность подключения к ЕГАИС, если вы торгуете алкоголем. Самый подходящий вариант для тех, у кого есть собственная система товароучёта, — фискальный регистратор. Это небольшой принтер для печати чеков, который можно подключить к компьютеру с учётной системой.
Как настроить кассу для бесперебойной работы
— Можно ли редактировать данные в кассе и делать скидки?
— В терминалах можно исправить неправильно установленную цену. На кассе Эвотор скидку можно сделать вручную или подключить приложение для автоматической скидки. Про то, как работать с кассой, подробно рассказывал Антон Шумков в нашей онлайн-лекции.
— Когда и как закрывается смена на кассе?
— На кассе Эвотор смена закрывается через 24 часа после открытия автоматически. Если вам нужно закрыть её раньше, действуйте по инструкции.
— Какая гарантия действует на онлайн-кассу?
— На кассы Эвотор действует гарантия 12 месяцев.
— Как нужно менять накопитель для кассы?
— Закройте старый фискальный накопитель, купите новый и зарегистрируйте его с новым фискальным номером. Саму кассу менять не надо.
Как работать с чеками онлайн-кассы
— Отличаются ли чеки в онлайн-кассах от обычных кассовых?
— Документы, которые выдаёт онлайн-касса, отличаются от остальных чеков. По ФЗ-54, фискальные чеки должны быть с QR-кодом.
— Можно ли пользоваться только онлайн-кассой, без фискального аппарата и чеков, если я работаю с платёжными системами?
— Если вы работаете через платёжную систему, например Яндекс.Кассу, данные платежа необходимо фискализировать — для этого нужна онлайн-касса. Чек из онлайн-кассы уходит в налоговую в электронном виде, для ФНС этого достаточно.
— Нужно ли сохранять чеки для отчётности?
— Если прошла оплата через терминал, чек для отчётности сохранять не надо.
— Указывается ли в чеке номенклатура товара?
— По 54-ФЗ, в чеке онлайн-кассы обязательно должно быть наименование товара или услуги. Исключения есть для предпринимателей на спецрежимах: ЕНВД, ПСН, УСН, ЕСХН. Например, если вы предприниматель, работающий на ЕНВД и патенте, и не продаёте акцизные товары, в чеках онлайн-кассы до 2021 года можете не указывать номенклатуру, а только общую сумму.
Как подключить онлайн-кассу
• Подпишите договор с оператором фискальных данных. Выберите оператора из списка 14 компаний — они указаны на сайте налоговой.
• Для онлайн-кассы нужен интернет: подключение можно сделать по проводам, через Wi-Fi или сим-карту.
• Выберите и зарегистрируйте кассу на сайте налоговой. Для этого заполните все данные и подпишите электронно-цифровой подписью.
• После проверки ФНС онлайн-кассе будет присвоен регистрационный номер, доступный в личном кабинете. Занесите номер в кассовый аппарат, он выдаст чек с номером и фискальным признаком в виде цифр.
• Вернитесь на сайт налоговой и введите эти данные. В личном кабинете появится карточка регистрации ККТ (контрольно-кассовой техники). Распечатайте её — она может понадобиться для проверки в будущем.
Получить полностью готовую к работе кассу можно в Точке.
Подробнее