В 2022 году меняются правила работы с онлайн-кассами и эквайрингом. Некоторые изменения действуют уже сейчас из-за санкций США и ЕС. Собрали в одном материале главные нововведения этой весны для предпринимателей, принимающих безналичные платежи.
Бумажные чеки можно не выдавать, если нет чековой ленты
В чём суть: в марте 2022 года предприниматели столкнулись с дефицитом кассовой ленты. Если раньше за отсутствие бумажного чека штрафовали, то сейчас налоговая разрешила не выдавать бумажный чек. Продавцов не будут привлекать к ответственности, если чековой ленты нет по не зависящим от них причинам. Главное, чтобы расчёт был зафиксирован на кассе.
Даже если нет чековой ленты, вы можете отправить покупателю электронный чек смс-сообщением или на электронную почту. Если у клиента подключён сервис «Мои чеки онлайн», он получит чек автоматически — от продавца ничего не потребуется.
Время действия: конкретные сроки не указаны, но в официальном сообщении ФНС говорится, что мера будет действовать до тех пор, пока не решатся проблемы с поставками чековой ленты. Если дефицита ленты нет, предприниматель должен обязательно выдавать чек.
Получить компенсацию комиссии за использование СБП можно до конца 2022 года
В чём суть: ритейлерам, которые входят в реестр малого и среднего предпринимательства и пользуются «Системой быстрых платежей», компенсирует комиссию до 31 декабря 2022 года. Сначала программа действовала с 1 июля по 31 декабря 2021 года, но из-за санкций её продлили ещё на 6 месяцев. Писать дополнительные заявления на компенсацию и отправлять отчётность не нужно — деньги вернутся на карту автоматически.
Время действия: с 1 июля 2021 года до 1 июля 2022 года.
«Сейчас Apple Pay и Google Pay не работают в России из-за санкций США и ЕС, поэтому многим покупателям приходится возвращаться к оплате пластиковыми картами. Не все клиенты привыкли носить с собой пластик, поэтому всё популярнее становится оплата смартфонами по QR-коду. В этом случае продавцу не нужен терминал эквайринга, а покупателю ― пластиковая карта, так как он оплачивает покупку из своего банковского приложения».
Подключить QR-коды можно в Точке. Почему это удобно:
• Деньги моментально поступают на ваш счёт, потому что оплата проходит через «Систему быстрых платежей».
• Низкая комиссия — 0,4 или 0,7% в зависимости от вида деятельности. Комиссия, уплаченная до 1 июля 2022 года, вернётся на ваш счёт. Для этого от вас ничего не требуется — всё оформят в Точке.
• Принимать оплату по коду можно уже через 10 минут после подключения.
Клиенты Точки могут оставить заявку на подключение QR-кода по прямой ссылке.
Важно помнить, что покупатели не всегда уверенно пользуются смартфоном, поэтому продавцу стоит иметь ещё один-два варианта для расчёта. Например, подготовить эквайринг и сдачу при оплате наличными.
Регистрировать ККТ в налоговой нужно по новой форме
В чём суть: предприниматели должны заполнять новые формы заявлений, которые требуются для регистрации контрольно-кассовой техники или снятия её с учёта. Изменения небольшие, но важные: из новой формы заявления для регистрации ККТ в налоговой исчезло поле для печати ИП и появилось поле «Контрольно-кассовая техника используется при осуществлении расчётов за товары, маркированные средствами идентификации».
Форма заявления о регистрации ККТ
Время действия: с 1 марта 2022 года до 1 марта 2028 года.
Документы в налоговую можно подавать через кабинет ККТ
В чём суть: предприниматели будут по-новому передавать документы онлайн в налоговую. Теперь их нужно подписывать усиленной квалифицированной электронной подписью и отправлять через кабинет ККТ (для ИП и для юридических лиц). Днём подачи заявления считается дата его появления в кабинете ККТ. При этом передать бумажные документы по-прежнему можно.
Порядок регистрации ККТ
Отчёт о закрытии фискального накопителя нужно подавать вместе с заявлением о регистрации, перерегистрации или снятии с учёта. То есть так же, как и само заявление.
Обновили и правила использования кабинета ККТ в целом:
• закрепили список документов, которые налоговая публикует в кабинете ККТ;
• прописали правила доступа предпринимателей к кабинету;
• уточнили, как передавать документы в налоговую.
Сейчас изготовитель должен направлять заключение экспертизы фискального накопителя через кабинет ККТ. Это важно, если у вас вдруг сломается накопитель.
Время действия: с 1 марта 2022 по 1 марта 2028 года.
Для маркированных товаров нужен новый формат документов
В чём суть: с 1 февраля 2022 года продавцы маркированной продукции должны формировать документы в формате ФФД 1.2.
Справка. ФФД — шаблон, по которому заполняются фискальные документы. У него есть несколько версий, самая новая — ФФД 1.2. Главное отличие ФФД 1.2. от предыдущих версий в том, что касса запрашивает информацию о маркировке перед каждой продажей. Теперь если есть какие-то проблемы, продавец тут же получает об этом уведомление. Например, нет кода маркировки или она нанесена не по правилам. В свою очередь, продавец решает, отпускать товар или нет. Это помогает не допускать нарушения, а не просто фиксировать их, как это было в предыдущих версиях.
Если вы впервые регистрируете кассу, то касса и фискальный накопитель должны поддерживать новый формат. Если же касса была зарегистрирована до 6 августа 2021 года, можно продолжить работать на ФФД 1.1 или 1.05. Но есть два условия:
Если у вас старая модель накопителя. Тогда можно дождаться окончания срока действия и потом поменять модель.
Пример. Предприниматель Марина продаёт парфюмерию. Она зарегистрировала ФН старого образца 12 июля 2021 года на 36 месяцев, значит имеет право поменять модель на ФН-М к 12 июля 2024 года.
Если у вас новая модель накопителя ФН-М, но касса ещё не попала в реестр касс, которые поддерживают ФФД 1.2. Как только она в него попадёт, у вас будет 3 месяца, чтобы начать формировать документы в новом виде.
Если использовать неподходящую кассу, могут оштрафовать. Должностным лицам грозит штраф от 1500 до 3000 рублей, а юрлицам — от 5000 до 10000 рублей.
Важно: курьерские и почтовые службы доставки до 20 апреля 2022 года могут не проставлять код при расчёте за маркированные товары, если эти товары куплены:
• по образцам или дистанционно;
• юрлицами или ИП, которые доставляют товар по поручению продавца, доставка наложенным платежом тоже считается;
• в вендинговых автоматах с автоматическим устройством для расчёта.
Время действия: с 1 февраля 2022 года.
Появились внеплановые проверки онлайн-касс
В чём суть: налоговые инспекторы проверяют, соблюдаются ли требования к онлайн-кассам. Например, могут поинтересоваться, выдаёт ли предприниматель чеки, соответствует ли ККТ техническим нормам и есть ли у неё регистрация. Раньше проверки были плановыми, то есть предпринимателей о них предупреждали заранее. Теперь они могут идти без предупреждения.
«Инспектор может провести контрольную закупку под видом тайного покупателя. Обычно сразу бросаются в глаза две ошибки: в чеке не указано наименование товара или фамилия, имя и отчество продавца. Также могут оштрафовать за то, что предприниматель не использует онлайн-кассу, когда она есть, не выдаёт чек или не пробивает его через онлайн-кассу».
Если инспектор проверяет, как работает онлайн-касса, соблюдаются ли требования к ней и правильно ли учитывается выручка, он должен делать это уже не под видом тайного покупателя.
Время действия: с 1 марта 2022 года.
Коротко:
• Весной 2022 года произошли важные изменения в правилах работы с онлайн-кассами и эквайрингом. Некоторые ввели из-за санкций США и стран ЕС. Например, в ФНС разрешили временно не выдавать бумажный чек, пока не решится проблема с дефицитом кассовой ленты.
• Получить компенсацию комиссии за платежи по СБП можно до конца 2022 года. Писать дополнительные заявления для компенсации и отправлять отчётность не нужно.
• Передавать электронные данные в налоговую теперь нужно через кабинет ККТ.
• С 1 февраля 2022 года продавцы маркированной продукции должны формировать документы в формате ФФД 1.2.
• Раньше проверки ФНС были плановыми, предпринимателей о них предупреждали заранее. Теперь они могут идти без предупреждения. Поэтому в любой момент нужно быть готовым к визиту налогового инспектора.