Коротко об онлайн-кассе
• Использовать онлайн-кассу обязаны почти все предприниматели, но есть исключения. Например, без ККТ могут работать ИП на патенте, которые сдают в аренду жилые и нежилые помещения или продают газеты в киосках.
• При покупке кассы проверьте, есть ли устройство в реестре на сайте ФНС, иначе аппарат не подходит.
• Чтобы не ошибиться с выбором ККТ, учитывайте параметры вашего бизнеса: количество позиций товара и торговых точек, наличие учётной программы и частота смены ассортимента.
• Перед началом торговли заключите договор с ОФД и зарегистрируйте устройство в налоговой.
• Соблюдайте правила работы с онлайн-кассой: формируйте отчёты и пробивайте чеки вовремя.
• Если ККТ работает от сети, а электричество отключили, торговлю придётся остановить. Для касс со встроенным аккумулятором и сим-картой перебои электричества не помеха.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Когда касса не нужна
Если вы ИП, кассу не обязательно использовать, когда:
• Получаете платежи от предпринимателей и компаний на расчётный счёт. Исключение: чек нужен при оплате корпоративной картой.
• Работаете в труднодоступной местности. Список таких населённых пунктов устанавливают регионы. Вместо чека подтвердите оплату другим документом.
• Применяете патентную систему, а вид деятельности входит в список из статьи 2 закона  54-ФЗ. Например, фотографы или химчистки не обязаны устанавливать кассу.
• Работаете в одной из сфер-исключений по закону 54-ФЗ и подпадаете под указанные условия. Например, от применения кассы освобождены продавцы сопутствующих товаров в газетно-журнальном киоске, если доля продаж газет и журналов составляет минимум 50% от всего оборота, а ассортимент таких товаров утверждён региональными властями.
• Применяете НПД. Самозанятым не нужно покупать ККТ и ставить её на учёт, они формируют чеки в приложении «Мой налог».
Полный перечень тех, кто освобождён от ККТ, в статье 2 закона  54-ФЗ. В других случаях применять кассу обязательно.
Как работает ККТ
При расчётах с покупателем касса формирует документы, которые называют фискальными: чеки, отчёты об открытии и закрытии смены.
Аппарат сохраняет эту информацию на фискальном накопителе — чипе, встроенном в ККТ, а затем передаёт оператору фискальных данных (ОФД) — посреднику между налоговой и предпринимателем.
ОФД подтверждает, что получил чек или отчёт, и в режиме реального времени пересылает его в ФНС.
Чтобы было понятнее, изобразили принцип работы на схеме.
Касса хранит информацию о продажах на встроенном чипе, а затем передаёт её в налоговую через ОФД
Требования к онлайн-кассам
Модели кассы и фискального накопителя должны быть указаны в реестрах, которые ведёт налоговая. Проверить это можно в сервисе ФНС: в первой строке выберите модель, а во вторую введите заводской номер — он на задней стороне корпуса.
Требования к ККТ перечислены в статье 4 закона  54-ФЗ, в частности:
• на корпусе должен быть заводской номер;
• внутри часы реального времени, настроенные по часовому поясу места, где установлена касса;
• есть устройство для печати чеков, отчётов об открытии и закрытии смены и других фискальных документов из статьи 4.1 закона  54-ФЗ;
• есть функция проверки правильного ввода регистрационного номера;
• можно установить фискальный накопитель внутри корпуса.
Если торговля ведётся через интернет и бумажные чеки не нужны, в ККТ может не быть устройства для печати фискальных документов.
Требования к фискальному накопителю есть в статье 4.1 закона  54-ФЗ, например, в нём должны быть:
• функция однократной записи в памяти регистрационного номера ККТ и ИНН пользователя;
• запрет формировать фискальный признак документа на чеке, если смена длится более 24 часов;
• энергонезависимый таймер;
• опломбированный корпус и заводской номер на нём.
Какую модель выбрать
Перед тем как купить аппарат, проверьте, есть ли модель в реестре ККТ на сайте налоговой. Если аппарата нет в перечне, использовать устройство нельзя, иначе налоговая выпишет штраф за работу без кассы.
Реестр контрольно-кассовой техники
Кассы делятся на 4 категории: фискальные регистраторы, мобильные кассы, смарт-терминалы и облачные кассы. Теперь подробнее о каждой.
Фискальные регистраторы
Что это. У такой кассы нет дисплея и клавиатуры, это принтер для печати чеков. Чтобы фискальный регистратор работал, его надо подключить к компьютеру, планшету или телефону с учётной программой.
Когда подходят. Если уже есть собственная система товароучёта и вы торгуете стационарно. Например, фискальные регистраторы стоят в каждом супермаркете.
Мобильные онлайн-кассы
Что это. Компактный переносной аппарат, который работает от сети или от аккумулятора. Выглядит как большой смартфон, а ещё такие кассы часто имеют встроенный эквайринг.
Когда подходят. Если торгуете на улице, рынке, фестивале или оказываете выездные услуги: курьерская доставка, кейтеринг, такси.
Смарт-терминалы
Что это. Небольшой планшет с сенсорным дисплеем, в который встроен фискальный накопитель и принтер для печати чеков. Внести изменения в ассортимент просто, а товары и услуги можно выбирать из каталога.
Кому подходят. Если у вас бизнес со средним потоком клиентов (салон красоты, профильный магазин, кафе), а цены часто меняются.
Облачные кассы
Что это. Аналог обычной кассы, только установлена она не в магазине или салоне, а в дата-центре. Вы устанавливаете приложение на телефон и формируете чеки удалённо: они приходят на емейл покупателям и в налоговую.
Кому подходят. Для расчётов с покупателями вне торгового помещения: курьерам, интернет-магазинам, такси.
Пример. Анна открывает салон красоты. Касса будет постоянно находиться на одном месте, поэтому предприниматель приобрела смарт-терминал. При выборе ККТ Анна оценивала не только стоимость модели и наличие встроенного эквайринга, но и есть ли интеграция с сервисом Yclients.
Как зарегистрировать кассу
Выберите оператора фискальных данных из реестра на сайте ФНС и заключите договор. Затем зарегистрируйте кассу в налоговой лично или отправьте заявление через интернет.
Шаг 1. Зайдите в личный кабинет компании или ИП на сайте ФНС. Перейдите в раздел «Мои кассы» и заполните заявление. Покажем на примере личного кабинета предпринимателя.
Нажмите кнопку «Зарегистрировать ККТ»
В заявлении укажите:
• место установки, например, магазин «У дома» или булочная «Кренделёк»;
• адрес, где будет располагаться ККТ;
• модель и заводской номер кассы;
• модель и номер фискального накопителя;
• сведения о кассе, например, будете ли использовать ККТ на выезде;
• название и ИНН оператора фискальных данных.
Как сделать электронную подпись
Шаг 2. Дождитесь, пока налоговая проверит заявление и присвоит ККТ регистрационный номер.
В статусе заявления будет надпись «Присвоен регистрационный номер ККТ», а сам номер из 16 цифр будет рядом
Шаг 3. Введите регистрационный номер в онлайн-кассу: на это есть один рабочий день с момента его получения. После этого ККТ распечатает отчёт о регистрации.
Если ошибётесь в цифрах, фискальный накопитель станет недействительным, придётся приобретать другой и регистрировать кассу заново.
В отчёте о регистрации порядковый номер фискального документа всегда равен 1. Он обозначается «ФД», «ФД » или «ФДН»
Шаг 4. Отправьте отчёт в налоговую тем же способом, которым получили регистрационный номер кассы:
• через личный кабинет на сайте;
• через ОФД;
• в бумажном виде.
После успешной проверки появится надпись «ККТ зарегистрирована»
Шаг 5. Дождитесь от налоговой карточку регистрации онлайн-кассы, до её получения пробивать чеки нельзя.
Скачайте карточку регистрации ККТ
Шаг 6. Зайдите в личный кабинет ОФД. Заполните профиль компании, добавьте ККТ и активируйте нужную подписку.
Онлайн-касса от Точки
Избавим от лишних забот и возьмём все функции, связанные с онлайн-кассами и их обслуживанием, на себя. Подготовим аппарат к работе, подключим к оператору фискальных данных и доставим кассу в вашу торговую точку за 0 рублей.
Что ещё нужно для работы онлайн-кассы
Подключите эквайринг. Это банковская услуга, благодаря которой покупатели могут расплачиваться картами, смартфонами и другими устройствами. Для приёма денег понадобится внешний или встроенный в кассу платёжный терминал. Его можно арендовать в банке-эквайере или купить самостоятельно. Подробнее рассказали в статье «Эквайринг: в чём преимущества и недостатки платёжного терминала».
Откройте расчётный счёт, если его ещё нет. Это нужно, чтобы принимать на него безналичные платежи через эквайринг. Необязательно открывать его у банка-эквайера, можно в любом другом. Какие документы для этого нужны, читайте в статье «Как открыть расчётный счёт».
Подключите оплату по СБП — систему быстрых платежей. Это ещё один вариант приёма безналичной оплаты, для него не нужен терминал или другое оборудование. Оплата происходит по QR-коду: покупатель сканирует его телефоном с экрана кассы и переводит деньги через приложение онлайн-банка. Кому выгодно так принимать оплату, рассказали в статье «Система быстрых платежей: что это и как работает». Для подключения подайте заявку в банк, который работает с СБП.
Как пользоваться ККТ
Перед тем как принимать оплату и пробивать чеки, подготовьте аппарат к работе.
Подготовка
Проверьте, что чековая лента не заканчивается, а касса исправна и подключена к сети. Проверьте и дополнительное оборудование, например, сканер штрихкодов и эквайринг.
Если нужно, пройдите авторизацию по логину и паролю или специальной пластиковой карте.
Открытие смены
Прежде чем совершить первую продажу, распечатайте отчёт об открытии смены, для этого выберите нужный раздел в меню кассы. Некоторые модели формируют отчёт автоматически.
Информация о ККТ, фискальном накопителе, смене и кассире уйдёт ОФД.
Если с отчётом всё в порядке, касса распечатает его на чековой ленте, и после этого можно начинать торговлю
Выдача чеков
От того, происходит оплата наличными, переводом или через сайт, зависит, как и кто формирует чеки.
Наличными, картой или по QR-коду. В момент расчёта вы формируете чек, затем отдаёте покупателю или отправляете в электронном виде.
Переводом. Если покупатель оплачивает товар или услугу заочно по вашим реквизитам, выдайте чек не позднее чем на следующий рабочий день после того, как деньги поступили на расчётный счёт, и не позднее момента передачи товара или оказания услуги.
Через сайт. Чек автоматически формирует онлайн-касса, вам ничего делать не нужно.
Чеки бывают разные. Если покупатель возвращает товар, нужен чек на возврат. А если вы неверно указали количество товара или пробили не тот артикул, надо выдать чек коррекции.
Закрытие смены и инкассация
Когда рабочий день заканчивается, смену надо закрыть — оператору поступает отчёт о закрытии.
Продолжительность смены не должна превышать 24 часа. Например, вы открыли смену 13 марта в 12:00. Закрыть её надо не позднее 12:01 14 марта.
Если сутки закончились, а смена не закрыта, онлайн-касса перестанет выдавать чеки, а нарушителю грозит штраф по статье 14.5 КоАП от 1500 до 3000 рублей или предупреждение.
После закрытия смены кассир формирует приходно-кассовый ордер и сдаёт наличные в основную кассу или сейф.
Что нужно сотруднику, чтобы работать с кассой
Чтобы допустить сотрудника к работе с кассой:
• Издайте приказ в свободной форме о назначении на должность кассира.
• Пропишите обязанности в трудовом договоре или сошлитесь в нём на должностную инструкцию.
• Ознакомьте работника под подпись с должностной инструкцией, порядком ведения кассовых операций, мероприятиями по сохранности наличных денежных средств.
• Заключите договор о полной индивидуальной материальной ответственности.
Всё о материальной ответственности сотрудника
Какие документы формирует онлайн-касса
Есть разные виды фискальных документов, собрали их в таблицу.
Как исправить ошибку в чеке
Порядок действий зависит от того, когда вы обнаружите, что чек пробит с ошибкой, и от версии формата фискальных данных. Исправления можно сделать на другой кассе.
Если вы нашли ошибку при покупателе в течение пяти минут с момента покупки. Пробейте чек с признаком расчёта «Возврат прихода» и оформите новый чек с признаком «Приход» на ту же сумму.
Если вы нашли ошибку позже. Посмотрите в личном кабинете ОФД или в отчёте об открытии смены, какая версия формата фискальных данных на вашей кассе.
При версии 1.1 и выше пробейте кассовый чек коррекции с той же информацией, что в ошибочном, и с признаком расчёта:
• «возврат прихода», если первоначальный чек был «приход»;
• «возврат расхода», если был «расход».
Затем пробейте чек коррекции с правильной информацией и с признаком расчёта «приход» или «расход». Он не должен отличаться от обычного кассового чека, каждую сумму отражайте отдельной строкой, чтобы можно было понять, какой конкретно расчёт был исправлен. Пробить его только на только общую сумму недостаточно.
При версии 1.05 сделайте всё то же самое, но пробивайте обычные чеки, а не корректировочные.
Что делать, если с кассой возникли проблемы
Иногда ККТ может перестать работать из-за неполадок с интернетом, технического сбоя или ошибок в эксплуатации. Аппарат не выбивает чеки и не передаёт данные в ФНС. Вот распространённые ситуации и инструкции, что делать, чтобы всё было по закону.
Остановите торговлю, продавать товары и услуги без выдачи чека нельзя. Бывает, что отключение происходит в момент расчётов, тогда после возобновления электроэнергии сформируйте чек коррекции.
Если касса работает от аккумулятора и сим-карты, расчёты можно продолжать, пока аккумулятор не разрядится.
Все операции продолжат записываться на фискальный накопитель. Когда доступ к сети восстановится, ОФД получит всю информацию. Но если проблема не решится в течение 30 суток, ККТ автоматически заблокируется.
Фискальный накопитель рассчитан на определённое количество записей. Когда память переполнена или срок действия истёк, ККТ перестаёт работать. Замените фискальный накопитель и перерегистрируйте кассу в налоговой.
Подробный разбор, почему касса может заблокироваться и как устранить неполадки, читайте в Справочной.
Ответственность за отсутствие или неправильную работу с онлайн-кассой
За невыдачу покупателю электронного, бумажного чека или специального QR-кода будет предупреждение или штраф по части 6 статьи 14.5 КоАП в размере 2000 рублей.
За проведение расчётов «мимо кассы» налоговая инспекция оштрафует ИП по части 2 статьи 14.5 КоАП на сумму от 1/4 до 1/2 платежа без применения ККТ, но минимум на 10000 рублей. Если в течение года будет такое же нарушение, а расчёты без кассы разом или в сумме достигнут 1 миллиона рублей, по части 3 статьи 14.5 КоАП деятельность ИП приостановят на срок до 90 суток.
За работу с неправильно настроенной или незарегистрированной онлайн-кассой налоговая по части 4 статьи 14.5 КоАП вынесет ИП предупреждение или наложит штраф от 1500 до 3000 рублей. Такое же наказание будет, если пользоваться кассой не по указанному месту установки, не зарегистрировать фискальный накопитель, пробивать чеки без обязательных реквизитов или с неправильной информацией о продавце.
За одно и то же нарушение дважды не наказывают. Например, если ИП не выдал покупателю чек, потому что вообще его не пробивал, штраф будет только за неприменение ККТ.
Частые вопросы об онлайн-кассе
Что такое онлайн-касса?
Это кассовый аппарат, который формирует чеки и передаёт информацию о проведённых расчётах в налоговую инспекцию через интернет. Для этого внутри должен быть чип — фискальный накопитель. Он записывает все операции и в зашифрованном виде отправляет сведения о них оператору фискальных данных. От оператора информация о расчётах поступает в налоговую инспекцию.
Нужно ли каждый день открывать смену на кассе?
По статье 4.3 закона  54-ФЗ отчёт об открытии смены надо формировать перед началом расчётов. То есть когда расчётов нет, не нужно открывать смену на кассе. Но если всё же открыли, это не ошибка. Главное, закрыть смену не позднее чем через 24 часа.
Что нужно для работы онлайн-кассы?
Перед применением онлайн-кассы:
• Заключите договор с оператором фискальных данных.
• Подайте в налоговую инспекцию заявление о регистрации ККТ.
• Получите регистрационный номер и введите его в фискальный накопитель вместе с другими реквизитами.
• Сформируйте отчёт о регистрации и отправьте его в налоговую не позднее следующего рабочего дня после того, как получили регистрационный номер.
• Дождитесь от налоговой карточку регистрации ККТ. Её отправляют в течение 10 рабочих дней со дня заявления о регистрации кассы.
• Зарегистрируйте онлайн-кассу в личном кабинете на сайте вашего ОФД.
• Для приёма безналичных платежей от физлиц подключите в банке услугу эквайринга.
• Если нужно, приобретите дополнительное оборудование. Например, терминал эквайринга (если нет встроенного в кассу) и сканер для считывания штрихкодов.
Как работает облачная онлайн-касса для ИП?
Такая касса выдаёт электронные чеки без участия предпринимателя или его сотрудников. Физически она находится в дата-центре, а информация о расчётах — в облачном хранилище. Аппарат кассы ИП берёт в аренду, а фискальный накопитель для него покупает.
Когда покупатель оплачивает покупку в интернет-магазине или у курьера:
• Платёж поступает на расчётный счёт ИП.
• Банк отправляет в онлайн-кассу информацию о поступлении денег.
• Касса формирует электронный чек и передаёт его оператору фискальных данных.
• ОФД отправляет покупателю чек электронным письмом или смс, а в налоговую — информацию о расчёте.
Если онлайн-касса интегрирована с учётной системой, она ещё передаёт туда информацию о продаже.
Сколько стоит подключение онлайн-кассы?
Расходы на покупку и установку кассы зависят от вида и модели ККТ и фискального накопителя, срока, на который покупаете ФН, тарифов ОФД и дополнительных услуг. Например, помощи с запуском и внедрением ККТ в торговой точке, обучения работе с кассой.
Стоимость кассового аппарата без встроенного эквайринга начинается от 22400 рублей, с эквайрингом — от 27900 рублей. Фискальный накопитель на 36 месяцев обойдётся примерно в 15500 рублей. Услуги оператора фискальных данных за 36 месяцев работы — ещё около 3000 рублей.
Некоторые фирмы берут дополнительную плату за регистрацию кассы и её доставку от 2000 до 6000 рублей. Если вы приобретаете кассу в Точке, платить за доставку и регистрацию не придётся. Специалисты банка бесплатно подготовят аппарат к работе, зарегистрируют в ФНС, подключат к оператору фискальных данных и отправят курьером в вашу торговую точку.
Как налоговая проверяет онлайн-кассы?
До 2030 года включительно действует запрет на плановые проверки. Внепланово налоговая может проверить документы по онлайн-кассам в нескольких случаях.
Поступила информация о нарушениях от граждан или организаций. Например, покупатель может написать жалобу через сайт ФНС о том, что в магазине не выдают чеки.
Нарушения выявились при наблюдении и анализе. Налоговая может проверять предпринимателей без взаимодействия с ними. Для этого она изучает информацию в интернете и документы, которые уже у неё есть.
Нарушения выявились по индикаторам риска. Они перечислены в приказе Минфина  88н: за 60 календарных дней по зарегистрированной кассе нет расчётов, за 30 календарных дней возвраты составили 30% и более от прихода, чеки коррекции — 30% и более от всех сформированных чеков.
Нарушения выявились при контрольной закупке. Инспекторы могут её сделать, если нашли признаки нарушения при выездном обследовании — осмотре свободного к доступу помещения, где установлена касса. Если контрольная закупка подтвердит подозрения, инспекторы могут начать документарную или выездную проверку.