55% россиян предпочитают онлайн-шопинг, в среднем на покупки они тратят 15000 рублей в месяц, показало исследование Авито.
Большинство клиентов (78%) покупают на маркетплейсах и сайтах с объявлениями одежду и обувь. В топ популярных категорий также входят:
• подарки (61%);
• красота, здоровье и спорт (61%);
• бытовая техника и электроника (46%);
• товары для хобби (43%).
Представители Авито отмечают, что треть клиентов выбирает онлайн-шопинг благодаря возможности сравнить цены и выбрать лучшее предложение. Также покупателям важны широкий ассортимент и возможность доставки на дом. Для 34% решающим фактором при покупке стала реклама. Внутренняя реклама на маркетплейсах и классифайдах (51%) оказывает больше влияние, чем ролики на ТВ (37%) или наружная реклама (18%).
В среднем на онлайн-шопинг россияне тратят 14737 рублей в месяц. 54% участников опроса выделяют на покупки в интернете не более 10000 рублей в месяц, четверть опрошенных — от 10000 до 20000 рублей, 5% покупателей — от 30000 до 40000 рублей.
Больше всего опрошенных (32%) покупают что-то на маркетплейсах 12 раза в месяц. Чуть меньше тех, кто делает покупки импульсивно (24%) или оформляет заказы несколько раз в неделю (26%).