65% покупателей предпочитают оплачивать онлайн-покупки банковской картой, 18% используют электронные деньги, а 7% — банковский перевод. Чтобы клиенты могли платить так, как им удобно, а ваши доходы от продаж росли, добавьте на сайт разные способы оплаты. Рассказываем, какие они бывают, чем отличаются и как их подключить.
Банковская карта
Онлайн-оплата картой — самый распространённый способ. Чтобы принимать оплату картой на сайте, надо выбрать платёжный сервис, проверить удобство интерфейса, настроить интеграцию с сайтом, уточнить комиссию. Рассказываем об этом подробнее.
Комиссия. За каждую оплату, которую совершает покупатель на сайте, вы платите комиссию. Иногда комиссию удерживают за отмену платежа или возврат. Комиссия обычно зависит от месячного оборота и типа товара.
Например, если вы занимаетесь доставкой еды и ваш месячный оборот составляет 700 тысяч рублей, то комиссия с одной операции будет 1,8%. А если вы зарабатываете те же 700 тысяч на продаже косметики, то комиссия составит 2,6%.
Чем больше обороты, тем ниже комиссия. Выбирайте платёжный сервис, который предлагает минимальную комиссию для вашего оборота и сферы бизнеса.
Платёжный сервис. Подключить оплату банковской картой можно через специальный платёжный сервис — посредник между предпринимателем и платёжной системой вроде Visa или Mastercard.
Вот наиболее популярные платёжные сервисы:
• ЮKassа;
• Robokassa;
• Assist;
• PayMaster;
• Единая касса;
• RBK.Money;
• UnitPay;
• PayAnyWay;
• InterKassa;
• AdvCash;
«Мы часто предлагаем клиентам подключать "ЮKassа" (бывшая Яндекс.Касса) и не мучаться с настройкой узкоспециализированных платёжных сервисов».
Важно. Через один платёжный сервис можно принимать онлайн-оплату не только банковскими картами, но и другими способами. О них читайте ниже.
Поддержка платёжных систем. Чаще всего клиенты пользуются картами Visa, Mastercard и «Мир», поэтому у них должна быть возможность оплатить товар онлайн любой из этих карт. При этом учитывайте особенности своего бизнеса.
К примеру, если вы торгуете редкими автозапчастями из Китая, а ваши покупатели находятся на Урале, то вам не обязательно принимать оплаты с карт JCB. А если у вас интернет-магазин, который рассчитан на жителей США, надо предусмотреть возможность оплаты картами American Express, которые популярны в Америке.
Вывод денег. Клиенты оплачивают покупки, они поступают на счёт платёжного сервиса, а потом платёжный сервис перечисляет их предпринимателю за вычетом комиссии. Обычно расчёты происходят на следующий день после онлайн-оплаты, но встречаются и другие варианты. Поэтому заранее уточняйте, как происходит вывод денег.
Программный модуль для сайта. Чтобы использовать онлайн-оплату, надо подключить программный модуль к CMS-системе вашего сайта. Удобно, когда у платёжного сервиса уже есть готовый модуль для «1С-Битрикс» или Wordpress. Если ваш сайт работает на таком движке, вам, скорее всего, не придётся нанимать программиста, чтобы он всё настраивал.
Как выбрать онлайн-кассу
Удобство интерфейса. Посмотрите, как выглядит виджет оплаты и насколько им удобно пользоваться с компьютера и мобильных устройств.
Как подключить. Чтобы подключиться к платёжному сервису, действуйте по инструкции, которая есть на сайте сервиса. Обычно владельцу сайта надо сделать следующее:
• завести аккаунт в платёжном сервисе;
• заключить договор;
• настроить интеграцию между вашим сайтом и платёжным сервисом: здесь понадобится помощь технического специалиста;
• проверить работу интеграции с помощью тестовых платежей и убедиться, что оплата проходит;
• отключить тестовые транзакции и перевести систему в обычный режим приёма оплаты.
Так выглядит форма оплаты картой на сайте Lamoda
Чтобы оплата по карте была максимально безопасна для покупателя, используйте аутентификацию по 3-D Secure. Для оплаты клиенту понадобится ввести проверочный код — и только тогда деньги спишутся с карты
Электронные деньги
Оплату электронными деньгами используют компании, у которых целевая аудитория — молодые люди от 18 до 35 лет. Этот способ подойдёт, например, если вы продаёте дизайнерскую одежду, керамику ручной работы или курсы по веб-дизайну.
Комиссия. Если работать с электронным кошельком напрямую, комиссия за платежи будет ниже. Например, заключив договор с WebMoney, вам нужно будет отдавать им 0,8% от суммы платежа. А если вы решите работать через посредника, например через Robokassa, то комиссия составит от 3,3% до 4%.
Работа напрямую или через посредника. Чтобы использовать оплату электронными деньгами, можно заключить договор напрямую с системой вроде WebMoney или работать через посредников. Ими могут платёжные сервисы, про которые мы уже рассказывали. Они предлагают оплату электронными деньгами с помощью ЮMoney, WebMoney.
«Нам надо было подключить клиенту оплату через WebMoney. Клиент настоял, чтобы мы взаимодействовали с этим электронным кошельком напрямую, но настройки безопасности помешали наладить полноценную работу. Пришлось доказывать, что ты реальный человек, пару раз ездить к ним в офис, потому что без этого ни платить, ни принимать платежи было невозможно. Так что рекомендуем настраивать всё через платёжный сервис — это гораздо легче и быстрее. А ещё можно издать банковскую карту к электронному кошельку, чтобы было удобнее выводить деньги».
Как подключить. Чтобы подключить электронный кошелёк к сайту через платёжный сервис, действуйте так же, как и при подключении оплаты картой.
Виджет для оплаты с помощью WebMoney
Оплатить покупку можно, перейдя на сайт WebMoney
Apple Pay и Google Pay
По статистике каждый пятый безналичный платёж в России совершается по телефону. Мобильные сервисы бесконтактной оплаты подходят любому интернет-магазину или сайту. Особенно такой способ оплаты пригодится онлайн-бизнесу, который работает с покупателями в возрасте от 18 до 35 лет и чьи клиенты предпочитают технику Apple.
Нужно знать
Права покупателей интернет-магазина
Комиссия. Комиссия зависит от того, как вы решите работать — напрямую или через посредника вроде ЮKassа или Stripe. Например, Apple и Google не взимают комиссию с оплаты. А подключив Stripe, придётся платить 2,9% за каждую транзакцию.
Работа напрямую или через посредника. Как и в предыдущих случаях, можно взаимодействовать напрямую с техподдержкой Apple или Google, а можно работать через посредника.
Как подключить. Чтобы подключить мобильные сервисы напрямую, воспользуйтесь руководствами на сайтах Apple и Google. Если решите работать через посредника, понадобится заключить договор и добавить модуль на сайт.
Виджет для оплаты с помощью Apple Pay
Чтобы оплатить заказ, оформленный в интернет-магазине на компьютере, с помощью Apple Pay, надо подтвердить его на ноутбуке, смартфоне или другом устройстве с вашим Apple ID
Samsung Pay
Главное отличие Samsung Pay от сервисов Apple и Google в том, что его в основном используют в мобильных приложениях, а не встраивают на сайты. Возможно, причина в том, что сервис Samsung Pay — сам по себе приложение.
Samsung Pay подходит бизнесу, у которого много транзакций на маленькие суммы. Например, торговля кофе или продажа билетов на спектакли.
«Официальной документации по настройке в открытом доступе нет. Но алгоритм такой-же, как обычно: договор, тестовая настройка, приём платежей от покупателей. Чтобы настроить онлайн-оплату через Samsung Pay, напишите в поддержку ruspay.docs@samsung.com».
Чтобы оплатить заказ, оформленный в интернет-магазине на компьютере, с помощью Samsung Pay, надо подтвердить его на смартфоне или другом мобильном устройстве
Перевод на расчётный счет компании
Если вы работаете с юридическими лицами в B2B-секторе, например продаёте оборудование для кофеен или строительные материалы, то вашим клиентам удобнее оплачивать покупки по безналичному расчёту. То есть переводить деньги со счёта своей компании на счёт вашей, а не использовать личную карту.
Как подключить. Начать использовать этот способ оплаты проще остальных: подключать специальные модули не нужно. Достаточно написать в разделе сайта, где указаны способы оплаты, что возможен безналичный расчёт, и повесить кнопку «Оплатить по безналу». Когда покупатель на неё нажмёт, менеджер интернет-магазина получит оповещение, выставит счёт в банк-клиенте и направит покупателю. Ему останется оплатить счёт любым удобным способом и прислать закрывающие документы.
А если вы попросите покупателя указать реквизиты компании в личном кабинете, то сможете выставлять счета автоматически с помощью 1С.
Если покупатель указал реквизиты компании в личном кабинете, счета можно выставлять автоматически
Коротко
• Банковская карта, электронные деньги, мобильные сервисы бесконтактной оплаты и перевод на расчётный счёт компании — наиболее популярные способы оплаты онлайн-покупок.
• Подключить оплату картой удобнее через посредника — платёжный сервис.
• Чтобы принимать оплату картой на сайте, выберите платёжный сервис, проверьте удобство интерфейса, уточните размер комиссии и сроки вывода денег, настройте интеграцию с сайтом.
• Оплату электронными деньгами используют компании, которые нацелены на молодых людей в возрасте от 18 до 35 лет.
• Если ваши клиенты пользуются техникой Apple, подключите к сайту Apple Pay.
• Через один платёжный сервис можно принимать онлайн-оплату разными способами: по банковской карте, электронными деньгами, с помощью Apple Pay.
• Если вы работаете с юридическими лицами в B2B-секторе, добавьте на сайт возможность заказать счёт для безналичной оплаты.