Продаж на маркетплейсах и в интернет-магазинах стало больше на треть, а доли регионов растут с каждым годом.
Что случилось: в 2023 году объём онлайн-продаж вырос на 28% по сравнению с прошлым годом и составил 6,4 триллиона рублей, сообщили в Ассоциации компаний интернет-торговлиВ неё входят крупнейшие маркетплейсы и магазины: Ozon, Wildberries, Lamoda, М.Видео и другие. 96,9% от всего объёма приходится на российские компании и только 3,1% (197 миллиардов рублей) на трансграничный рынок.
Самые популярные категории:
• Цифровая и бытовая техника (18% от общего объёма покупок).
• Мебель и товары для дома (15,4%).
• Одежда и обувь (14,6%).
• Продукты питания (11%).
• Товары для красоты и здоровья (8,1%).
Как меняется география покупок: больше половины от всех продаж приходится на 10 крупных регионов России. В топ-5 входят:
• Москва (17,7%);
• Московская область (9,2%);
• Санкт-Петербург (6,1%);
• Краснодарский край (5,3%);
• Ростовская область (3%).
Оставшиеся пять — это Свердловская, Нижегородская и Самарская области, Татарстан и Красноярский край. Доли регионов в общем объёме продаж растут с 2020 года благодаря тому, что компании развивают логистику по всей стране и сотрудничают с локальным бизнесом.