Коротко о форме собственности бизнеса ООО
• ООО — форма ведения малого, среднего и крупного бизнеса.
• Учредителями ООО могут быть физические лица, ИП и другие организации, в том числе иностранные. Число участников от 1 до 50.
• Главный документ, в котором прописаны сведения о работе общества — устав. Также в ООО хранятся решение или протокол о его создании, учредительный договор и список учредителей.
• При регистрации общества нужно внести уставный капитал не менее 10 000 рублей. Доли в бизнесе распределяются пропорционально внесённым суммам.
• Управлять обществом может единственный учредитель, собрание участников, гендиректор или совет директоров. Учредители участвуют в принятии решений и получают часть прибыли, могут продать свою долю в бизнесе.
• ООО могут работать на общем и упрощённом режиме налогообложения. Для сельхозпроизводителей есть специальный сельхозналог.
• Организации обязаны переводить в СФР страховые взносы за сотрудников и на травматизм.
• ООО ведут бухучёт и сдают отчётность по налогам, сотрудникам и статистике.
• Зарегистрировать ООО можно в ФНС лично или онлайн на сайте, через нотариуса.
• Прибыль выводят через выплату дивидендов или зарплаты.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Чем отличается ООО от других форм бизнеса
От самозанятости. Самозанятость подходит предпринимателям, которые производят собственный продукт или оказывают услуги и не собираются нанимать сотрудников. Ограничение по доходу — 2,4 миллиона рублей. Например, самозанятый может изготавливать мыло ручной работы и продавать на маркетплейсе. ООО отличается от самозанятости масштабом — общество может нанимать сотрудников, нет ограничений по доходам.
От ИП. Эта форма ведения своего дела для тех, кто самостоятельно ведёт небольшой бизнес. Например, ИП может открыть розничный магазин продуктов, химчистку или бухгалтерское агентство. Предприниматель не ограничен в доходе и вправе нанимать работников. Но может заниматься не всеми видами деятельности, например, запрещено быть туроператором, открыть ломбард или производить лекарства. ООО могут работать в любых сферах бизнеса.
От акционерного общества. АО похоже на ООО, но больше подходит для компаний, которые планируют привлекать инвесторов за счёт продажи акций. Например, акционерными обществами могут быть банки, заводы, промышленные предприятия. Доля в бизнесе выражена в акциях, их можно продать. Ограничений по сумме и сферам деятельности нет. В ООО акций нет, а учредителей может быть только до 50.
Акционерные общества: что это такое и в чём их особенности
В чём плюсы и минусы ООО
Предприниматели открывают ООО, потому что не хотят рисковать личным имуществом, а только своим вкладом в уставный капитал, или планируют масштабный проект с большим штатом сотрудников и сложной системой управления, например, советом директоров. Также крупные инвесторы предпочитают вкладываться в организации, а не в ИП.
К недостаткам ООО можно отнести то, что по сравнению с ИП его сложнее зарегистрировать. Придётся вносить уставный капитал, вести бухучёт и налоговую отчётность. Для организаций предусмотрены более высокие административные штрафы. Если меняется, например, учредитель, руководитель или юридический адрес, необходимо уведомлять налоговые органы и вносить изменения в учредительные документы.
Как понять, что подойдёт ООО
Выбирайте ООО как форму организации бизнеса в следующих случаях:
• Планируете вести бизнес не в одиночку. ООО удобно, если у вас есть партнёры: можно чётко зафиксировать доли в уставном капитале и права каждого участника.
• Собираетесь работать с крупными заказчиками. Большие компании и государственные организации предпочитают заключать контракты именно с ООО, а не с ИП.
• Будете нанимать большой штат. У общества на ОСНО нет ограничений по количеству работников. Для сравнения, ИП на УСН может нанять только 130 человек, а самозанятый — ни одного.
• Бизнес связан с финансовыми рисками. Если дело не пойдёт, участники не отвечают по долгам ООО личным имуществом, только уставным капиталом и собственностью компании.
• Планируете привлекать инвестиции. В ООО можно добавлять новых учредителей, продавать доли и находить партнёров — это удобно для роста бизнеса.
Какие виды деятельности разрешены ООО
ООО может заниматься любыми видами деятельности, которые прописаны в классификаторе ОКВЭД, например:
• выращивать фрукты и овощи;
• выпускать промышленное оборудование;
• производить продукты питания;
• торговать оптом и в розницу;
• строить дома и коммерческие здания;
• оказывать консалтинговые, бухгалтерские и юридические услуги.
На некоторые из них нужно получить лицензию, например:
• медицинские и ветеринарные услуги;
• перевозку пассажиров и грузов;
• производство лекарств;
• услуги охраны и детективной деятельности;
• дезинфекцию и дезинсекцию помещений.
Кто может учредить ООО
В обществе с ограниченной ответственностью по 14-ФЗ могут быть от 1 до 50 учредителей. Учредителей ещё называют участниками ООО, это одно и то же.
Участниками ООО могут выступать:
• россияне старше 14 лет, но до восемнадцатилетия понадобится письменное согласие родителей или опекунов для совершения сделок;
• юридические лица;
• иностранные граждане;
• индивидуальные предприниматели.
Учредителями общества не могут быть:
• люди младше 14 лет и недееспособные граждане — они не способны осознавать свои действия и нести за них ответственность;
• государственные служащие — это может привести к конфликту интересов;
• другое ООО с одним участником — это создаёт ситуацию, когда одно юрлицо полностью контролирует другое;
• человек, лишённый права заниматься предпринимательской деятельностью — такое бывает по решению суда.
Какие есть учредительные документы у ООО
Основной учредительный документ ООО — устав. Он содержит информацию о названии, юридическом адресе, размере уставного капитала, составе и полномочиях органов управления, правах и обязанностях учредителей. В уставе прописаны структура и основные правила работы организации. Можете выбрать типовой устав или разработать собственный.
Скачать типовой устав ООО с одним участником
Скачать типовой устав ООО с несколькими участниками
Также в ООО должны храниться документы о его создании: если участник один — решение об учреждении общества, если несколько — протокол общего собрания и учредительный договор. В этих документах пропишите наименование организации, юридический адрес, размер уставного капитала, состав учредителей, орган управления.
Также ведите список участников ООО. Он нужен для подготовки к общим собраниям — пригласить учредителей или сформировать бюллетень для голосования. В списке пропишите данные участников общества: ф.и.о. или наименование юрлица, адрес и телефон, данные из паспорта или ЕГРЮЛ, размер доли в уставном капитале. О необходимости вести список учредителей сказано в статье 31 федерального закона  14.
Как написать устав ООО
Как внести уставный капитал
Чтобы создать ООО, определите размер уставного капитала и сколько вносит каждый учредитель. Эта сумма гарантирует, что общество выполнит обязательства перед кредиторами. Минимальный уставный капитал 10000 рублей. Дополнительно в уставный капитал можно включить имущество: недвижимость, автомобили, оборудование, товары, ценные бумаги, доли в других компаниях, об этом говорится в статье 14 федерального закона  14.
Деньги перечисляют на расчётный счет или вносят в кассу ООО. Стоимость имущества определяют в оценочной компании и передают обществу по акту приёма-передачи. Размер доли в бизнесе определяют по внесённой сумме.
Пример. Четыре друга решили открыть кофейню. Один внёс в уставный капитал 5000 рублей, двое по 10000 рублей, четвёртый предоставил кофейный аппарат стоимостью 15000 рублей. Общая сумма уставного капитала 40000 рублей. Первому участнику будет принадлежать 1/8 доли в бизнесе, двоим по 1/4 и последнему 3/8.
Какие органы управления есть в ООО
Обществом с ограниченной ответственностью могут управлять единственный учредитель, общее собрание участников, совет директоров или руководитель.
Если учредитель один, он может самостоятельно управлять фирмой. В этом случае он является руководителем и принимает все решения сам.
Единственный учредитель — директор: как его оформить и сдавать отчёты
Если участников несколько, ключевые решения по работе ООО принимают на общем собрании. Например, на нём могут обсуждать изменение устава, реорганизацию или ликвидацию общества, утверждение годовых отчётов, распределение прибыли. Для этого нужно, чтобы большинство учредителей проголосовали «за». Голоса считают пропорционально долям в бизнесе. Об этом говорится в статье 32 федерального закона  14.
«Если вы планируете утвердить устав, внести в него корректировки, изменить размер уставного капитала, место нахождения или название ООО, нужны не менее 2/3 голосов. Большинство голосов требуется, чтобы определить основные направления работы, передать полномочия исполнительному органу, утвердить годовой отчёт или создать филиал. Единогласно голосуют за реорганизацию и ликвидацию ООО, увеличение уставного капитала за счёт дополнительного вклада, расширение или прекращение прав учредителей. При этом в уставе ООО можно установить правило о большем количестве голосов, чем говорится в законе» — Ирина Михайлова, бухгалтер.
Генеральный директор или совет директоров занимаются текущим управлением ООО. Какие у них полномочия, определяет устав. Например, они могут без доверенности подписывать документы от лица общества, принимать на работу сотрудников, продавать имущество организации. При этом директора подчиняются общему собранию или единственному учредителю.
Какие есть права и обязанности ООО и его участников
Права учредителей общества с ограниченной ответственностью прописаны в статье 8 федерального закона  14:
• участвовать в общих собраниях, принимать решения и контролировать их выполнение;
• получать сведения о работе общества и знакомиться с документами;
• получать часть прибыли в соответствии с долей в бизнесе;
• продать или передать свою долю в уставном капитале;
• выйти из бизнеса.
Обязанности учредителей ООО содержатся в статье 9 федерального закона  14:
• внести свою долю в уставном капитале и подготовить документы для регистрации общества;
• не разглашать конфиденциальные сведения о юрлице;
• участвовать в общих собраниях и принимать решения;
• соблюдать внутренние правила фирмы.
Учредители не несут личную ответственность по долгам общества. Например, если фирма не может выплатить задолженность перед банком, взыскание наложат только на имущество ООО.
В уставе общества можно прописать другие права, например, накладывать вето на определённые решения. Также можно расширить обязанности, например, распределить функции между учредителями — они могут отвечать за работу сайта или искать инвесторов.
Какую систему налогообложения выбрать
Общество может выбрать один из следующих налоговых режимов:
• Общая система налогообложения (ОСНО). Подходит любым видам деятельности. Нет ограничений по размеру дохода или количеству сотрудников. ООО платят налог на прибыль 25%, НДС 20, 10 или 0%, налог на имущество не более 2,5% от его стоимости.
• Упрощённая система налогообложения (УСН). Есть два варианта уплаты налога — «Доходы» по ставке 6% и «Доходы минус расходы» по ставке 15%. Фирмы с доходом более 60 миллионов рублей также платят НДС по обычной ставке 20, 10, 0% или пониженной 5 или 7%. Этот режим подходит не любому бизнесу, например, его не могут использовать банки и ломбарды. Полный перечень ограничений содержится в статье 346.12 НК.
• Автоматизированная УСН (АУСН). Это экспериментальный режим, который в 2025 году ввели почти во всех регионах, их список можно посмотреть на сайте налоговой. Он подходит фирмам с числом сотрудников не более 5 и доходом не более 60 миллионов рублей в год. Налоговая ставка с объектом «Доходы» — 8%, «Доходы минус расходы» — 20%.
• Единый сельскохозяйственный налог (ЕСХН). Специальный режим для сельхозпроизводителей, у которых не менее 70% дохода идёт от этого направления бизнеса. Налоговая ставка 6%, в некоторых регионах она уменьшена до 0%.
Какую выбрать систему налогообложения для ООО
Бухгалтер Ирина Михайлова рекомендует выбирать режим налогообложения для ООО, учитывая код ОКВЭД, планируемый объём выручки и расходов, количество сотрудников, налоговые льготы и возможные ограничения. Например, на ОСНО нет лимитов по выручке и количеству сотрудников — выбирайте его, если планируете масштабный бизнес. На УСН проще вести бухучёт, но на этом режиме есть лимит доходов до 450 миллионов рублей в 2025 году, сотрудников должно быть не более 130, остаточная стоимость основных средств не более 200 миллионов рублей.
«Также можете выбрать экспериментальный режим АУСН, если не планируете нанимать больше 5 сотрудников и зарабатывать больше 60 миллионов рублей. Правда, зарплату вы сможете выплачивать только по безналу, а расчётные счета открывать только в банках из специального реестра ФНС. ЕСХН подходит лишь некоторым видам деятельности. Но в него сейчас добавили туристическую сферу с временным размещением туристов в жилых домах, входящих в состав фермерского хозяйства. Также есть лимит выручки, до достижения которого ООО освобождают от уплаты НДС — 60 миллионов рублей», — говорит бухгалтер Ирина Михайлова.
Какие налоги платит ООО
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультирует по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Как платить страховые взносы
В 2025 году ООО платит страховые взносы по единому тарифу:
• на обязательное пенсионное страхование (ОПС);
• на обязательное медицинское страхование (ОМС);
• на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (ВНиМ).
Пока сумма зарплаты сотрудника в этом году не достигла 2,759 миллиона рублей, платить надо 30% от выплаченного дохода. Когда она превысит это значение, тариф составит 15,1%. Например, работник ежемесячно получает 250 тысяч рублей. Первые 11 месяцев работодатель переводит в СФР 30%, в оставшийся — 15,1%.
Некоторые ООО платят страховые взносы на сумму выплат, превышающих полуторакратный МРОТ, по пониженному тарифу 15 или 7,6%, об этом сказано в статье 427 НК. Например, организации из реестра субъектов малого и среднего предпринимательства и резиденты Сколково, занятые в обрабатывающем производстве.
Взносы на травматизм оплачивают в СФР отдельно. Ставка зависит от вида деятельности и условий труда — от 0,2 до 8,5% от суммы зарплаты. Наименьший коэффициент у фирм с низким риском получить травму на работе, наибольший — на опасном производстве.
Какую отчётность сдаёт ООО
Организации обязаны вести бухучёт и сдавать отчёты по налогам, работникам и статистике.
Перечень обязательной отчётности ООО и сроки её сдачи
Налоговые декларации отправляют:
• по НДС — до 25 апреля, 25 июля, 25 октября и 25 января;
• при авансовых платежах, уплачиваемых ежемесячно и ежеквартально — до 25-го числа после отчётного месяца, кроме отчёта за декабрь, по итогам года — до 25 марта;
• по имущественному налогу — до 25 февраля;
• по налогу на УСН — до 25 марта;
• по единому сельхозналогу — до 25 марта.
Для ООО в разных сферах может быть специфическая налоговая отчётность. Например, декларации по налогам на добычу полезных ископаемых и пользование водными ресурсами, для игорного бизнеса.
Организации с сотрудниками сдают:
• расчёт по страховым взносам (РСВ) в налоговую — до 25 апреля, 25 июля, 25 октября, 25 января;
• персонифицированные сведения о физлицах в налоговую — ежемесячно до 25-го числа;
• 6-НДФЛ в налоговую — до 25 апреля, 25 июля, 25 октября и 25 февраля;
• подраздел ЕФС-1 о страховом стаже в СФР — до 25 марта;
• подраздел ЕФС-1 о трудовой деятельности в СФР — в день приёма, увольнения, приостановления и возобновления трудового договора; до 25-го числа следующего месяца при переводе или переходе на электронную трудовую книжку;
• подраздел ЕФС-1 о взносах на страхование от несчастных случаев и профзаболеваний в СФР — до 25 апреля, 25 июля, 25 октября и 25 января.
Также ООО должны сдавать статистические отчёты. Какие именно и по каким формам, уточните в сервисе Росстата. Для этого нужно указать ОКПО, ИНН и ОГРН.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Онлайн-бухгалтерия» незаметно откладывает с каждого поступления сумму на налоги и взносы и оплачивает их. Если у вас появятся какие-то вопросы, наши эксперты помогут разобраться, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Как открыть ООО
Какие документы потребуются для регистрации общества:
• заявление по форме Р11001;
• устав;
• если учредитель один — решение о создании ООО;
• если несколько участников — протокол собрания и учредительный договор;
• для учредителей-физлиц — ИНН и копии паспортов;
• для участников-юрлиц — выписка из ЕГРЮЛ.
Зарегистрировать ООО можно следующими способами.
• Лично в налоговой. Заполните заявление на бумаге и приложите к нему пакет документов.
• В сервисе на сайте ФНС. Для этого нужна подтверждённая биометрия и электронная подпись, которую можно бесплатно получить в приложении «Госключ».
• Через нотариуса. Заполните заявление, соберите документы. Нотариус заверит их и отправит в налоговую. Стоимость услуги 4 000–5 000 рублей.
• Через Точку, если учредитель один, но скоро можно будет регистрировать ООО с несколькими учредителями-физлицами.
Регистрация юридического лица: инструкция
Если подаёте документы лично в налоговой, нужно уплатить госпошлину 4000 рублей. На сайте ФНС можно зарегистрировать ООО бесплатно.
Налоговая зарегистрирует ООО в течение 5 рабочих дней, об этом говорится в статье 8 федерального закона  129. В подтверждение вы получите лист записи ЕГРЮЛ и устав с отметкой ФНС. Документы можно получить на руки или на email.
Когда создадите ООО, стоит получить ЭЦП и открыть расчётный счёт в банке. Это необязательно, но с ними проще вести бизнес. Например, удалённо обмениваться документами с партнёрами, сдавать отчётность и платить налоги, участвовать в госзакупках.
Как открыть расчётный счёт
Чтобы начать работать в некоторых сферах, необходимо уведомить надзорные органы через Госуслуги. Например, в общественном питании, бытовых услугах и торговле. Полный список таких видов деятельности приведён в статье 8 федерального закона  294.
Также для работы может потребоваться лицензия. Например, для продажи пиротехники, оказания медицинских услуг, производства лекарств и перевозки грузов. Полный перечень приведён в статье 12 федерального закона  99. Получить лицензию можно в лицензирующем ведомстве, например, Росздравнадзоре, Ространснадзоре или Россельхознадзоре.
Лицензия: кому и как нужно получать
Как выводить прибыль ООО
Деньги на расчётном счёте принадлежат фирме. Их нельзя просто перевести на счёт учредителя или руководителя. Существует два законных способа вывести прибыль:
• распределить дивиденды между участниками ООО;
• выплатить зарплату учредителю, который является руководителем.
С выплаченных сумм нужно платить налоги. Если выдали деньги как зарплату, в ФНС переведите НДФЛ 1322% в зависимости от объёма выплаченных доходов в течение года, в СФР — страховые взносы 30%. От выплаченных дивидендов платят только НДФЛ.
Не выводите деньги с расчётного счёта фирмы другими способами. Например, контролирующие органы могут заинтересоваться выдачей крупных сумм сотрудникам под отчёт, необоснованными переводами ненадёжным контрагентам и на счёт ИП руководителя. За это могут доначислить налоги или оштрафовать.
Как ООО перевести доход с расчётного счёта
Как закрыть ООО
Чтобы ликвидировать ООО, выполните следующие шаги:
• На общем собрании участников единогласно решите закрыть бизнес. В протоколе зафиксируйте решение и утвердите срок. Утвердите ликвидационную комиссию или ликвидатора, которые будут заниматься закрытием.
• Если вы единственный учредитель, издайте решение о ликвидации ООО.
• В течение трёх рабочих дней сообщите о закрытии в налоговую инспекцию. Она внесёт соответствующую запись в ЕГРЮЛ.
• Опубликуйте сообщения в Едином федеральном реестре сведений (Федресурс) и в журнале «Вестник государственной регистрации».
• Отправьте всем кредиторам письменные уведомления, что закрываете ООО. Рассчитайтесь с ними.
• За 2 месяца письменно предупредите сотрудников и службу занятости о предстоящем увольнении. Форма документа свободная. Если работников больше 15, уведомите службу занятости за 3 месяца.
• После расчёта с кредиторами составьте ликвидационный баланс.
• Подайте заявление в ФНС для завершения процедуры. К нему приложите протокол или решение о закрытии, ликвидационный баланс.
• В течение шести рабочих дней вам выдадут лист записи ЕГРЮЛ и уведомление о снятии с учёта.
• Закройте расчётный счёт ООО.
Как ликвидировать ООО самостоятельно
Частые вопросы об ООО
Как расшифровывается ООО?
ООО расшифровывается как общество с ограниченной ответственностью.
Может ли ООО быть государственной организацией?
ООО не может быть государственным, это частная коммерческая фирма. Также госструктуры не могут быть учредителями общества.
ООО — это юридическое лицо или нет?
ООО является юридическим лицом. ИП и самозанятые — физические лица.
Зачем оформляют ООО?
ООО создают по разным причинам. Например, предприниматели хотят рисковать только тем, что вложили в бизнес, а не собственным имуществом. Или у них большие планы и предполагаются крупные вложения, нужен большой штат сотрудников. Также учитывают, как будут управлять компанией, например, если будет совет директоров, то нужно регистрировать общество.
Что дешевле — ИП или ООО?
Стать предпринимателем проще и дешевле, чем создать общество. Госпошлина за регистрацию ИП составляет 800 рублей, для ООО она в пять раз больше — 4000 рублей. Кроме того, для создания ООО требуется уставный капитал не менее 10000 рублей, для ИП капитал не нужен.
Что такое ООО?
ООО, или общество с ограниченной ответственностью — это юридическое лицо, где учредители несут ответственность только в пределах своей доли в уставном капитале. Если компания окажется в убытке, владельцы не рискуют личным имуществом. ООО подходит для малого, среднего и крупного бизнеса: возможно до 50 учредителей, есть право нанимать сотрудников и выбирать подходящую систему налогообложения.
ООО — это коммерческая организация или нет?
ООО — это коммерческая организация, которую создают для ведения бизнеса и получения прибыли. Прибыль учредители распределяют между собой. В отличие от некоммерческих организаций, цель ООО — зарабатывать деньги, а не заниматься благотворительностью или социальными проектами.