Предприниматели смогут подать документы на регистрацию собственного дела сразу при открытии счёта в банке.
Что случилось: Минфин хочет провести эксперимент по дистанционной регистрации бизнеса в России. Для этого сделают специальный сервис «Старт бизнеса онлайн», который объединит услуги ФНС России и банков — участников эксперимента. Предприниматели смогут дистанционно:
• зарегистрировать бизнес;
• получить электронную подпись;
• открыть счёт в банке.
Эксперимент и даты его начала должны утвердить в правительстве РФ. Пока известно, что тестировать сервис хотят до 1 марта 2025 года.
Услуга будет доступна физлицам при регистрации ИП и ООО с единственным учредителем, одновременно являющимся исполнительным органом.
Как будет работать сервис:
• Предприниматель выбирает банк, в котором хочет открыть счёт.
• Даёт согласие на получение электронной подписи для открытия счёта. Чтобы получить подпись, нужно пройти идентификацию в ЕСИА.
• Отправляет документы для регистрации бизнеса через онлайн-сервисы ФНС или выбранного банка.
• Банк получает нужные документы и открывает счёт. Пользоваться счётом можно со дня регистрации бизнеса.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!