Чтобы не потерять курс, нажмите кнопку «Сохранить» прямо над этим абзацем. После этого материалы попадут в ваш личный кабинет в Справочной — сможете возвращаться к статьям в любое время.
Рады видеть вас на курсе «Как открыть ИП и что делать дальше»! Здесь вы получите все чит-коды, чтобы избежать штрафов и ненужной рутины. На этой странице найдёте материалы курса, подарки и полезные бонусы для старта бизнеса от Справочной и банка Точка.
Содержание
Определитесь, какая форма бизнеса для вас проще
• Самозанятость или ИП: что выгоднее
• Как правильно перейти от самозанятости к ИП
• ИП или ООО: в чём разница и как зарегистрировать
• Что выбрать для торговли на маркетплейсе: самозанятость, ИП или ООО
Подберите выгодную налоговую систему и коды ОКВЭД
• Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД
• Какую систему налогообложения выбрать ИП
• Как подать заявление на патент
• Как перейти с одной налоговой системы на другую
Обыграйте бюрократию: зарегистрируйте ИП бесплатно и без очередей
• Как открыть ИП самостоятельно
• Сколько стоит открыть ИП
• Как стать самозанятым ИП: пошаговая инструкция
• Где искать государственный номер предпринимателя — ОГРНИП
• Я открыл ИП: что делать дальше
Оформите электронную подпись, печать и лицензию
• Лицензия: кому и как нужно получать
• Кто должен вставать на учёт в Роспотребнадзоре и как это сделать
• Зачем бизнесу печать и как её правильно оформить
• Как сделать ЭЦП и зачем она нужна
Узнайте, как открыть расчётный счёт и чем он отличается от обычного
• Как открыть расчётный счёт для ИП
• Сколько можно иметь расчётных счетов ИП
• Как ИП тратить деньги с расчётного счёта на личные нужды
• Как переводить деньги, чтобы не привлечь внимание налоговой и банка
Разберитесь, как принимать оплату от клиентов
• Как ИП принимать оплату от физических лиц
• Онлайн-касса: кому нужна и как с ней работать
• Система быстрых платежей: что это и как работает
• Эквайринг: что это такое и почему эта система может быть выгодной
• Как правильно оформить сайт для подключения интернет-эквайринга
Получите грант или кредит на старт бизнеса
• Где брать деньги на открытие и развитие бизнеса
• Как ИП получить кредит
Работайте с контрагентами без обмана и штрафов
• Работа с контрагентами: кто это и как эффективно с ними работать
• Как проверить контрагента на благонадёжность, чтобы избежать потерь и штрафов
• Карточка предприятия для ИП: зачем нужна и как правильно заполнить
• Как предпринимателю работать с самозанятыми
• Что такое счёт-договор и как его составить
Наймите сотрудников в штат по закону
• Как ИП нанять сотрудника: бумаги, налоги и законы
• Договор ГПХ: что это и как правильно его составить
• Заработная плата: что это такое, виды, формы и структура зарплаты, порядок выплаты
Платите налоги и взносы вовремя и без ошибок
• Страховые взносы ИП за себя
• Первые отчёты и платежи после регистрации ИП
• Налоговая отчётность для ИП без сотрудников
• Как не платить налоги, если начнёте работу не сразу
Будьте во всеоружии перед проверками
• Как подготовиться к проверке Роспотребнадзора, чтобы не получить штраф
• Новое в проверках работы с самозанятыми и ИП: к чему готовиться бизнесу
• Вызвали в налоговую: когда это может произойти и на что вы имеете право
• Какие документы оформить, если продаёте товар
Хотите сэкономить время и деньги?
Зарегистрируйте ИП в Точке — это бесплатно и быстро. Избавим от поездок в налоговую, откроем расчётный счёт и расскажем всё, что нужно знать о первых шагах в бизнесе.
Подарки
Для тех, кто на старте
• 3 месяца бесплатного обслуживания расчётного счёта в Точке на продвинутых тарифах. Платите подрядчикам и переводите деньги без ограничений, пользуйтесь удобным интернет-банком и поддержкой 24/7.
• Проверенные франшизы в каталоге Точки. Найдите готовую бизнес-идею с инструкциями и поддержкой.
• Скидка 40% на продвинутые тарифы Онлайн-бухгалтерии Точки. Автоматический расчёт налогов, отправка отчётности, помощь бухгалтера 24/7 и учёт продаж. Скидка применяется при оплате на год.
• Экспресс-курс по составлению финмодели. Заранее просчитайте прибыльность вашего бизнеса и принимайте взвешенные решения.
• 300+ шаблонов документов от Справочной. Договоры, заявления и другие бумаги для бизнеса в одном месте.
• Курс о работе на маркетплейсах. Выберите нишу, разберитесь в сертификации и импорте и получите бонусы для старта.
Для опытных игроков
• Бесплатный аудит сайта, группы ВКонтакте и магазинов. Вовремя исправляйте ошибки на своих площадках и не теряйте клиентов. Специалисты Точки сделают аудит с помощью ИИ всего за 1 день — получите понятный список недочётов и рекомендации, как их исправить.
• 20 000+ предпринимателей в бизнес-сообществе Точки. Ищите инвесторов и партнёров, заключайте выгодные сделки.
• Экспресс-консультации с экспертами из разных сфер. Напишите бухгалтерам, юристам и другим профессионалам на сайте Справочной. Это бесплатно, а ответ получите в течение пары рабочих дней.
• Курс о маркетинге с минимальным бюджетом. 35 уроков от 7 опытных маркетологов-предпринимателей и подарки на продвижение. Научитесь запускать таргет, вести соцсети, размещать наружку и рекламу у блогеров без потери денег.
• Скидка 2 000  на Единый кабинет для торговли на маркетплейсах Точки. Управляйте товарами и продажами на нескольких маркетплейсах в одном кабинете. Введите промокод ALLO2000 при оплате сервиса.
• Короткий видеокурс про финучёт в мемах (ВКонтакте / Ютуб). Контролируйте деньги и избегайте долгов. В подарок — барсетка таблиц для всех расчётов бизнеса.
• Личный консультант по законным переводам денег в Точке. Провести сложную сделку или снять со счёта крупную сумму поможет комплаенс-ассистент Точки — это бесплатно для всех клиентов банка.
• Скидка 10 000  на Бизнес-стажировку в Точке. Приезжайте в головной офис Точки в Екатеринбурге и узнавайте, как мы делаем команды автономными, ставим достижимые цели и масштабируемся без стресса. Скажите менеджеру промокод ALLO10 при оформлении заявки.
• Проверка контрагентов в Точке. Проверяйте, законно ли работают партнёры и подрядчики. Это делается в один клик и совершенно бесплатно.
• Копилка для налогов и зарплат в Точке. Сервис автоматически распределит деньги на нужды бизнеса. Настройте и пользуйтесь бесплатно.