Коротко об открытии ПВЗ Ozon
• Чтобы открыть пункт, нужны деньги на аренду, ремонт помещения, закупку мебели и оборудования, обслуживание пункта, зарплату сотрудников, налоги и коммуналку.
• У Ozon есть два формата пунктов: в городе «Максимум бренда», в посёлке «Домашний пункт». Чтобы открыть пункт в городе, понадобится около 250 тысяч рублей, а в посёлке — около 60 000 рублей.
• У пунктов в городе и посёлке разные требования к графикам работы. Городской ПВЗ обязан работать семь дней в неделю, а сельский — не менее пяти дней. Для «Максимум бренда» удобнее нанять двух сотрудников посменно, а для «Домашнего пункта» — одного.
• Прибыль ПВЗ формируется из процента от оборота, гарантированной поддержки и оказания допуслуг. Пункты «Максимум бренда» и «Домашний пункт» получаются одинаковый процент от оборота — 5%, а размер поддержки зависит от региона.
• Чтобы открыть пункт выдачи, зарегистрируйте ИП или ООО, выберите локацию и помещение, заполните анкету и подпишите договор с Ozon, заполните заявку на открытие, сделайте ремонт и согласуйте пункт выдачи.
• Площадка штрафует пункты за нарушение правил агентского договора. Например, ошибки при приёмке товаров, потерянные заказы, несоответствие ПВЗ требованиям брендбука.
По какой схеме Ozon работает с ПВЗ
Маркетплейс работает с владельцами пунктов выдачи по франшизе. Это значит, что предприниматель владеет пунктом выдачи, но использует торговую марку и бизнес-модель Ozon.
Франшиза Ozon выгодна тем, что владелец пункта выдачи не платит роялти и паушальные взносы — фиксированные ежемесячные платежи за право использовать бренд. А ещё площадка не запрещает выдавать в ПВЗ товары других маркетплейсов. Ozon обеспечивает партнёра рекламными материалами и инструкциями для правильного оформления и работы пункта и даёт доступ к программному обеспечению для обработки заказов, оказывает бесплатную техническую поддержку.
В свою очередь владелец ПВЗ обязан следовать стандартам обслуживания, правилам оформления помещения и операционным условиям Ozon. Все условия сотрудничества пункта выдачи с площадкой прописаны в агентском договоре.
Условия франшизы ПВЗ Ozon:
• Месторасположение пункта. Помещение должно находиться в районах с высоким пешеходным трафиком или вблизи жилых комплексов, чтобы клиенты могли легко найти его. Помещение подбирает сам предприниматель и согласовывает с маркетплейсом.
• Оформление. Владелец ПВЗ должен брендировать помещение логотипами, плакатами, обоями, тейбл-тентами в фирменном стиле Ozon.
• Мебель и оборудование. Предприниматель обязан приобрести стойку ресепшн, примерочные, стеллажи для склада, ноутбук для работы и другие вещи за свой счёт.
• Техническое оснащение. Владелец ПВЗ должен обеспечить стабильный интернет и использовать программное обеспечение Ozon для учёта, приёмки, выдачи и возврата заказов.
• График работы. Пункт выдачи должен работать в часы, установленные агентским договором Ozon. Для городских ПВЗ — с 09:00 до 21:00 без выходных, для сельских — 5 дней в неделю с двумя выходными, но не менее 9 часов в день.
Выгодно ли сейчас открывать ПВЗ Ozon
Растёт количество покупателей. Число активных покупателей маркетплейса выросло на треть — 51,1 миллиона человек во втором квартале 2024 года против 39,5 миллиона в том же квартале 2023 года. Будет больше заказов, а значит, высокие обороты и прибыль.
Площадка улучшает условия. Владельцам ПВЗ в деревнях и сёлах Ozon в 2 раза поднял вознаграждение за выдачу заказов — с 2,7 до 5% от оборота. Для пунктов в малых городах упростил требования к открытию: отсрочка ремонта на 6 месяцев, минимальная площадь 20 квадратных метров вместо 25.
А ещё с августа 2024 года владельцы ПВЗ могут открыть дополнительный бизнес прямо в пункте выдаче, например, точку с кофе или другими товарами. Об этом Ozon сообщил в своём Telegram-канале. При этом платить маркетплейсу за ведение бизнеса в ПВЗ не нужно.
Есть гарантированный доход в первые месяцы. Первые два месяца Ozon выплачивает новым пунктам гарантированный доход. Если пункт достигает минимального оборота за это время, выплаты продлеваются до 6 месяцев — не нужно беспокоиться о финансовой подушке на старте.
Размер поддержки зависит от локации. Например, для ПВЗ в Москве — 400 тысяч рублей в месяц, а для ПВЗ в Рязани — 105 тысяч рублей в месяц. Посмотреть точную информацию по суммам поддержки можно на карте Ozon.
Маркетплейс принял стандарты по работе с ПВЗ. Руководители Ozon, Wildberries и Яндекс Маркета подписали специальное соглашение, регулирующее отношения пунктов выдачи и площадок.
Маркетплейс не может:
• менять оферту без предупреждения ПВЗ не менее чем за 14 дней до внесения изменений;
• начислять штрафы без оповещения владельца ПВЗ за 7 дней.
Также в стандартах указано, что ПВЗ смогут выдавать заказы других служб логистики без дополнительного брендинга, пункты одного и того же маркетплейса не могут быть размещены в одном строении и другие условия.
Владелица пунктов выдачи Ozon в Анапе Дарья Ли считает, что пробовать открыть пункт выдачи стоит в любое время, главное, быть готовыми к тому, что не всегда будет легко: «При открытии ПВЗ важно учитывать, что окупится он не быстро, срок от одного года при хорошей локации. Первые четыре месяца дохода моего ПВЗ хватало только на аренду, коммуналку и налоги. Работала я там сама, и это было очень сложно, но я знала, что раскачиваю бизнес, и была к этому готова. Идеально, если у вас есть финансовая подушка безопасности».
Сколько стоит открыть пункт
На старте понадобятся деньги на аренду и подготовку помещения. Также учитывайте ежемесячные расходы на налоги, коммунальные платежи и зарплату.
У Ozon есть два формата пунктов: «Максимум бренда» для города и «Домашний пункт» для посёлка. Рассмотрим и сравним затраты для каждого из них.
Аренда
В городе. Требования Ozon к помещению:
• площадь от 30 квадратных метров в Москве внутри ЦКАД, от 25 квадратных метров в крупных городах и от 20 квадратных метров в малых;
• изолированность от других организаций, офисов, магазинов;
• может располагаться в цоколе или выше первого этажа, но должен быть предусмотрен лифт и пандусы.
Стоимость зависит от площади помещения. Например, в Екатеринбурге офис до 30 квадратных метров можно арендовать от 25000 рублей в месяц, больше — от 35000 рублей в месяц.
Объявления по аренде коммерческих помещений в Екатеринбурге на Авито
«Я рекомендую открывать пункт выдачи в новом ЖК или частном секторе. Будет отлично, если вы туда попадёте первыми. На мой взгляд, лучше открывать сразу несколько пунктов. У Ozon такая политика, что в каждом доме должен быть свой ПВЗ, чтобы клиенты не ходили далеко, например, в дождь или холодную погоду. Если откроете один, нет гарантии, что рядом не появятся ещё несколько» — Дарья Ли, владелица пунктов выдачи Ozon в Анапе.
В посёлке. Требования к помещению минимальные:
• площадь может быть любой;
• отсутствие недопустимого соседства: питейные заведения, ритуальные услуги, магазины табачных изделий.
Арендовать помещение можно от 6000 рублей в месяц. А ещё Ozon разрешает открыть пункт в своём доме или гараже, тогда за аренду платить не придётся.
Объявления по аренде коммерческих помещений в Воронежской области на Авито
Ремонт
В городе. В брендбуке Ozon много требований к ремонту помещения. Нужно позаботиться не только о покраске стен, пола и потолков, но также подобрать подходящее освещение и отремонтировать фасад, если на нём есть сколы и трещины.
Требования к ремонту помещения из брендбука
Требования к ремонту помещения из брендбука
Требования к ремонту помещения из брендбука
Требования к ремонту помещения из брендбука
Требования к ремонту помещения из брендбука
Требования к ремонту помещения из брендбука
Требования к ремонту помещения из брендбука
Требования к ремонту помещения из брендбука
Требования к ремонту помещения из брендбука
Стоимость ремонта зависит от объёмов работ. Если помещение не соответствует брендбуку, понадобится от 100 тысяч рублей, примерно такую цифру указывают владельцы ПВЗ в телеграм-чатах.
В посёлке. Для небольших населённых пунктов требования минимальные:
• стены ровные, серого (RAL 7047) или белого цвета;
• пол и потолок без видимых повреждений.
Мебель
В городе. В складскую зону нужны металлические стеллажи, стоимость начинается от 2000 рублей за стеллаж. Для клиентской зоны потребуются:
• стойка ресепшн;
• приставной модуль для принтера;
• стол проверки товаров;
• примерочная с пуфом.
Размеры мебели указаны в брендбуке. Рекомендуем брать с рук, если хотите сэкономить, предприниматели часто продают мебель после закрытия ПВЗ. На Авито можно купить сразу комплект, чтобы не заказывать всё по отдельности. А ещё выгодные предложения вы найдёте в телеграм-каналах для владельцев пунктов выдачи.
Объявление о продаже мебели для ПВЗ Ozon на Авито
В посёлке. В первое время нужен только стол выдачи заказов. Остальную мебель можно установить уже после открытия в течение 6 месяцев.
Строгих требований к мебели в брендбуке для домашних пунктов нет. Сказано лишь, что нужно место для:
• выдачи и приёма заказов;
• проверки электротоваров.
Для этого будет достаточно двух столов, стула и пары стеллажей для хранения товаров. Если покупать б/у, можно уложиться в 7000 рублей.
Вывеска
В городе. На фасаде здания, где расположен ПВЗ, обязательно должны быть вывеска и световая табличка с режимом работы. Как правильно их размещать, указано в брендбуке.
Вывеску и табличку оплачивает Ozon. Некоторые здания, например торговые центры, требуют вывеску с подложкой. За подложку придётся заплатить самостоятельно. Вы можете изготовить её сами по параметрам из брендбука, заказать в рекламно-производственной компании или купить на Ozon от 5000 рублей.
В посёлке. Достаточно небольшой вывески размером 40×40 сантиметров на входной группе здания или у входа на территорию, её изготовление оплачивает Ozon.
Оборудование
Для работы понадобятся сканер штрихкода и ноутбук. Ноутбук б/у обойдётся в 1000015000 рублей. Сканер штрихкода в среднем стоит от 2000 рублей на Ozon. Для городского ПВЗ также нужны камеры видеонаблюдения, цена от 5000 рублей.
Обслуживание и коммунальные платежи
Коммунальные платежи зависят от площади помещения, региона и сезона. В среднем будет уходить от 4000 до 8000 рублей в месяц.
Также для поддержания работы ПВЗ нужны канцелярия и предметы для уборки: бумага, скотч, ножницы, швабры, моющие средства, пакеты для заказов. На это ежемесячно придётся тратить до 5000 рублей.
Зарплата сотрудникам
В городе. Городские ПВЗ работают без выходных с 09:00 до 21:00, поэтому удобно нанять двух сотрудников, которые будут сменять друг друга. Как правило, оплата посменная, в крупных городах владельцы ПВЗ предлагают от 1500 рублей за выход, а в среднем на зарплату ежемесячно будет уходить от 45000 рублей плюс налоги.
В посёлке. В отличие от городских, сельские пункты могут работать 5 дней в неделю с двумя выходными, но не менее 9 часов в день. При таком графике будет достаточно одного сотрудника. В посёлках оплату за смену предлагают меньше — от 800 рублей, в среднем на зарплату будет уходить от 16000 рублей в месяц.
«На открытие пункта у нас ушло 350 тысяч рублей. Так как у нас было убитое помещение, пришлось потратить много сил и материалов на ремонт, мы выравнивали стены. Ещё одна сложность была с вывеской. Мы попали в момент ребрендинга, Ozon тогда вводил подложку-зебру. Саму вывеску присылает площадка, но именно подложку нужно изготовить самостоятельно. У нас небольшой город, не все рекламные агентства хотели за это браться» — Дарья Ли, владелица пунктов выдачи Ozon в Анапе.
Как оформить сотрудников
Сотрудников лучше оформлять по трудовому договору или заключить договор гражданско-правового характера, но есть нюанс.
«С сотрудниками, которые работают на постоянной основе, нужно заключать трудовой договор. Однако на ПВЗ сложилась практика заключения договоров ГПХ на определённый период, например, на 3 месяца. Работать по договору ГПХ в целом рискованно, особенно с постоянным перезаключением. Вас могут привлечь к административной ответственности по части 4 статьи 5.27 КоАП РФ за уклонение от оформления трудового договора. Штраф за это для ИП от 5000 до 10000 рублей, а для юрлиц от 50 до 100 тысяч рублей» — Анастасия Соловьёва, генеральный директор и партнёр юридической компании «Бодиловский и партнёры».
Как найти сотрудников и работать с ними
На чём зарабатывает ПВЗ
Прибыль ПВЗ формируется из процента от товарооборота, гарантированной поддержки от площадки и дополнительных услуг.
Процент от товарооборота. ПВЗ в городе и сельской местности работают по одинаковой ставке:
• 5% от цены товара, если она меньше 5 000 рублей;
• 250 рублей за товар, если он дороже 5 000 рублей.
Гарантированная поддержка. Ozon выплачивает фиксированный доход новым пунктам в течение 2 месяцев. Если за это время пункт достигает минимального оборота, выплаты продолжаются до 6 месяцев.
Минимальный оборот разный для регионов и тарифов, как и размер поддержки. Например, в Москве владелец ПВЗ может получать 400 тысяч рублей в месяц, в Самаре 150 тысяч рублей в месяц, а в посёлке Воронежской области 90000 рублей. Смотрите размер гарантированного дохода и минимального оборота для вашего пункта на карте Ozon.
На чём ещё можно заработать. ПВЗ могут оказывать дополнительные услуги:
• Принимать заказы от продавцов — 15 рублей. Некоторые продавцы приносят заказы в ПВЗ, вместо того чтобы везти в пункт приёма.
• Выдавать карты Ozon по 100 рублей за штуку.
• Загружать заказы в ближайшие постаматы — 2,5% от оборота постамата.
• Выдавать посылки от других служб доставок — доход зависит от условий курьерской службы.
• Выдавать товары Ozon Fresh (в городах, где работает сервис) — 3,7% от стоимости товара, но не более 250 рублей.
Ozon Fresh: как устроена быстрая доставка и как стать поставщиком маркетплейса
Пример. Андрей открыл пункт выдачи в Самаре. В первый месяц оборот пункта достиг 600000 рублей, а ещё площадка должна Андрею гарантированный доход. Кроме этого, пункт Андрея стал оформлять карты Ozon, за месяц удалось выдать 25 штук. Получается, за первый месяц Андрей заработает: 600000×5% + 150000 + 25×100 = 182500 рублей.
С этой суммы Андрей должен заплатить налог 6%, так как работает по системе УСН «Доходы». А ещё выплатить зарплату сотрудникам 45000 рублей, учесть расходы на обслуживание пункта 5000 рублей и коммуналку 4000 рублей. Прибыль Андрея за первый месяц будет: 182500 — (182500×6% + 45000 + 5000 + 4000) = 117550 рублей.
Пошаговый план: как открыть пункт выдачи
Зарегистрируйте бизнес
Открыть пункт выдачи может только ИП или ООО. Проще и удобнее оформить ИП, так как нужно меньше документов для открытия и отчётности для налоговой.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Чтобы работать по закону, перед регистрацией ИП нужно выбрать коды ОКВЭД. Так налоговая будет знать, чем занимается ваш бизнес. За работу не по своим кодам предприниматели получают штраф от 5000 до 10000 рублей по статье 14.25 КоАП РФ. Для открытия ПВЗ подойдут коды «52.10.9», «52.29», «53.10», «53.20».
Выберите локацию и помещение
Открыть пункт по тарифу «Максимум бренда» можно в золотых, зелёных и голубых зонах на карте Ozon, а по тарифу «Домашний пункт» — в серых и голубых. Золотые и голубые зоны выгоднее, чем остальные — есть гарантированный доход.
Особых требований для открытия домашнего пункта нет, поэтому дальше будем говорить про городской пункт выдачи.
Общие требования к пункту:
• расположен в изолированном помещении с отдельным входом;
• свободный доступ к помещению без домофонов и шлагбаумов;
• пандус и противоскользящее покрытие, если есть лестница;
• лифт, если пункт выше первого этажа.
Рекомендации по выбору локации для ПВЗ в брендбуке Ozon
К пунктам есть индивидуальные требования в зависимости от площади. Например, в помещении от 25 квадратных метров может быть только одна примерочная, от 30 квадратных метров — не менее двух, а от 40 квадратных метров — три. Подробный список требований вы найдёте в брендбуке.
Рекомендации по планировке пункта от 25 квадратных метров
Заполните анкету и подпишите договор с Ozon
Скачайте приложение «Пункт Ozon» для управления пунктом выдачи в App Store или Google Play либо воспользуйтесь веб-версией.
Чтобы активировать личный кабинет, заполните юридическую информацию. Следуйте инструкции Ozon, чтобы не допустить ошибок. Документы, которые понадобятся для открытия ПВЗ:
• скан или копия 2–3 и 4–5 страниц паспорта;
• свидетельство ИНН — можно получить на сайте или в приложении ФНС либо в личном кабинете на Госуслугах;
• свидетельство ОГРНИП для ИП и ОГРН для ООО — можно получить на сайте ФНС;
• копии устава и решения о назначении гендиректора (для ООО).
Как только Ozon проверит и одобрит вашу анкету, вы получите уведомление на почту. После этого можете изучить и подписать оферту в приложении.
Создайте и заполните заявку на открытие
После подписания оферты вы попадёте на страницу «Ваши пункты выдачи заказов». Нажмите «Открыть новый пункт», чтобы создать заявку. Перед вами появится карта Ozon. Найдите и выберите на ней ваше помещение либо введите его адрес. Затем заполните заявку: укажите параметры помещения и причины открытия, загрузите фото и видео до ремонта. Как заполнить без ошибок, смотрите в инструкции Ozon.
Сделайте ремонт
Когда заявка будет одобрена, вы получите письмо на электронную почту. После этого у вас будет 14 дней, чтобы сделать ремонт. Требования Ozon к ремонту помещения указаны в брендбуке. Кратко рассмотрим самое важное.
Брендбук Ozon
Фасад и входная группа. Если фасад в плохом состоянии, приведите его в порядок: устраните сколы и трещины, освежите краску. Покрасить фасад можно в цвет здания, либо в серый (RAL 7047).
Входная дверь должна легко открываться и хорошо выглядеть: без дефектов и изношенной фурнитуры, нейтрального цвета. Ozon рекомендует выбирать стеклянную дверь с противоударным стеклом.
Вход должен быть доступным и безопасным для всех посетителей:
• ступени с противоскользящим покрытием;
• пандусы шириной от 900 до 1 000 миллиметров;
• кнопка вызова сотрудника, если нет возможности сделать пандус.
Ремонт внутри помещения. Основные требования Ozon к отделке:
• стены ровные, без декора, цвет белый или серый (RAL 7047);
• пол — плитка или коммерческий линолеум в серых, светло-серых или тёмно-серых цветах;
• потолок однотонный и матовый либо подвесная система.
Для освещения используйте люминесцентные или светодиодные лампы температурой от 3500 до 5000 Кельвинов. Необходимый уровень освещённости в разных зонах:
• от 450 люксов для зоны выдачи;
• от 500 люксов для зоны проверки;
• от 600 люксов для зоны примерки.
Проверить уровень освещённости можно специальным прибором — люксметром. Продаётся на Ozon от 500 рублей.
В примерочную установите дополнительные источники света, чтобы покупателю было комфортно рассматривать товар.
Расстановка мебели. Вот какая мебель вам понадобится:
• зона выдачи — стойка ресепшн, приставной модуль;
• зона проверки товара — стол с розеткой;
• зона примерки — примерочная с зеркалом и пуфом;
• склад — стеллажи.
Размеры и цвета мебели смотрите в брендбуке.
Брендинг пункта. Обязательные элементы брендинга, которые вы получите бесплатно в стартовом наборе:
• логотип Ozon и обои «Зебра» на стене за стойкой ресепшн;
• обои Ozon Ballon на любой свободной стене;
• табличка «Открой новое» над столом проверки заказов;
• два плаката формата A1 на любой свободной стене;
• стикер на зеркале в примерочной;
• тейбл-тент А4 на стойке ресепшн;
• стикер «Оставляйте отзывы» на верхней части стойки ресепшн;
• стикер «На себя / От себя» на входной двери;
• стикер «Ведётся видеонаблюдение» на стене у выхода из пункта.
Сотрудник Ozon отправит промокод на заказ набора по электронной почте после того, как в приложении у вашего ПВЗ появится статус «Ремонт».
Вывеска. Установите вывеску и световую табличку. Их вы тоже сможете заказать за счёт Ozon по промокоду. Он придёт вместе с промокодами на набор для брендинга.
Правила размещения вывески из брендбука Ozon
Согласуйте пункт выдачи
Когда ремонт будет окончен, загрузите в приложение фото и видео помещения. Чтобы грамотно заполнить отчёт о ремонте, смотрите инструкцию Ozon.
Как только менеджеры одобрят отчёт, статус вашей заявки изменится на «Пункт выдачи открыт». После чего ПВЗ появится на сайте и в мобильном приложении Ozon.
Как рекламировать пункт Ozon
Частично продвижением нового пункта выдачи занимается сам Ozon. Маркетплейс отправляет пуш-уведомления пользователям, которые живут рядом с новым ПВЗ, и смс-уведомления, если пункт открывается в маленьком городе или посёлке. Кроме этого, Ozon размещает пункт выдачи на своей карте в приложении, в 2ГИС, Google Maps и на Яндекс Картах.
Чтобы привлечь ещё больше клиентов в ПВЗ, вы можете продвигать его сами. Вот несколько способов:
• Добавьте дополнительную навигацию. Если пункт выдачи расположен в торговом центре или многоэтажном здании, разместите указатели-подсказки, которые помогут вас найти. Как изготовить и разместить навигацию по стандартам Ozon, смотрите в инструкции площадки.
• Используйте наружную и внутреннюю рекламу. Например, вы можете купить рекламное место на билборде рядом с пунктом выдачи либо расклеить плакаты в ближайших магазинах и торговых центрах. Ещё один вариант — поставить промоутера с листовками в шаговой доступности от ПВЗ либо разнести листовки по почтовым ящикам.
• Запустите таргетированную рекламу. Вы можете показывать рекламу во ВКонтакте людям, которые живут или работают в вашем районе. Для объявлений используйте готовые макеты Ozon. При размещении таргетированной рекламы не забывайте про маркировку.
Закон о маркировке рекламы: как с ним работать, какие есть штрафы
За что штрафует площадка
Нарушение сроков приёмки, выдачи и возврата товара. За каждый день просрочки Ozon вычитает 2% от стоимости товара, но не менее 100 рублей.
Агентский договор для ПВЗ
Ошибки при приёмке товаров. Сотрудники ПВЗ должны вносить информацию о каждом новом товаре в систему с правильным номером заказа. За каждую ошибку Ozon штрафует на 1000 рублей.
Инструкции о том, как работать с товаром на разных этапах (приёмка, оформление, выдача, возврат) есть в приложении «Пункт Ozon». Там же есть информация о штрафах.
Порядок приёмки, размещения, вручения и возврата заказов
Отсутствие пакетов с товарным знаком. В наличии должно быть не менее 80 пакетов с логотипом Ozon. За каждый день нарушения ПВЗ получает штраф в 100 рублей.
Потерянный или неоплаченный заказ. Если сотрудники ПВЗ потеряли заказ, испортили его товарный вид или выдали покупателю без оплаты, с пункта удерживают полную стоимость заказа.
Нарушение рабочего графика. ПВЗ придётся оплатить штраф в 1000 рублей, если пункт открылся не вовремя или закончил работу раньше времени.
Нарушение требований брендбука. Если владелец пункта решил изменить что-то в оформлении пункта без согласования с площадкой, он может получить штраф в 30000 рублей.
Нарушение сроков фотоотчёта. Сотрудник контроля качества может запросить у ПВЗ фотоотчёт о размещении брендированных материалов в пункте. Его нужно предоставить не позднее одного рабочего дня с момента получения. Штраф за нарушение сроков 30000 рублей.
Частые вопросы об открытии ПВЗ Ozon
Сколько нужно денег чтобы открыть пункт выдачи Ozon?
Примерные расходы на открытие и первый месяц работы пункта в городе — от 244 тысяч рублей, в посёлке — от 53000 рублей.
На чём зарабатывают пункты выдачи Ozon?
Прибыль ПВЗ формируется из процента от товарооборота, гарантированной поддержки от площадки и дополнительных услуг, например, выдачи карт Ozon и посылок от других курьерских служб, загрузки заказов в постаматы.
ПВЗ в городе и сельской местности работают по одинаковой ставке:
• 5% от цены товара, если она меньше 5 000 рублей;
• 250 рублей за товар, если он дороже 5 000 рублей.
Сколько прибыли приносит один пункт выдачи Ozon?
Прибыль зависит от потока клиентов и гарантированной поддержки. Ozon выплачивает фиксированный доход новым пунктам в течение 2 месяцев. Если за это время пункт достигает минимального оборота, выплаты продолжаются до 6 месяцев. Их размер зависит от региона. Например, в Москве владелец ПВЗ может получать 400 тысяч рублей в месяц, в Самаре 150 тысяч рублей в месяц. Размер гарантированного дохода для вашего пункта смотрите на карте Ozon.
Пример. Андрей открыл пункт выдачи в Самаре. В первый месяц оборот пункта достиг 600000 рублей, а ещё площадка должна Андрею гарантированный доход. Кроме этого, пункт Андрея стал оформлять карты Ozon, за месяц удалось выдать 25 штук. Получается, за первый месяц Андрей заработает: 600000×5% + 150000 + 25×100 = 182500 рублей.
С этой суммы Андрей должен заплатить налог 6%, так как работает по системе УСН «Доходы». А ещё выплатить зарплату сотрудникам 45000 рублей, учесть расходы на обслуживание пункта 5000 рублей и коммуналку 4000 рублей. Прибыль Андрея за первый месяц будет: 182500 — (182500×6% + 45000 + 5000 + 4000) = 117550 рублей.
Какое помещение нужно для ПВЗ Ozon?
Требования Ozon к помещению в городе:
• площадь от 30 квадратных метров в Москве внутри ЦКАД, от 25 квадратных метров в крупных городах и от 20 квадратных метров в малых;
• изолировано от других организаций, офисов, магазинов;
• может располагаться в цоколе или выше первого этажа, но должен быть предусмотрен лифт и пандусы.
Требования Ozon к помещению в сельской местности:
• площадь может быть любой;
• отсутствие недопустимого соседства: питейные заведения, ритуальные услуги, магазины табачных изделий.