Мэр Москвы объявил 26 июня 2023 года нерабочим днём. Вместе с экспертами Точки подготовили памятку о том, как работодателю оплачивать незапланированный выходной.
Как считать и платить зарплату:
• как обычный рабочий день исходя из оклада или тарифной ставки, если сотрудник не работал;
• в одинарном размере, если сотрудник работал;
• если 26 июня у сотрудника был отпуск, то он на этот день не продлевается.
Как оформлять нерабочий день в табеле. Отдельного кода в таких случаях не предусмотрено, можно проставить свой. Например, НОД (нерабочий оплачиваемый день). При этом норму рабочего времени менять не нужно. В июне сохраняется 21 рабочий день и 168 рабочих часов.
Как быть с отчётностью. Налоговая уточнила, что 26 июня не учитывается как рабочий день при исчислении сроков, установленных НК РФ. Если последний день срока приходится на нерабочий, крайним сроком сдачи отчётности считается ближайший следующий за ним рабочий день.
Как рассчитать средний дневной заработок. Официальных разъяснений нет. Мы обратились к письму Минтруда про «ковидные» нерабочие дни, основанному на положении о расчёте средней зарплаты. Судя по нему, рассчитывать отпускные и компенсации за неиспользованный отпуск можно так:
• если сотрудник не работал 26 июня, то нерабочий день исключить из расчётного периода, а оплату за него — из суммы заработка;
• если работал, то не исключать, а считать как обычно.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.