Какая работа считается сверхурочной
Сверхурочная работа — это когда сотрудник трудится больше нормы своего рабочего времени. Обычно это рабочий день или смена, но если практикуется суммированный учёт рабочего времени, сверхурочными считаются «лишние» часы за весь учётный период: месяц, квартал и т. п. — статья 99 ТК РФ.
Например:
• У бухгалтера 8-часовой рабочий день с 9:00 до 18:00, но он задержался на 2 часа, чтобы доделать срочный отчёт.
• У секретаря сокращённый рабочий день с 8:00 до 15:00, но она работала до 17:00 из-за приезда делегации.
• Совместитель по закону должен трудиться не больше 4 часов в день, но отработал 5.
• У продавца магазина норма рабочего времени за месяц при суммированном учёте 150 часов, но приходилось выходить дополнительно из-за болезни напарницы, и по итогам месяца получилось 155.
Сверхурочная работа не должна быть постоянным явлением, а время переработки не может быть больше лимита. Такая работа не может превышать четыре часа в течение двух дней подряд, а в целом за год должно быть не больше 120 часов — часть 6 статьи 99 ТК РФ.
Лимит в 120 часов существует для того, чтобы гарантировать сотруднику право на отдых. Но это не значит, что переработку за пределами 120 часов не нужно оплачивать. Работодатель должен компенсировать всю переработку, даже если вышел за пределы лимита.
Определение Конституционного суда от 19 декабря 2019 года  3363-О
Не считается сверхурочной работой задержка сотрудника по своей инициативе без распоряжения работодателя. Если вам нужно, чтобы сотрудник остался для срочного ремонта оборудования — это сверхурочная работа, её оформляют приказом. Если же он сам решил, что не успевает доделать свою работу и хочет задержаться, вы не обязаны оплачивать эти часы.
Если у сотрудника  ненормированный рабочий деньНенормированный рабочий день — особый режим работы, когда работодатель может эпизодически привлекать сотрудника к работе за пределами рабочего времени. Перечень должностей с ненормированным рабочим нужно прописать во внутреннем документе компании.  и это прописано в трудовом договоре, часы задержки на работе тоже не считаются сверхурочной работой. У таких сотрудников переработка компенсируется дополнительными днями отпуска.
Нужно ли согласие сотрудника для сверхурочной работы
Обычно нужно письменное согласие, за исключением ситуаций, когда работника вызывают:
• Чтобы предотвратить или устранить последствия аварии, катастрофы, стихийного бедствия.
• Чтобы избежать ситуаций, из-за которых люди могут остаться без воды, света, газа, отопления, транспорта и связи.
• При чрезвычайном или военном положении, бедствиях или угрозе бедствий.
Нельзя работать сверхурочно беременным и несовершеннолетним, даже если сами они не против. Исключение — несовершеннолетние артисты и спортсмены — статья 268 и статья 348.8 ТК РФ.
Отказаться от внеурочной работы могут все, но некоторых сотрудников работодатель обязан письменно ознакомить с правом на такой отказ, то есть отправить им уведомление. Это:
• инвалиды;
• женщины, у которых есть дети до трёх лет;
• родители или опекуны, которые в одиночку воспитывают детей до 14 лет;
• родители ребёнка до 14 лет, если второй родитель работает вахтовым методом;
• родители трёх и более несовершеннолетних детей, пока младшему нет 14 лет.
Предупредите сотрудника о том, что он имеет право отказаться от внеурочной работы
Отказ от внеурочной работы — это не нарушение, нельзя за это уволить сотрудника, лишить премии или наказать каким-то другим образом.
Как компенсируется сверхурочная работа
Работник может выбрать:
Повышенную оплату. Тогда первые два часа нужно оплатить в полуторном размере, остальные в двойном — статья 152 ТК РФ. Работодатель по своей инициативе может установить и более высокую доплату, а вот меньшую — не имеет права.
Дополнительные часы отдыха. Один час сверхурочной работы — это минимум один час отдыха.
Можно сочетать оба варианта: за часть сверхурочных получить доплату, а остальное время использовать для отдыха.
Как рассчитать доплату
При расчёте учитывайте эти моменты:
• Доплату считайте с учётом районных коэффициентов и северных надбавок, если они есть.
• Если есть надбавки за квалификацию, сложность и особые условия труда или другие компенсационные и стимулирующие выплаты, учитывайте их при расчёте оплаты сверхурочных.
• Зарплата за норму рабочего времени не может быть меньше МРОТ — статья 133 ТК РФ. Если зарплата «дотягивает» до МРОТ только благодаря сверхурочным — это нарушение.
Пример расчёта доплаты при окладе
Оклад работника 35000 рублей. Районных коэффициентов и стимулирующих выплат нет. В июле 2023 года при 40-часовой рабочей неделе 168 рабочих часов. Сотрудника один раз задержали на работе на 3 часа.
Часовая ставка работника в июле: 35000 / 168 = 208,33 рубля
Оплата в полуторном размере за первые два часа сверхурочной работы: 208,33×1,5×1,5 = 624,99 рубля
Оплата в двойном размере за третий час: 208,33×2 = 416,66 рубля
Итого доплата за июль: 624,99 + 416,66 = 1041,65 рубля
В Трудовом кодексе не прописано, как именно вычислять часовую ставку для оплаты сверхурочных. В примере мы поделили оклад на количество часов в июле по производственному календарю. По мнению Минздрава, целесообразно брать среднемесячное количество часов, т. е. годовую норму поделить на 12. Это позволит работнику в разные месяцы получать одинаковую доплату за равное количество часов переработки.
Письмо Минздрава от 2 июля 2014 года  164/2059436
Вы можете использовать любой способ определения часовой ставки, но закрепите его во внутренних документах: коллективном договоре или положении об оплате труда.
Если сверхурочная работа пришлась на ночные часы. За каждый час отдельно доплатите ещё 20% от часовой ставки. Ночные часы — это промежуток между 22:00 и 6:00.
Постановление правительства от 22 июля 2008 года  554
При сдельной оплате труда. Фактическую выработку за первые два часа оплатите по сдельным расценкам в полуторном размере, за остальные в двойном.
При суммированном учёте рабочего времени. Оплачивайте переработку, только когда закончится учётный период: месяц, квартал, год. Переработкой считайте все часы, которые превышают норму рабочего времени в этом периоде.
В законах не прописано, как определить первые два часа переработки при суммированном учёте. Например, сотрудник 5 раз задерживался после смены на 1 час. Общая переработка за учётный период 5 часов. Можно оплатить ему каждый час задержки в полуторном размере, потому что каждый раз переработка не превышала двух часов. А можно 2 из 5 часов оплатить в полуторном размере, остальные в двойном, потому что при суммированном учёте норма рабочего времени определяется в целом за период. Как правильно — вопрос спорный.
По мнению Минздрава, при суммированном учёте нужно оплатить в полуторном размере только первые два часа из общего количества переработанных часов, а остальные по двойной ставке.
Письмо Минздрава от 31 августа 2009 года  2223363
Но есть решения суда в пользу второго варианта. Например, решение Верховного суда от 15 октября 2012 года АКПИ121068.
Как оформить сверхурочную работу
Издайте приказ о привлечении к сверхурочной работе. Укажите в приказе ФИО сотрудника, причину и характер внеурочной работы, период.
Приказ нужно составлять каждый раз, когда привлекаете сотрудника к сверхурочной работе
Получите письменное согласие сотрудника. Это может быть отдельной документ или просто пометка «Согласен» на уведомлении или приказе о сверхурочной работе.
Отразите сверхурочные часы в табеле учёта рабочего времени. Используйте двойной код «Я/С», а ниже в часах укажите через дробь отработанные часы по норме и сверхурочные, например, «8/4».
Коротко
• Сверхурочной считается работа за пределами нормы рабочего времени. Допустимый максимум — 120 часов в год.
• Беременных и несовершеннолетних нельзя привлекать к сверхурочной работе, а некоторым другим работникам нужно письменно сообщить о том, что они имеют право отказаться.
• За сверхурочные часы нужно платить в полтора раза больше за первые два часа и в два раза больше за остальные. Порядок расчёта доплаты зависит от системы оплаты труда.
• Вместо доплаты сотрудник может взять дополнительные часы отдыха.
• Чтобы привлечь сотрудника к сверхурочной работе, нужно оформить приказ, получить письменное согласие и сделать отметку в табеле.