Что случилось: половина российских компаний оценивают своё положение в 2024 году как стабильное, следует из опроса hh.ru. Но пессимистичные настроения бизнеса растут — сейчас 23% компаний оценивают своё положение негативно, против 10% в 2023 году. Позитивно настроены 23% организаций, а в прошлом году таких было 38%.
Более радикальными в оценках оказались генеральные директора, они реже руководящего менеджмента и HR-директоров оценивали положение бизнеса как стабильное. Позитивные оценки чаще всего встречались в сфере IT, финансах и FMCGFast moving consumer goods —товары повседневного спроса, негативные — в ритейле, ресторанно-гостиничном бизнесе и добыче/переработке сырья.
Главные проблемы на рынке труда: кадровый голод — самая частая проблема, с которой сталкивается бизнес, в 2024 году её назвали фундаментальной 88% работодателей. По словам аналитиков, негативные оценки своего положения чаще встречались в компаниях, которые привлекают рабочий и производственный персонал — самые дефицитные профобласти.
Работодатели планируют увеличить бюджет на фонд оплаты труда, работать с производительностью труда и больше инвестировать в обучение сотрудников, чтобы привлекать нужных специалистов или закрывать вакансии из внутреннего резерва.