Социальных и экологических проектов от компаний ждут 86% российских потребителей. В 2023 году этот показатель был меньше на 6%. Совместное исследование E+ Change и Better проводилось с 24 сентября по 1 октября 2024 года среди 2000 респондентов в возрасте от 18 до 55 лет в 160 российских городах.
Среди опрошенных 64% считают, что компании должны сокращать негативное влияние производства на экологию. 56% думают, что внимание бизнеса должно быть направлено на предоставление качественных товаров и услуг. 42% выделили среди важных инициатив заботу о сотрудниках.
Продукцию компаний, которые занимаются социальными и экологическими проектами, готовы купить 64% потребителей. Опрошенные считают товары таких производителей более качественными и видят в покупке способ сделать вклад в экологию и развитие общества.
На потребительский выбор влияет ещё и стоимость. Только 24% готовы купить товар экологического бренда, если он стоит дороже. Если продукция будет стоить так же или меньше, её выберут 60%.