58% работающих россиян не считают, что трудоголизм это заболевание. Чаще всего такого мнения придерживаются работники до 35 лет, показал опрос SuperJob.
Как работодатели относятся к трудоголизму: 66% опрошенных работодателей считают, что сотрудники не должны быть трудоголиками, 21% придерживается противоположного мнения. Требования компаний к вовлечённости людей в работу снижаются со временем: в 2021 году 32% работодателей считали, что трудоголизм — важная черта для сотрудников.
Что думают работники: 74% опрошенных считают себя трудоголиками, женщины придерживаются такого мнения чаще мужчин (76% против 72%). По сравнению с 2021 годом показатель вырос на 6%. Большинство из тех, кто называет себя трудоголиком, зарабатывают от 100 тысяч рублей в месяц.
Про трудоголизм и рабочую культуру рассказывали здесь:
• Трудоголизм — это зависимость. В институте Сербского объяснили, как её распознать
• Каждый третий сотрудник не может найти баланс между работой и личной жизнью
• Исследование: сотрудники быстрее выгорают, если постоянно находятся на связи