Какой бизнес считается пострадавшим и как это доказать
Выявлением пострадавших будет заниматься специальная межведомственная комиссия, созданная по указу губернатора Оренбургской области.
Чтобы бизнес признали пострадавшим, он должен соответствовать одновременно двум условиям:
• Адрес фактического осуществления деятельности находится в границах зоны чрезвычайной ситуации, установленных в соответствии с указом губернатора.
• Зафиксировано нарушение условий или невозможность осуществления предпринимательской деятельности: разрушены или повреждены помещения, основные или оборотные средства, отсутствует транспортная доступность.
Организации, предприниматели и самозанятые, которые считают себя пострадавшими и претендуют на поддержку, должны заполнить заявку, чтобы их включили в реестр пострадавших. В заявке нужно указать свои реквизиты, вид, описание и сумму ущерба и приложить подтверждающие фотографии. Также нужно указать желаемый вид поддержки:
• субсидия на возобновление деятельности;
• льготная ставка УСН;
• льготный займ;
• налоговые льготы.
Необязательно выбирать только один вид поддержки, можно указать все.
Заявка — обязательный шаг для получения господдержки. Без неё предоставление льгот по умолчанию пока не предусмотрено.
После заполнения заявки к вам выедет представитель комиссии для фиксации факта ущерба, а по результатам выдаст акт, который будет основанием для получения господдержки. Дату выезда назначат по телефону, который вы указали в заявке. В среднем заявку рассматривают 23 дня, но могут быть задержки. В день комиссия охватывает примерно 50 предпринимателей.
Перечень пострадавших размещён на сайте Минэкономразвития Оренбургской области. Его будут обновлять по мере появления новой информации о пострадавших.
Ниже расскажем, что на сегодня известно о каждой мере поддержки.
Субсидия на возобновление деятельности
Выдаётся на приобретение и ремонт оборудования, станков, оргтехники и мебели, ремонт и аренду помещения.
Размер субсидии для самозанятых — 100 тысяч рублей.
Для малого и среднего бизнеса с численностью:
• не более 1 сотрудника — 100 тысяч рублей;
• от 2 до 5 человек — 250 тысяч рублей;
• более 5 человек — 500 тысяч рублей.
Согласно порядку субсидию предоставляют самозанятым и субъектам малого и среднего предпринимательства, если они состоят в реестре пострадавших и соответствуют условиям:
• Находились в реестре МСП или реестре плательщиков НПД и осуществляли деятельность на территории Оренбургской области по состоянию на 4 апреля 2024 года.
• Из-за чрезвычайной ситуации деятельность приостановлена.
• Ранее эту же субсидию не получали.
• Не являются иностранным юрлицом, иноагентом, не состоят в перечне причастных к экстремистской деятельности или связанных с террористическими организациями.
• Не получают из областного бюджета деньги на те же цели по другим нормативным документам.
• Не находятся в процессе реорганизации, ликвидации, банкротства, не закрыли ИП.
• Не имеют задолженности перед областью по субсидиям и бюджетным инвестициям.
• Не состоят в реестре дисквалифицированных лиц.
Для получения субсидии нужно отправить заявку и приложить подтверждающие документы. К заявке также должно быть приложено согласие на проведение проверок соблюдения порядка и условия предоставления субсидии, в том числе в части результата предоставления субсидии. Результатом считается факт осуществления предпринимательской деятельности на территории Оренбургской области не менее трёх лет со дня получения субсидии.
Не позднее чем за два календарных дня до приёма заявок вся информация должна быть размещена на сайте Минэкономразвития Оренбургской области. Там же будет размещена и информация о прошедших отбор, с ними будет заключено соглашение о предоставлении субсидии.
Субсидию нужно потратить до конца 2024 года. До конца того же года нужно будет ежеквартально отчитываться о расходовании денег и о достижении значений результатов предоставления субсидии по специальной форме.
Неиспользованный до конца 2024 года остаток можно использовать в 2025 году, если Минэкономразвития и Минфин решат, что в этом есть потребность. В противном случае остаток подлежит возврату в бюджет.
Если выявят нарушения предоставления субсидии, всю сумму нужно будет вернуть в бюджет в течение 30 дней.
Льготный займ
Займы с отсрочкой основного платежа выдаёт пострадавшему бизнесу Оренбургский областной Фонд поддержки малого предпринимательства на таких условиях:
• сумма до 5 миллионов рублей;
• ставка 1% годовых;
• срок до 2 лет;
• под залог имущества: транспортные средства, недвижимость;
• оформлено страхование жизни.
Займ целевой — нужно будет отчитаться о потраченных деньгах по специальной форме.
В каждом городе есть представители фонда, которые помогут заполнить документы на получение займа. Например, в Орске это МБУ «Бизнес-инкубатор «Орский». Для подписания договора нужно приехать в Оренбург по адресу ул. Донецкая, д. 4.
Перед выдачей займа представители Фонда выезжают на место ведения деятельности для проверки информации об ущербе.
Грант на выплату заработной платы
Постановление ещё не принято, поэтому подробности пока неизвестны. Предполагается, что работодателям из реестра пострадавших, которые сохранили занятость сотрудников, возместят сумму зарплаты и страховых взносов за март.
Налоговые льготы
Их несколько.
Льготная ставка по УСН на 2024 год для пострадавшего бизнеса:
• УСН «Доходы» — 1% вместо 6%;
• УСН «Доходы минус расходы» — 5% вместо 10%.
Освобождение от транспортного налога:
• при утрате ТС — на 20232024 годы;
• пострадавшим от ЧС — на 2023 год.
Также действует освобождение от земельного налога и налога на имущество физических лиц по объектам, используемым для бизнеса.
Предполагается, что налоговая инспекция сама пересчитает налоги по транспорту, имуществу и земле для тех, кто состоит в реестре пострадавших. Льготные ставки заявлены на официальных сайтах Оренбургской области, но подтверждающих нормативных документов пока нет.
Кроме того, согласно статье 64 Налогового кодекса можно получить отсрочку или рассрочку по налогам, если причинён ущерб в результате стихийного бедствия.
Правительство также предлагает предоставить оренбургским организациям и предпринимателям отсрочку по налогам и сборам, срок уплаты которых наступает с 1 апреля 2024 года. Отсрочка будет действовать, если бизнес:
• зарегистрирован в Оренбургской области;
• получил ущерб в результате паводка;
• потерял более 30% доходов в период действия режима ЧС.
Перечень тех, кто имеет право отсрочку, определит правительство Оренбургской области. Для этого организациям и ИП, претендующим на льготу, нужно отправить заявку. Порядок получения льготы в ближайшем будущем определит Правительство Оренбургской области.
Отсрочка не распространяется на НДС, акцизы, НДПИ и налоги, которые организация или ИП должны перечислять как налоговый агент.
Отсроченные налоги спустя год нужно будет платить ежемесячно по 1/12 части.
Субсидия работодателям на организацию общественных и временных работ
Выплата 86000 рублей на человека и 10000 рублей на материально-техническое оснащение рабочего места.
Кредитные каникулы
Все банки на территории Оренбургской области приняли решение о кредитных каникулах от 6 до 9 месяцев. Порядок и условия оформления каникул можно узнать, позвонив на горячую линию своего банка.
В письме ИН-0359/30 Центробанк рекомендует банкам и Бюро кредитных историй:
• Не начислять пени и штрафы субъектам МСП, если они обратятся за изменением условий кредитного договора.
• Не ухудшать кредитную историю заёмщика в таких случаях.
Полезные ресурсы
Портал «Мой бизнес»
Перейти
Вся информация для пострадавших от паводка
Перейти
Нормативно-правовые акты Оренбургской области
Перейти
Минэкономразвития Оренбургской области
Перейти