Полис ОСАГО, который действует сразу на две страны, можно будет оформить с апреля 2025 года, сообщают Известия со ссылкой на Российский союз автостраховщиков. Закон, разрешающий оформлять общий полис, вступил в силу с января 2025 года, но компаниям нужно время для доработки продуктов.
Как это будет работать: новый полис будет действовать так же, как и локальные — при ДТП нужно будет оформить протокол и обратиться за возмещением. Если авария случилась в Беларуси, то страховые вопросы будет регулировать Белорусское бюро по транспортному страхованию, а в России — бюро «Зеленая карта».
Оформить покрытие на две страны можно будет при заключении договора ОСАГО, цена такого полиса будет примерно на 1015% дороже обычного. По оценкам страховщиков, владельцам легковых авто в среднем нужно будет доплатить около 3000 рублей.
В чём польза для бизнеса: новый полис пригодится компаниям, которые занимаются перевозками между странами, в том числе параллельным импортом (большое число товаров по нему завозят в Россию через Беларусь).