Верховный суд встал на сторону бизнеса в ситуации неправомерного списания денег с единого налогового счёта (ЕНС). Прецедентное решение суд вынес по спору ООО «Родник» с налоговой, сообщает Коммерсантъ.
О чём речь: в марте 2023 года ФНС провела двойное списание налогов с ЕНС компании. Повторно ушли 74,98 миллиона рублей по налогу на имущество и 3,07 миллиона рублей по земельному налогу. ФНС признала ошибку и вернула сумму ошибочного списания — одну часть в августе, другую в ноябре.
Компания решила взыскать с налоговой 2,29 миллиона рублей процентов за излишне взысканные суммы, но арбитражный суд отклонил иск, то же самое сделали и другие судебные инстанции. В итоге решение обжаловали в Верховном суде, который вынес решение в пользу бизнеса.
Как обосновали решение: суд признал деньги на ЕНС собственностью бизнеса, несмотря на то, что они имеют целевое назначение. Таким образом, налоговый счёт становится как бы электронным кошельком, деньги на котором защищены конституционным правом собственности, поясняют юристы.
«Даже если налогоплательщик сделал «запас» на ЕНС, это по-прежнему его деньги, которыми он в любой момент вправе распорядиться, в том числе в форме возврата на расчётный счёт в течение одного дня», — объясняет партнёр юрфирмы Taxology Алексей Артюх.