Вместе с экспертом по коммуникациям Справочная разобрала пять типичных ошибок руководителей. Если хотя бы в одном из случаев вы узнали себя, не отчаивайтесь: всё ещё можно исправить. А если не знаете, с чего начать, воспользуйтесь нашими советами.
Замыкать всё на себе
В чём ошибка: очень ответственные руководители могут испытывать проблемы с доверием и из-за этого контролируют каждую мелочь. В этом случае вы лишаете сотрудников права на ошибку, а это мешает им развиваться. Кроме того, от этого страдает сам лидер: большое количество задач не позволяет ему расти.
Как бороться: обозначьте круг задач, в которых члены команды могут безопасно ошибаться, и дайте им свободу принятия решений. Следите только за конечным результатом, а не за промежуточными.
Саломея Медзмариашвили, сооснователь бренда обёрточной бумаги O Paper paper:
«Когда наш бренд только появился, мы старались отслеживать и контролировать все процессы самостоятельно, во всё вовлекаться. В течение года на старте это удавалось, но в горячие сезоны — 8 Марта, Новый год — объём работ увеличивался в десятки раз. Из-за нехватки времени и банальной усталости мы упускали интересные заказы или были вынуждены от них отказаться. Пришлось перераспределить нагрузку, а часть задач отдать на аутсорс. Зато теперь у нас появилось время для творчества и стратегического планирования: это мы пока точно не готовы делегировать».
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Не проявлять гибкость
В чём ошибка: лидер должен реагировать быстро и менять стратегию, если этого требуют обстоятельства. Важно научиться смотреть на проблему с разных сторон: искать новые подходы, применять их, учитывать интересы всех членов команды и действовать исходя из установки win-win, когда все получают взаимную выгоду.
Как бороться: избежать управленческих ошибок поможет простое упражнение. Попробуйте с самого начала представить несколько сценариев развития событий и сохраняйте баланс между ними. Распределяйте все факторы влияния по значимости: если что-то оказалось в конце списка, можно этим пренебречь.
Дарья Терентьева, основатель ивент-агентства TERENTEVA Event:
«Я собиралась выводить агентство на новый уровень и запланировала несколько масштабных зарубежных проектов. Но случились события, которые невозможно было предсказать: международное сотрудничество встало на паузу, спрос на дорогие праздники упал. Бизнес оказался под угрозой. Пришлось оставить амбиции, проявить гибкость и переключиться на более доступный сектор. Мы придумали камерный формат «Свадьбы для двоих» и перенесли мероприятия на российские площадки, например в Краснодарский край. Это позволило не разориться и удовлетворить спрос клиентов, которые не хотели откладывать важные для них события».
Бояться ошибиться
В чём ошибка: некоторые лидеры боятся ошибаться и принимать неправильные решения, потому что управленческие ошибки руководителей могут обойтись компании слишком дорого. Это приводит к тому, что они начинают избегать ответственности и перестают принимать решения вообще. Каждая ошибка — опыт, который учит новому, и руководителю нужно научиться адекватно оценивать последствия ошибок и делать правильные выводы.
Артур Раков, учредитель и основатель NewSlam Food&Music:
«Когда я открывал новый ресторан, то сразу сделал в нём концертную площадку и платный вход на мероприятия. Рассчитывал на дополнительный доход. Но оказалось, что в дни выступлений клиентов становится меньше. Мы теряли тех, кто просто искал, где поужинать. Я признал ошибку и рискнул: отменил плату за вход и построил дополнительную сцену на улице. Затрат стало больше, зато удалось привлечь новых гостей по «сарафанному радио» и за счёт этого увеличить прибыль».
Ольга Жданова, лидер группы обучения гибким навыкам в Точке:
«Мне тоже знаком страх ошибки. Открывать программу развития лидеров Точки было очень волнительно: курс мог оказаться неинтересным и никак не помочь студентам. Но не попробовав, не узнаешь, а справиться с боязнью ошибиться всё-таки можно: нужно выдохнуть, начать делать, постоянно запрашивать обратную связь и дорабатывать продукт. Что точно не поможет в вашем деле, так это бесконечный перфекционизм».
Как бороться: детально продумайте несколько худших вариантов развития событий. Осознайте масштаб трагедии и составьте план действий в случае провала.
Не делиться обратной связью
В чём ошибка: чтобы вместе добиваться максимальных результатов, важно регулярно давать обратную связь команде. Это поможет направить усилия сотрудников в нужном направлении, выявить причины ошибок и низкой мотивации. Кроме того, обратную связь нужно запрашивать и самому: лучше команды ваши проблемы не знает никто.
Как бороться: помогут встречи, на которых члены команды сами проанализируют и оценят итоги своей работы за несколько месяцев или за полгода. Вы сможете не только обменяться обратной связью, но и создать более безопасную атмосферу в коллективе.
Ксения Иконникова, менеджер внутренних коммуникаций банка Точка:
«У обратной связи есть несколько принципов. Первый — своевременность, часто приходится напоминать себе, что лучше дать фидбэк в моменте или молчать вечно. Второй — конструктивность, ведь очень важно заранее подготовиться и собрать все факты. А третий — конкретность. Избавьтесь от личных интерпретаций и сформулируйте, чего бы хотелось достичь».
Если кто-то из членов команды захочет поделиться своим беспокойством по поводу нюансов работы, обращайте на это внимание. За такими замечаниями может скрываться гораздо больше, чем кажется на первый взгляд.
Светлана Арцебашева, владелец гончарной школы «Колокол на Поклонке»:
«Когда я только открыла свою школу, случались и тяжёлые времена. В эти моменты в глазах команды появлялась тревога: было страшно остаться без дохода. Поэтому было важно, чтобы сотрудники понимали: бизнес стабилен, а трудности временные. Я решила не просто делиться информацией о состоянии компании, но и рассказывать, как построены процессы. Чем больше внимания я проявляла к подчинённым, тем выше становилась их мотивация. Такой подход помог сформировать сплочённую команду и достичь вовлечённости».
Хотеть всем понравиться
В чём ошибка: желание быть любимым всеми может быть следствием недостатка уверенности в себе. Важнее всего говорить делом и научиться принимать сложные решения, от которых не все будут в восторге. Только так можно заслужить доверие и авторитет, которые помогут вести за собой и добиваться результатов.
Как бороться: помните, что все люди разные — тяжело нравиться всем сразу. Найдите верных друзей и соратников, которые поддержат вас в сложные минуты.
Анна Староверова, заместитель генерального директора компании «Медгазсервис»:
«Я молодой руководитель, мне 26 лет. Сначала хотела влиться в коллектив и всем понравиться. Но подчинённые старше, и дружить было сложно. Тогда я решила просто быть доброжелательной и сконцентрироваться на своей главной задаче — сделать так, чтобы организация работала и приносила прибыль. Принимала решения с учётом выгоды для компании, без оглядки на то, что сотрудники обо мне подумают. Думаю, именно стабильность бизнеса и уровня дохода убеждают работников в профессионализме руководителя».