Быть предпринимателем — значит проверять гипотезы, совершать ошибки и исправлять последствия, особенно на старте. Но есть лайфхак: можно наблюдать за другими и учиться на их опыте. Собрали истории начинающих предпринимателей, которые столкнулись с проблемами во время запуска своих проектов и справились с ними.
«Писал бизнес-план, но мало внимания уделял экономике, а о рисках вообще не задумывался»
Свой первый бизнес я создал в 2009 году, это было агентство недвижимости. Оно проработало чуть больше года из-за ошибок на старте. Делали бизнес ради бизнеса, не было понимания ценности и, как следствие, должной вовлечённости.
До регистрации компании я писал бизнес-план, но мало внимания уделял экономике, плану продаж, а о рисках вообще не задумывался. Игнорировал должное оформление отношений с партнёрами — мы слишком позитивно смотрели в будущее. Когда столкнулись со сложностями, в том числе из-за плохого планирования, коллеги разбежались и компания закрылась.
Тогда я не знал, что категорически нельзя делить компанию в равных долях: появляется двоевластие, что часто приводит к проблемам. Должна быть мажоритарная доля, и инициатор должен быть один.
«Я не понимал, что если отгружаю заказы с НДС, а в документах фиксирую услугу без НДС, будут проблемы»
В 2018 году я начал заниматься тендерными поставками медицинского оборудования, в основном по Сибири. Изначально это был бизнес моего отца, так что я решил, что будет меньше заморочек, если просто переоформить ООО на себя, а не делать новое юрлицо. За первые полгода мы исполнили 40 контрактов, но тогда я не понимал, что такое дебиторская задолженность или кассовый разрыв. Я воспринимал бизнес как «купи-продай», и как раз через полгода начались первые стычки с налоговой и заказчиками — государственными больницами.
У меня в партнёрстве был уже другой бизнес, так что в январе этого года решил ликвидировать ООО отца. В процессе узнал о недостаче — 40 тысяч рублей плюс пени, то есть почти 100 тысяч — за типичную ошибку с налогами. Я не понимал, что если отгружаю заказы с НДС, а в документах фиксирую услугу без НДС, будут проблемы. Да, это сумма, которую можно заплатить, но она неприятная и неожиданная, особенно в процессе ликвидации.
Хочу открыть ООО. Что нужно знать?
«Работу и другие нюансы не обсуждали, все мысли были о том, как потратим баснословные деньги»
Нам с партнёром было по 20 лет, мы учились в одном университете на программистов и загорелись желанием открыть собственное дело по разработке приложений. Меньше чем за месяц зарегистрировали ООО, создали сайт и запустили рекламу. Саму работу и другие нюансы мы совершенно не обсуждали, все мысли были о том, как потратим баснословные деньги, какие машины купим и где лучше брать недвижимость.
Прошло меньше года, и мы уже наняли первых сотрудников среди однокурсников. Потом взяли крупный заказ и выполнили его, но из-за того, что заказчик большой, начались проволочки с документами, и, как следствие, кассовые разрывы. Мы начали прожигать подушку безопасности. Всё зацепилось одно за другое, обиды стали расти как снежный ком, и появились первые разногласия. Потом пришли деньги за тот большой заказ, и вроде всё хорошо, но мы поняли, что у нас разные взгляды на развитие бизнеса. Приняли решение закрыть компанию и поделить бюджет, сохранив хорошие дружеские отношения.
«Первый блин комом: всё было на словах»
У меня была оптово-розничная компания по продаже уходовой косметики — интернет-магазин и субдистрибьюторский контракт на продажу патчей, в которых фоткался весь Инстаграм*. Это была идея партнёра — коллеги из другой косметической компании, где она была директором по закупкам, а я — директором по развитию.
При открытии коллега имела небольшой бюджет, чтобы оформить подписку на платформу сайта и учётную систему, а также закупить небольшое количество товара. Я не имел бюджета вообще, зато имел опыт в создании отделов продаж и внедрении информационных систем.
Первый блин комом: всё было на словах. Закончилось тем, что по бизнесу всё делал я, а она вела профиль в Инстаграм* и подписывала документы. Однажды после ссоры на почве денег партнёр перестала отвечать на мои звонки. Взяла трубку, только когда я заблокировал все возможные доступы: почту, админку сайта, Мой склад. В итоге я решил выйти из состава учредителей.
*Деятельность Meta (соцсети Facebook и Instagram) запрещена в России как экстремистская
«Выбрала банк без валютного контроля»
В 2016 году я работала на IT-компанию из США как физическое лицо. В какой-то момент решила увольняться, клиент об этом узнал и предложил не уходить, а стать его представителем в России и руководить командой разработки. Я согласилась и открыла ИП — это казалось лёгким путём, чтобы зарабатывать больше денег, платить меньше налогов и иметь больше свободы.
Так как оплату я получала в валюте, для обслуживания выбрала один известный банк с высоким курсом. В итоге оказалось, что там нет валютного контроля, а обслуживание вообще оставляет желать лучшего. Раз в месяц приходила зарплата, и я сама себе составляла длинную инструкцию: какие поля в документах нужно заполнить и какими кодами. С первого раза это, конечно же, не получалось, а если по Москве уже нерабочие часы, провести операцию было невозможно, и получение денег затягивалось.
С этим банком я проработала года полтора. К этому моменту у меня уже накопился опыт, я пообщалась с другими начинающими предпринимателями, так что решила просто сменить место обслуживания. Тогда ещё контракт регистрировали в ЦБ РФ, и перевод в новый банк оказался довольно дорогим — около 12000 рублей. Всё остальное прошло безболезненно.
Чтобы не тратить время на большие документы и изучение всех тонкостей, откройте валютный счёт в Точке. Специалисты составят для вас экспортный договор или инвойс на оплату. Если у вас уже готов текст договора — его проверят на соответствие валютному законодательству. Если что-то не так, отправят вам шаблон с исправленным текстом и всегда напомнят о сроках и документах.