• Основные средства — это дорогостоящее имущество, которое компании и ИП используют для работы.
• Есть 4 признака основного средства: материально, нужно для ведения деятельности, служит дольше года, приносит доход или будет приносить в будущем.
• Первоначальная стоимость ОС формируется из цены покупки или строительства, взноса учредителя или рыночной стоимости.
• У каждого объекта ОС есть срок полезного использования — период службы имущества.
• Активы отражают в бухгалтерском и налоговом учёте, но правила отличаются.
• Основные средства списывают при прекращении использования, продаже, истечении срока пользования или утрате.
Что такое основные средства и зачем они нужны
Основные средства — это необходимые для бизнеса активы, стоимость которых распределяется на всё время их использования. Они выполняют несколько важных задач в бизнесе:
• Обеспечивают работу компании или ИП. Бухгалтер не сможет работать без компьютера, а ферма без трактора и скота.
• Влияют на прибыль и эффективность бизнеса. Чем больше машин в таксопарке, тем выше доход компании.
• Выделяют перед конкурентами. Пациенты выберут ту стоматологию, где оборудование более новое и современное.
• Сокращают издержки. Робот-мойщик снизит затраты СТО на рабочую силу.
• Приносят дополнительный доход. Например, при сдаче оборудования и помещений в аренду.
• Выступают как долгосрочные инвестиции. Бизнес с надёжными и современными активами более привлекателен для потенциальных инвесторов. Подробнее о том, как оценить инвестиционную привлекательность бизнеса, в статье «EBITDA: что это и как рассчитать».
Что относят к основным средствам, а что нет
К основным средствам относятся:
• жилая и коммерческая недвижимость;
• земельные участки;
• транспорт и спецтехника;
• станки, оборудование, инвентарь;
• оргтехника и компьютеры;
• природные объекты (пруды, озёра, многолетние насаждения);
• рабочий скот.
Примеры основных средств
Общепит: плита, холодильники, посудомоечная машина, кофемашины, столы, стулья.
Автосервис: подъёмники для автомобилей, диагностическое оборудование, балансировочные станки.
Магазин: витрины, полки, прилавки, холодильные и морозильные агрегаты, кассовые аппараты.
Маркетинговое агентство: компьютер, телефон, планшет, камеры и оборудование для фото- и видеосъёмки, принтеры и сканеры.
Чтобы имущество признали основным средством, оно должно соответствовать определённым критериям:
• нужно для ведения деятельности;
• прослужит минимум год;
• приносит или будет приносить выгоду;
• имеет материальную форму.
Пример. Мебельная фирма купила Газель для доставки готовой мебели покупателям. Автомобиль — основное средство, так как у него есть материальная форма, компания не планирует перепродавать машину, хочет использовать её несколько лет и транспорт приносит выгоду, так как покупатели платят за доставку.
Не относят к основным средствам:
• готовую продукцию и товары на складе;
• незавершённое производство;
• деньги в кассе или на банковских счетах;
• нематериальные активы, такие как права на интеллектуальную собственность, лицензии, патенты.
Как появляются основные средства
Основные средства поступают в компанию разными способами, от этого зависит, как считать их стоимость.
Стоимость основных средств может быть любой. Раньше действовало ограничение в 40000 рублей, но с 1 января 2022 года компания устанавливает такой лимит самостоятельно. Как правило, организации делают его таким же, как и в налоговом учёте — 100 тысяч рублей.
Сопутствующие расходы, например, доставку, страхование, подключение ОС, также учитывают в первоначальной стоимости. Траты необходимо подтвердить документально.
Что такое издержки и зачем их считать
Пример. На покупку, доставку и настройку 5 компьютеров фирма потратила 500 тысяч рублей, а принтер получила в подарок. Значит, первоначальная стоимость одного компьютера 100 тысяч рублей. Цена принтера на рынке 50000 рублей, эту стоимость фирма возьмёт для этого объекта за первоначальную.
Как учитывают основные средства
Чтобы считать основные средства, нужно учитывать их начальную стоимость и изменение стоимости со временем. Это изменение часто связано с износом объектов (физическим или моральным) и амортизацией.
Физический износ происходит из-за естественного износа деталей, механизмов. Например, стиральная машина хуже работает из-за накипи, а двигатель автомобиля с течением времени может изнашиваться из-за трения и перегрева.
Моральный износ связан с развитием новых технологий, появлением более эффективных и современных моделей. Например, кнопочный телефон может быть в рабочем состоянии, но использовать его менее эффективно, чем смартфон с выходом в интернет.
Амортизация распределяет стоимость основных средств на протяжении их полезного срока службы, отражая уменьшение их стоимости.
Вот как это работает на примере. Представим, что у вас есть магазин и вы купили большой холодильник для продуктов за 150 тысяч рублей.
Первоначальная стоимость холодильника 150 тысяч рублей.
Ожидаемый срок службы оборудования 15 лет.
Амортизация: разделив стоимость оборудования (150 тысяч рублей) на срок службы (15 лет), получим амортизацию 10000 рублей в год. Это значит, что каждый год стоимость оборудования на балансе компании будет уменьшаться на 10000 рублей.
Когда списывают
Объекты исключают из состава основных средств, если они больше не приносят доход. Это происходит в следующих случаях:
• перестали пользоваться ОС из-за износа или морального устаревания;
• продаёте или передаёте имущество другой компании;
• срок полезного использования истёк;
• потеряли имущество или оно пришло в негодность в результате ЧП.
Пример. Цветочный магазин использует специальные холодильники, чтобы цветы оставались свежими. Первые несколько лет они работают без проблем, но постепенно начинают требовать мелкого, а затем и серьёзного ремонта, и затраты с каждым разом возрастают. Если ремонт холодильника становится непрактичным или слишком затратным по сравнению с покупкой нового оборудования, объект списывают.
Как масштабировать бизнес и всегда ли это нужно
В чём разница между налоговым и бухгалтерским учётом ОС
Активы отражаются в бухгалтерском и налоговом учёте, но правила отличаются.
Вот некоторые из основных различий:
• Оценка стоимости. В налоговом учёте имущество до 100 тысяч рублей не признаётся ОС, в то время как в бухгалтерском учёте лимит устанавливает сама компания.
• Амортизация. В бухучёте расходы на приобретение и обслуживание основных средств распределяются на весь срок службы ОС через амортизацию. В налоговом учёте стоимость активов можно списать в первый год их использования.
• Срок полезного использования. В налоговом учёте этот показатель берут из общепринятой классификации ОС. Найти нужный объект можно по наименованию или коду ОКОФ. В бухучёте компания сама определяет сроки.
• Учёт износа и переоценка. Чтобы привести стоимость объектов к рыночной, время от времени проводят переоценку основных средств. Результаты переоценки в бухучёте признают доходом или расходом и отражают проводками. В налоговом учёте переоценка не меняет стоимость ОС, не влияет на начисление амортизации и не учитывается при расчёте налога.
• Инвентарный объект. Для бухучёта основные средства учитывают как один предмет (холодильник) или комплекс предметов (например, компьютер — это набор из монитора, системного блока, компьютерной мыши и клавиатуры). Ему присваивают инвентарный номер. В налоговом учёте понятия инвентарного объекта нет.
Нужен ли бухгалтер для ИП или ООО — читайте в Справочной.
Доверьте бухгалтерию Точке
Поможем не запутаться во всех нововведениях. Рассчитаем и оптимизируем налоги и взносы, напомним, когда придёт время для их уплаты. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Частые ошибки при учёте основных средств
Ошибки в учёте основных средств могут привести к:
• Занижению налога на прибыль. Компании грозит штраф 20% от неуплаченной суммы.
• Недостоверности отчётности. Для директора и бухгалтера предусмотрен штраф от 5000 до 10000 рублей, за повторное нарушение — от 10000 рублей до 20000 рублей или дисквалификация до двух лет.
Вот какие ошибки чаще всего допускают предприниматели:
• Неправильно определили стоимость ОС. Например, при учёте расходов на строительстве или при расчёте рыночной стоимости.
• Выбрали неподходящий метод амортизации.
• Упустили особенности налогового учёта ОС.
• Приняли к учёту недвижимое имущество без документов о госрегистрации.