Когда и как сдавать персонифицированные сведения
Срок сдачи — до 25-го числа месяца, который идёт после отчётного. Например, отчётный период июль 2024 года, значит, с учётом переноса из-за выходного дня сведения нужно сдать до 26 августа 2024 года.
В письме БС-411/3700 ФНС сообщила, что за каждый третий месяц квартала такие данные можно получить из расчёта по страховым взносам (РСВ), поэтому за март, июнь, сентябрь и декабрь персонифицированные сведения сдавать не обязательно.
Если нужно отправить уточнённый отчёт, это можно сделать до того, как сдадите РСВ за соответствующий период. Например, поправить данные за июль 2024 года можно до сдачи РСВ за 9 месяцев 2024 года. В уточнённые отчёты включают только сотрудников, информацию по которым нужно изменить.
Тем, кто применяет налоговый режим АУСН, не нужно сдавать сведения. Рассказали о нём в статье «Экспериментальный режим АУСН: как работает, кто может его применять».
На бумаге можно отчитываться, только если застрахованных лиц не больше 10. Если работников 11 и больше, отчёт по персонифицированным сведениям сдают только в электронном виде.
Передайте Точке кадровый учёт и бухгалтерию
Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» рассчитает налоги и взносы, сформирует отчётность по ИП и работникам, а также вовремя подготовит платежи по зарплате. А чтобы вы ничего не пропустили, напомнит о важных событиях. Занимайтесь бизнесом, а бухгалтерией будет заниматься Точка.
По каким физлицам нужно подавать сведения
Организации и ИП отчитываются о каждом человеке, выплаты которым облагаются страховыми взносами. В частности, в отчёте нужно отразить:
• работников, оформленных по трудовому договору, в том числе совместителей;
• исполнителей-физлиц, с которыми заключили договоры ГПХ;
• руководителя организации;
• единственного учредителя ООО, который выполняет функции директора, в том числе без трудового договора.
Включайте в отчёт работника или исполнителя, если его трудовой или гражданско-правовой договор в отчётном месяце действовал хотя бы день.
Если в ООО нет работников, персонифицированные сведения всё равно нужно сдать по директору или выполняющему его функции единственному учредителю. Про другие отчёты рассказывали в статье «Отчётность для ООО на УСН без сотрудников».
ИП без работников не нужно сдавать персонифицированные сведения.
Как заполнить отчёт «Персонифицированные сведения о физических лицах»
Отчёт нужно заполнять по форме КНД 1151162, а правила заполнения расписаны в приложении к приказу ФНС. Форма состоит из титульного листа с данными работодателя и листа с персональными данными физлиц и начисленными суммами.
Скачать бланк персонифицированных сведений о физлицах
Общие правила заполнения персонифицированных сведений:
• Все страницы, начиная с титульного листа, должны иметь сквозную нумерацию в формате «001», «002», «003» и т.д.
• В каждом знакоместе можно указать только одну цифру или знак.
• Если заполняете форму на компьютере, используйте только шрифт Courier New высотой 16–18 пунктов.
• Суммы заполняйте в рублях и копейках. Отрицательные значения не допускаются.
• Не используйте двустороннюю печать и не скрепляйте листы степлером.
• Если заполняете отчёт на бумаге вручную, пишите заглавными печатными буквами, ставьте прочерки в незаполненных полях и используйте ручку только чёрного, синего или фиолетового цвета. Корректирующие средства использовать нельзя.
Титульный лист
Укажите ИНН и КПП в соответствии с учредительными документами. ИП не заполняют поле с КПП, а указывают в поле ниже свой номер ОГРНИП, узнать его можно на сайте ФНС.
Номер корректировки — «0» при первичном отчёте. Далее по порядку в зависимости от числа корректировок «1», «2» и т. д.
Период, за который представляются сведения, заполните в соответствии с кодами из приложения  3. В обычных ежемесячных отчётах это будут цифры от «01» до «12» в зависимости от месяца, за который отчитываетесь. Отдельные коды предусмотрены для случаев, когда отчёт сдают при реорганизации, ликвидации, снятии с учёта.
Код налогового органа можно узнать в сервисе «Определение реквизитов ИФНС».
По месту нахождения (учёта) — код возьмите из приложения к порядку заполнения отчёта. Например, если ИП отчитывается по месту жительства, ставьте код «120».
Наименование организации или ФИО ИП укажите как в учредительных документах или паспорте.
Ниже напишите номер контактного телефона, количество страниц отчёта и приложений, кто подписывает сведения: «1» — сам ИП или руководитель ООО, «2» — их представитель. Внизу укажите ФИО руководителя организации, поставьте подпись и дату. Если отчёт заполняет индивидуальный предприниматель, ФИО ещё раз писать не нужно.
Персональные данные физических лиц и сведения о суммах выплат и иных вознаграждений в их пользу
В этом разделе нужно заполнить отдельный блок с полями 010070 со сведениями по каждому застрахованному лицу, которые работают у вас по трудовым или гражданско-правовым договорам.
Строку 010 заполняйте только в корректировочных отчётах, если нужно отменить сведения по физлицу, которые были указаны в строках 020060 предыдущего отчёта: ИНН, СНИЛС, фамилия, имя, отчество. В таком случае в этой строке проставьте признак отмены «1», а в строке 070 — прочерк.
Если одновременно с отменой неправильных персонифицированных сведений нужно отправить правильные, дополнительно заполните новый блок с данными в строках 020070.
Если исправить нужно не данные сотрудника, а сумму, строку 010 в уточнённых сведениях заполнять не нужно. В этом случае нужно заполнить блок строк 020070.
В строке 020 укажите ИНН физлица, если есть.
В строке 030 укажите СНИЛС физического лица.
В строки 040, 050 и 060 впишите фамилию, имя и отчество физлица в соответствии с паспортом.
В строке 070 укажите сумму выплат и других вознаграждений, которые начислены за отчётный месяц физическому лицу и которые облагаются страховыми взносами.
В отчёт нужно включить и тех физлиц, которым в отчётном месяце ничего не начисляли, но с ними есть действующие договоры:
• трудовые;
• гражданско-правовые на работы или услуги;
• авторского заказа;
• об отчуждении исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности;
• издательские лицензионные;
• лицензионные о предоставлении права использования результатов интеллектуальной деятельности.
В строке 070 при этом будет стоять «0» или прочерк, если это печатная форма.
Пример. Индивидуальный предприниматель Антон в июле заключил с Юлией договор на разработку логотипа и выплатил ей 45000 рублей. Юлия не самозанятая и у неё нет статуса ИП, поэтому на выплату нужно начислить страховые взносы и сдать персонифицированные сведения за июль. Других работников и исполнителей у Антона нет, а самого себя в отчёт включать не надо. Персонифицированные сведения он заполнит так:
Образец заполнения титульного листа персонифицированных сведений
Образец заполнения раздела с персональными данными физлица
Кроме персонифицированных сведений Антону нужно сдать в ИФНС расчёт по страховым взносам за 9 месяцев и по итогам года.