Коротко об обязательной отчётности ООО
• Все организации раз в год должны сдавать бухгалтерскую отчётность в электронном виде. Малому бизнесу можно сдавать сокращённый комплект отчётности.
• Налоговая отчётность частично зависит от выбранной системы налогообложения.
• Есть отчёты в ИФНС, которые зависят не от системы налогообложения, а от вида деятельности.
• Любое ООО считается работодателем, поэтому сдаёт соответствующий комплект отчётности.
• Перечень статистической отчётности зависит от масштабов и вида деятельности. Субъекты МСП отчитываются в Росстат, только если попадут в выборку.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Бухгалтерская отчётность ООО
ООО обязаны вести бухучёт и один раз в год сдавать в налоговую инспекцию бухгалтерский баланс с приложениями.
Организации могут формировать баланс и чаще, если нужно. Например, раз в квартал для распределения прибыли или для получения кредита в банке. Это промежуточная отчётность, но сдавать её в налоговую не нужно. В ИФНС сдают баланс только по итогам года.
Бухгалтерская отчётность состоит из баланса и нескольких форм-приложений:
• отчёт о финансовых результатах;
• отчёт об изменениях капитала;
• отчёт о движении денежных средств;
• пояснения.
Малый бизнес, который отвечает критериям из статьи 4 федерального закона  209, может не формировать полный комплект этих отчётов. Можно вести упрощённый бухучёт и сдавать только баланс и отчёт о финансовых результатах в обобщённом виде без детализации.
Закон  402-ФЗ от 6 декабря 2011 года «О бухгалтерском учёте»
Срок сдачи комплекта бухгалтерской отчётности — до 31 марта года, следующего за отчётным.
Новые компании, которые зарегистрированы после 30 сентября, первую бухгалтерскую отчётность за остаток года могут не сдавать. Отчитаться нужно после того, как пройдёт следующий полный год.
Например, ООО зарегистрировали 15 октября 2024 года. Тогда первую бухгалтерскую отчётность нужно сдать до 31 марта 2026 года. Туда войдут остаток 2024 года и полный 2025 год.
Налоговые инспекции принимают бухгалтерскую отчётность строго в электронном виде через спецоператоров связи.
Бухгалтерская отчётность: что в неё входит, кто и когда сдаёт
Налоговая отчётность
Отчётность ООО в ИФНС можно разделить на две группы:
• зависит от системы налогообложения;
• не зависит от системы налогообложения.
Перечислим отчёты из первой группы.
На ОСНО всегда платят НДС, налог на прибыль и имущество, а значит, ежеквартально сдают декларации по этим налогам. Если организация платит ежемесячные авансовые платежи по налогу на прибыль, то и декларацию сдают ежемесячно.
Налог на прибыль организаций: кто платит и как рассчитать
На УСН отчитываются по единому упрощённому налогу раз в год, а если доход превышает 60 миллионов рублей, ООО платит НДС и ежеквартально сдаёт декларации по этому налогу.
На ЕСХН отчитываются по единому сельскохозяйственному налогу раз в год, а по НДС и налогу на имущество — только если нет освобождения.
На АУСН нет налоговой декларации по доходам.
Налог на имущество организаций: кто должен платить и как его рассчитать
Это основной, но не исчерпывающий перечень отчётов ООО. Могут быть и другие в зависимости от специфики деятельности и уплачиваемых налогов.
Например, если организация ввозит товары из государств ЕАЭС, нужно каждый месяц отчитываться по косвенным налогам. Если добывает полезные ископаемые — сдавать декларацию по НДПИ, а если пользуется водными ресурсами на основании лицензии — отчитываться по водному налогу. Есть специальные декларации для игорного бизнеса, плательщиков акцизов, пользователей биологических ресурсов и других сфер.
Сроки сдачи отчётов, которые не зависят от системы налогообложения, собрали в таблице.
Ко всем отчётам применяется правило: если последний день срока сдачи выпадает на выходной день, то он переносится на ближайший рабочий.
Отчёты ООО как работодателя
Каждое ООО считается работодателем, потому что в нём есть как минимум один сотрудник — директор. Поэтому есть отдельный перечень отчётов в налоговую инспекцию и Социальный фонд России, обязательный для всех организаций.
Как сдавать отчёт ЕФС-1 с 2025 года: состав и особенности заполнения
Актуальные бланки отчётов можно найти в разделе Справочной «Шаблоны»
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Заберём все заботы по трудоустройству и дальнейшей работе с сотрудниками, пока вы занимаетесь бизнесом. Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитаем аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовим обязательную отчётность.
Статистическая отчётность ООО
Отчитываться в Росстат обязаны все ООО, но нет единого перечня документов, которые нужно предоставить. Статистических отчётов очень много, и что именно сдавать, зависит от вида и масштабов деятельности. Кроме того, малые предприятия сдают отчётность, только если попали в ежегодную выборку органа статистики.
Чтобы узнать, нужно ли ООО в этом году сдавать статистические отчёты и, если нужно, когда и по каким формам, введите реквизиты компании в сервисе Росстата. Если сервис ничего не выдал, отчитываться не нужно.
Так будет выглядеть страница сервиса, если отчёты нужно сдать
Один раз в пять лет Росстат проводит сплошное статистическое наблюдение, когда отчитываться должны все субъекты малого и среднего предпринимательства. Последнее сплошное наблюдение было в 2021 году по итогам 2020 года, следующее будет только в 2026 году.
В каком виде сдавать отчёты
Если среднесписочная численность сотрудников в организации больше 100 человек, все отчёты по налогам и взносам нужно сдавать строго в электронном виде.
Декларации по НДС, бухгалтерскую и статистическую отчётность организации всегда сдают в электронном виде, независимо от числа сотрудников.
Отчёты ЕФС-1, РСВ, 6-НДФЛ, персонифицированные сведения можно сдавать на бумаге, только если численность сотрудников до 10 человек. Если от 10 человек и выше, эти отчёты примут только в электронном виде.
Какие отчёты сдавать, если ООО не ведёт деятельность
В таблице отчёты, которые нужно и не нужно сдавать при отсутствии деятельности.
Что будет, если не сдать отчётность вовремя
Санкции зависят от вида отчётности.
Бухгалтерская отчётность. Согласно статье 126 НК, штраф за каждый непредставленный документ — 200 рублей.
Налоговая отчётность. За каждую несданную вовремя декларацию, расчёт по страховым взносам, согласно статье 119 НК, будет штраф в размере 5% от неуплаченного по ней налога за каждый месяц. Минимум 1000 рублей, максимум 30% от налога.
Кроме штрафа, компании грозит блокировка расчётного счёта, если опоздать с отчётностью на 20 и более дней.
Сведения о стаже сотрудников. Штраф по статье 17 закона  27 — 500 рублей за каждого человека.
Кроме того, за несдачу налоговой и бухгалтерской отчётности должностных лиц могут привлечь к административной ответственности.
Статистическая отчётность. Штраф по статье 13.19 КоАП РФ — от 20000 до 70000 рублей, а за повторное нарушение — от 100 до 150 тысяч рублей.
Часто задаваемые вопросы
Какие сроки подачи бухгалтерской отчётности для ООО
Бухгалтерскую отчётность нужно сдавать до 31 марта и строго в электронном виде.
Какой отчётный период у ООО
Бухгалтерскую отчётность ООО сдают один раз в год. Налоговая отчётность зависит от вида налога. Есть налоги с отчётным периодом год, квартал и месяц. Например, декларацию по УСН нужно сдавать раз в год, по НДС — ежеквартально, а по акцизам — ежемесячно.
Какую отчётность сдаёт ООО на ОСНО
Организация на общем режиме налогообложения сдаёт бухгалтерскую отчётность и декларации по налогу на прибыль, НДС и налогу на имущество. Помимо этих обязательных отчётов, могут быть другие в зависимости от вида деятельности. Например, декларация по акцизам, водному налогу, отчёт по прослеживаемым товарам.