Отправлять в ФНС платёжки вместо уведомлений об исчисленных налогах можно только до конца 2023 года. Напоминаем, как уведомлять налоговую.
Как отчитываются по ЕНС сейчас: с 2023 года почти все платежи в бюджет перечисляют на единый налоговый счёт (ЕНС). Чтобы налоговая могла списывать с ЕНС нужные суммы, предприниматели должны отправлять уведомление об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей и страховых взносов.
До 31 декабря 2023 года вместо уведомлений об исчисленных налогах можно отправлять в банк платёжные поручения с заполненными реквизитами и статусом плательщика «02». Деньги при этом всё равно поступят на ЕНС и их распределят по правилам ЕНП.
Что изменится: с 2024 года переходный период закончится, и предприниматели должны будут отчитываться по ЕНС только через уведомления об исчисленных суммах налогов.
Когда нужно подавать уведомление: только для авансовых платежей, по которым декларация приходит позже срока уплаты налога. Например, на имущественные налоги организации, страховые взносы, НДФЛ, УСН, ЕСХН. Предприниматель может отправить одно уведомление по всем авансам и сразу на несколько периодов.
Всё о том, как правильно оформить уведомление и отправить его в налоговую, подробно разбирали в Справочной.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!