Майнеры цифровой валюты смогут отчитаться в налоговую в личном кабинете налогоплательщика. Специальная форма уже появилась на сайте, сообщили в ФНС.
Для доступа к сервису нужна квалифицированная электронная подпись. Форма для юрлиц находится в разделе «Майнинг цифровой валюты», ИП могут заполнить форму через раздел с жизненными ситуациями, физлица — в разделе «Майнинг».
Для передачи информации ИП и юрлица должны быть включены в реестр майнеров и операторов. Отчитаться нужно не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором цифровая валюта была получена.
Закон о налогах на операции с цифровыми валютами приняли в ноябре 2024, мы рассказывали об этом в новости. Официально добывать криптовалюту в России разрешили летом 2024 года. В статье рассказывали подробности обо всех известных правилах легального майнинга