В марте наступает сразу несколько сроков сдачи отчётов и платежей по итогам 2021 года. Подготовили для вас памятку со сроками и штрафами за их нарушение. Некоторые отчёты с этого года нужно сдавать по новым формам, поэтому в статье дали ссылки на актуальные формы.
1 марта
Что нужно сделать:
• сдать отчёт 6-НДФЛ за 2021 год;
• сдать форму СЗВ-СТАЖ за 2021 год;
• заплатить имущественные налоги для организаций: на землю, транспорт, имущество;
• внести плату за негативное воздействие на окружающую среду за 2021 год.
Отчёт 6-НДФЛ сдают в налоговую инспекцию все предприниматели и организации, которые в 2021 году платили наёмным сотрудникам зарплату или вознаграждение физлицам по договорам ГПХ. С отчётности за 2021 год действует новая форма.
СЗВ-СТАЖ в ПФР сдают все работодатели по этой форме. В отчёт включают в том числе данные на физлиц, которых привлекали по договорам ГПХ.
Налог на имущество, землю и транспорт платят организации, у которых есть в собственности такие объекты. Налог на имущество платят также организации на спецрежимах, если это имущество облагается по кадастровой стоимости.
За негативное воздействие на окружающую среду платят организации и предприниматели, которые ведут деятельность, оказывающую негативное воздействие на окружающую среду.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
10 марта
Нужно сдать декларацию о плате за негативное воздействие на окружающую среду.
Отчитываются по этой форме организации и предприниматели, которые платят за негативное воздействие на окружающую среду.
24 марта
Нужно отчитаться о результатах осуществления производственного экологического контроля.
Отчёт по этой форме сдают организации и ИП, которые ведут деятельность на объектах I, II, III категорий негативного воздействия.
28 марта
Нужно сдать декларацию по налогу на прибыль за 2021 год и заплатить налог.
Отчитываются и платят организации, которые применяют общую систему налогообложения. Налог нужно заплатить за минусом авансов, которые перечисляли в течение 2021 года. С отчётности за 2021 год действует новая форма декларации. Если доходы получали от источников за пределами РФ, отчитываться нужно по другой форме.
30 марта
Нужно сдать декларацию по налогу на имущество за 2021 год.
Отчитываются организации, у которых в собственности есть имущество. В том числе собственники на спецрежимах, если имущество облагается по кадастровой стоимости. С отчётности за 2021 год действует новая форма декларации.
31 марта
Что нужно сделать:
• сдать бухгалтерскую отчётность за 2021 год;
• сдать декларацию по УСН за 2021 год;
• заплатить налог на УСН для ООО за 2021 год;
• сдать декларацию по ЕСХН за 2021 год;
• заплатить налог по ЕСХН за 2021 год;
• отчитаться по экологическому сбору за 2021 год.
Бухгалтерскую отчётность сдают все юридические лица. Малый бизнес может сдавать только баланс и отчёт о финансовых результатах по упрощённой форме, остальные сдают полный комплект по стандартным формам. Все формы есть в этом Приказе Минфина.
По УСН платят и отчитываются организации на упрощённой системе. С отчётности за 2021 год действует новая форма декларации.
По ЕСХН платят и отчитываются предприниматели и организации на сельхозрежиме. Декларацию нужно заполнять по этой форме.
По экологическому сбору отчитываются организации и предприниматели, которые производят или импортируют товары из Перечня товаров (упаковки), подлежащих утилизации. Сдать нужно две формы: отчётность о выполнении нормативов утилизации отходов и декларацию о количестве выпущенных в обращение товаров, подлежащих утилизации.
Штрафы за нарушения сроков отчётности и платежей
Если вы вовремя не заплатите налог, штраф составит 20% от суммы долга и 40%, если докажут, что вы не платили умышленно. Кроме того, за каждый день просрочки посчитают пени в размере 1/300 ставки рефинансирования. Для организаций с 31 дня просрочки пени возрастут до 1/150 от ставки рефинансирования.
Если налоговая пришлёт требование об уплате налога, и вы его проигнорируете, вам могут заблокировать расчётный счёт на сумму долга. Разблокируют деньги только после погашения долга.
За каждую несданную вовремя налоговую декларацию штраф составляет 5% от суммы налога в ней за каждый полный месяц просрочки, но не более 30%. Минимальный штраф — 1000 рублей. Если вы уже заплатили налог, но не сдали декларацию, штраф будет 1000 рублей.
Кроме штрафов за несдачу декларации ФНС может заблокировать расчётный счёт в банке, если задержка будет больше 20 дней. Это же касается расчёта 6-НДФЛ. О блокировке вас предупредят не менее чем за 14 дней.
За форму СЗВ-СТАЖ штрафуют на 500 рублей за каждого сотрудника, который должен был быть указан в отчёте.
Точка возьмёт отчёты на себя
Сервис «Кадры» автоматически и в срок подготовит актуальную кадровую отчётность, рассчитает взносы, аванс и зарплату, поможет избежать штрафов.