Каждый второй работник не принимал приглашение на работу. Чаще всего такой опыт встречается у людей старше 35 и с доходом от 100 тысяч рублей.
Что выяснили аналитики: 53% соискателей хотя бы раз отказывались от работы после получения оффера. Такой опыт есть у 56% работников старше 35 лет и у 48% тех, кто младше, показал опрос SuperJob.
Чаще других отказываются от работы после удачного собеседования люди с зарплатой от 100 тысяч рублей.
Почему кандидаты отказываются от работы: самая частая причина — неудобный рабочий график, такой вариант ответа выбрали 26% опрошенных. Среди других причин:
• низкая зарплата;
• более выгодные предложения от других компаний;
• несоответствие обещаний вакансии реальности;
• удалённость работы от места проживания.