Блогеры-десятитысячники подали более 41000 заявлений о регистрации в специальном реестре через Госуслуги. На начало декабря одобрено 22000 заявок, а 13000 получили отказ, пишут Известия со ссылкой на Роскомнадзор.
О чём речь: с 1 ноября российские блогеры, у которых больше 10 тысяч подписчиков в соцсетях, должны передавать в Роскомнадзор сведения о себе. Если этого не сделать, то нельзя будет размещать рекламу на странице, мы рассказывали об этом в дайджесте законов.
Передать данные можно в специальной форме на Госуслугах (больше подробностей в новости). Роскомнадзор рассмотрит заявку в течение 10 рабочих дней и направит уведомление в личный кабинет заявителя.
В РКН назвали три причины отказа в регистрации:
• блогер не разместил на персональной странице номер, который присваивается после подачи заявки;
• блогер указал некорректную ссылку на страницу в соцсетях;
• блогер неправильно написал наименование страницы.
При этом ведомство не указывает причины отказа в уведомлении, которое получают владельцы страниц. Об этом ранее говорили блогеры в соцсетях и подтвердили участники рынка и эксперты, которых опросило издание. Некоторые отметили, что смогли зарегистрироваться только со второй попытки, другие — что рассмотрение заявки заняло больше 10 дней.