Что случилось: в 2025 году Федеральная налоговая служба (ФНС) хочет отказаться от деклараций по налогу на доходы физических лиц (НДФЛ) по нескольким источникам дохода. Об этом говорится в плане деятельности ведомства на 20242029 год, пишет РБК. Планируется, что бездекларационный порядок будет действовать для доходов, полученных с 1 января 2025 года.
От декларирования каких доходов могут отказаться:
• от продажи недвижимого имущества;
• от уступки прав требования по договору участия в долевом строительстве;
• от продажи транспортных средств;
• в виде фиксированной прибыли контролируемых иностранных компаний;
• при установлении фактов прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счёта до истечения минимального срока.
В ФНС объяснили, что по этим видам доходов информация, необходимая для расчёта налогов, уже поступает автоматически, например, из ГИБДД или Росреестра. По другим видам дохода, в том числе от выручки ИП на ОСН, вознаграждения по договорам ГПХ и выигрыша в лотерею, декларации пока сохранят.