Проблемы на работе сказываются не только на карьере, но и на здоровье и личной жизни. Многие из тех, кто устал от роли начальника, хотели бы сменить профессию или открыть своё дело.
Что случилось: 43% руководителей готовы отказаться от должности из-за проблем, с которыми они сталкиваются из-за неё, показал опрос школы Skillfactory и исследовательского центра Зарплаты.ру.
Но почти столько же человек готовы оставаться на руководящей позиции, чтобы расти в карьере, а 31% чувствуют себя уверенно в должности, потому что реализовывают себя и профессионально, и личностно.
Основные проблемы, с которыми сталкиваются руководители:
• постоянное напряжение из-за большой ответственности;
• сложности с мотивацией команды;
• необходимость всегда быть на связи;
• нехватка креативных задач.
Многие руководители сталкиваются с проблемами не только в карьере, но и в других сферах жизни. 64% респондентов отметили, что стали более раздражительны, а 40% теряют интерес к работе. Некоторые руководители начали испытывать проблемы со здоровьем и личной жизнью.
Что ещё показал опрос: почти 40% руководителей готовы отказаться от должности, чтобы сменить профессию, а 35% хотели бы открыть своё дело. Среди других желаний:
• перейти на удалёнку;
• переехать в другой город ради больших возможностей;
• найти работу с более творческими задачами.