Часть работников перестали пользоваться спецрежимом, а кто-то решил вернуться в найм.
Что случилось: в январе 2024 года от статуса самозанятого отказались более 190 тысяч человек, это рекорд за всё время существования специального налогового режима. Получили этот статус за январь 399 тысяч человек, а всего в стране на спецрежиме работают 9,7 миллиона человек, пишут «Известия».
Почему отказываются от самозанятости: эксперты выделяют три главные причины:
• Самозанятость оформили для разовой подработки. Здесь может играть роль сезонный фактор, например, в ритейле январь считается месяцем сниженной активности, объясняет представитель платформы гибкой занятости Ventra Go! Анна Ларионова.
• Работники исчерпали лимит на спецрежиме. Достигнув дохода в 2,4 миллиона рублей за год, самозанятые могут оформить ИП и перейти на УСН.
• Часть самозанятых решили вернуться в найм. Из-за кадрового кризиса многие работодатели поднимают зарплаты, поэтому работникам может быть выгоднее оформиться в штат и получать тот же доход, но с социальными бонусами.