Если товар, который вы решили продавать на маркетплейсе, не подлежит обязательной сертификации, получите отказное письмо. Это документ, который подтверждает, что товару не требуется сертификат или декларация. Разобрались, обязательно ли получать этот документ и где его выдают.
Павел Иванов
Гендиректор и основатель технологического партнёра маркетплейсов B2basket
Что такое отказное письмо
В России действуют две системы сертификации:
• по постановлению правительства  2425;
• в соответствии с техническими регламентами Таможенного союза.
Если товар, который вы решили продавать на маркетплейсе, есть в этих документах, значит, на него нужно оформлять декларацию или сертификат.
Для остальных товаров оформляют отказное письмо  — документ, который подтверждает, что товару не требуется сертификат или декларация. Получить его могут зарегистрированные в России юридические лица, ИП и самозанятые.
Ещё товар можно сертифицировать добровольно. Некоторые селлеры так делают, чтобы повысить доверие к своей продукции, но это долго и дорого, поэтому чаще всё-таки оформляют отказное письмо.
Пример. Сертификаты и декларации нужны, чтобы продавать:
• детские игрушки;
• медицинские изделия;
• посуду;
• одежду первого слоя;
• предметы личной гигиены.
Отказного письма достаточно для торговли:
• аксессуарами для волос;
• бижутерией;
• ёлочными украшениями;
• зонтами и зеркалами;
• бумагой и канцелярией.
Чтобы узнать, какой документ требуется, нужно изучить перечень из постановления правительства и Технические регламенты Таможенного союза. Но документов много, а формулировки из них неспециалистам понять сложно. Лучше получить консультацию в аккредитованных центрах по сертификации, где проконсультируют и помогут с оформлением документов. Обратитесь в 34 таких центра, чтобы сравнить информацию.
Отказное письмо можно получить только на одно юридическое лицо и включить в него до 20 наименований товаров. Новые позиции в уже готовый бланк добавить не выйдет, поэтому перед его оформлением определите полный список товаров, которые планируете продавать.
Аккредитованные центры оформляют отказное письмо бессрочно, оно действует до внесения изменений в законодательство о сертификации. Оформлять новый документ нужно, если у вас изменилось юридическое лицо и реквизиты или расширился ассортимент товаров.
Пример. Света — индивидуальная предпринимательница и продаёт на Вайлдберриз заколки для волос. Она получила в аккредитованном центре отказное письмо и добавила его в личном кабинете селлера ещё до того, как сделала первую поставку на склад маркетплейса.
Через полгода Света решила добавить в свой ассортимент ещё и резинки для волос. Категория товаров одна — аксессуары для волос, но позиции разные, значит, нужно новое отказное письмо. У Светы два варианта: получить отдельное отказное письмо на резинки или получить новое письмо с указанием и заколок, и резинок.
Обязательно ли получать отказное письмо для маркетплейса
В законодательстве нет обязательного требования получать отказные письма, но маркетплейсы рекомендуют их оформлять, причём до начала продажи товара.
Площадка может запросить документы по требованию покупателя или контролирующих органов. Селлер обязан прислать сертификат, декларацию или отказное письмо в течение 3 дней, иначе товар заблокируют до тех пор, пока продавец не предоставит документы. Селлер обязан возместить возникшие убытки.
«На Вайлдберриз, Озоне и СберМегаМаркете документы на товар при регистрации не просят, но могут потребовать в любой момент. Если товару не требуется декларация или сертификат, то маркетплейс просит предоставить добровольный сертификат соответствия или отказное письмо. Яндекс Маркет же проверяет документы ещё до того, как магазин начнёт работу на площадке.
У одного из наших клиентов на Озоне запрашивали не отказное письмо, но сертификат. Клиент по техническим причинам не успел предоставить его в течение 3 дней, карточку товара скрыли. После предоставления документа её вновь открыли».
Как получить отказное письмо для Озона и Вайлдберриз
Если вы продаёте продукцию российской компании, запросите отказное письмо у производителя.
Если продаёте товар иностранного производства или производите сами, обращайтесь сразу в аккредитованные органы по сертификации. Обратите внимание, что организация должна быть в реестре аккредитованных центров.
Стоимость оформления отказного письма от 3000 до 5000 рублей, срок оформления от 1 до 3 дней.
Список документов для получения письма у разных центров отличается. Обычно просят такие:
• Заявление по форме центра сертификации.
• Реквизиты заявителя.
• Учредительные документы.
• Наименование товаров и коды ТН ВЭД и ОКПД 2, если вы смогли их определить сами.
• Сведения о товарах — технические характеристики, фото, этикетка, артикулы, торговая марка.
• Печать центра и подпись эксперта.
Как подобрать код ТН ВЭД
Начните бизнес на маркетплейсе вместе со Справочной
В новом бесплатном курсе поможем разобраться, какой маркетплейс подходит под ваши задачи и ресурсы. Вы поймёте, как выбрать востребованный товар и купить его в России или за рубежом, узнаете, как настроить логистику и соблюсти требования закона и многое другое.
Как выглядит отказное письмо
Единого бланка образца отказного письма нет, обычно его составляет на своё усмотрение аккредитованная организация.
В документе должны быть:
• Информация об аккредитованной организации, которая выдала письмо.
• Информация о заявителе.
• Дата составления и номер письма.
• Информация о товарах, которые не подлежат сертификации, с кодами.
• Обоснование — ссылки на постановления и регламенты.
Образец отказного письма. Письмо выдаётся на имя гендиректора компании-заявителя
Коротко
• Отказное письмо — официальное доказательство, что на продукцию не требуются сертификаты и декларации.
• В законах нет требования оформлять отказное письмо, но маркетплейсы этот документ требуют. Если не предоставить письмо по требованию площадки в течение трёх дней, товар заблокируют.
• Чтобы узнать, нужно ли вам отказное письмо для торговли на маркетплейсах, изучите законодательство о сертификации. Более простой способ — обратиться в центры по сертификации или к юристу.
• Центры оформляют письмо за 13 дня, стоит услуга до 5000 рублей. Отказное письмо можно оформить на одно юридическое лицо и включить в него весь список продукции.
• Единого бланка отказного письма нет. Но в документе должны быть данные об аккредитованной организации, заявителе, дата и номер письма, информация о товарах и ссылки на постановления и регламенты.
• Отказное письмо действует бессрочно, пока не изменится законодательство о сертификации.