Коротко об открытии расчётного счёта
• Закон не обязывает ИП и компании открывать расчётные счета, если они получают оплату наличными и сумма дохода от одного клиента не более 100 тысяч рублей. Получать доход на личные банковские счета могут ИП, которые платят с этой суммы НДФЛ, и самозанятые лица.
• Без расчётного счёта ООО нельзя оплатить налоги по безналу. Крупные компании, у которых нет счёта, не смогут сдать в банк сумму сверх кассового лимита.
• Список документов для открытия расчётного счёта ИП и компании будет разным. Лучше всего уточнить в выбранном банке, какие именно документы нужны.
• Внимательно выбирайте банк: изучите тарифы, дополнительные услуги, проверьте качество сервиса, узнайте о страховании вкладов, если вы ИП.
• Банк откажет в открытии счёта контрагенту, который часто сдаёт нулевую отчётность или регулярно участвует в судебных исках.
• Если срочно необходим расчётный счёт, обратитесь в банк, который выдаст реквизиты прямо в день подачи заявки. Получать деньги на такой счёт можно сразу, а тратить — после того, как банк проверит документы и подпишет с вами договор.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Кому и для чего нужен расчётный счёт
Расчётный счёт в банке нужен, чтобы вести бизнес:
• получать оплату от клиентов;
• перечислять на счёт собственные средства;
• оплачивать покупку сырья, услуг, арендную плату, налоговые отчисления;
• перечислять зарплату сотрудникам.
Компании и ИП по закону не обязаны открывать расчётный счёт в банке, но использовать для предпринимательской деятельности личные счета нельзя, об этом сказано в главе 2 инструкции Банка России  204. Исключение ЦБ делает только для самозанятых. Они имеют полное право принимать оплату от клиентов на личные счета и банковские карты. Ещё получать доход на личные банковские счета могут ИП, которые платят с этой суммы НДФЛ.
На какой счёт получать доход, а с какого — тратить деньги
Есть ситуации, когда без расчётного счёта не обойтись. Например, когда нужно:
• Оплатить налоговые отчисления ООО по безналу. Это может сделать только учредитель или директор организации.
• Получить от клиента оплату на сумму свыше 100 тысяч рублей. Наличными можно получать только до 100 тысяч рублей включительно по указанию Банка России  5348.
• Сдать в банк сумму, превышающую кассовый лимит наличных. Такое требование установлено указанием Банка России  3210 и действует для крупных ИП и компаний с выручкой от 800 миллионов рублей, где работает больше 100 сотрудников. Сумму сверх лимита кассы зачисляют на расчётный счёт организации. Более мелким организациям можно вести кассовые операции в упрощённом порядке, расчётный счёт для этого не требуется.
Как выбрать банк, чтобы открыть расчётный счёт для ИП и ООО
Перед тем как выбрать банк для открытия расчётного счёта, выясните несколько важных моментов. Не обязательно идти в отделение, большая часть информации есть онлайн.
Сколько стоит обслуживание. Узнайте, берёт ли банк плату за открытие счёта и какие есть тарифы на его обслуживание. Выбирайте условия, которые больше всего отвечают потребностям бизнеса. Например, тариф банка может быть нулевым, но придётся платить за каждое отдельное действие: перевод, оплату в бюджет или снятие наличных.
Бесплатные тарифы удобны небольшим компаниям или ИП, которые проводят мало операций по счёту. Если платежей много, лучше выбрать тариф с фиксированной платой и лимитом по операциям.
Есть ли в банке техподдержка клиентов и как она работает. Важно, чтобы банк быстро отвечал на вопросы и можно было обратиться за помощью в любое время. Поищите отзывы реальных предпринимателей — клиентов банка, где вы хотите открыть счёт.
Застрахованы ли вклады индивидуальных предпринимателей. Если банк участвует в программе страхования вкладов, о сохранности денег ИП можно не переживать. Их вернут, даже если банк лишат лицензии или он станет банкротом, но только если сумма впишется в лимит 1,4 миллиона рублей.
Обслуживает ли банк дистанционно. Большинство современных банков обслуживают своих клиентов онлайн, через личный кабинет, а чтобы подписать документы, стороны договариваются об удобном формате встречи на территории банка или у клиента.
Можно ли подключить к счёту необходимые дополнительные опции. Это важно сделать на случай, если вам нужен торговый или интернет-эквайринг для приёма платежей банковскими картами, овердрафт для покрытия кассовых разрывов или онлайн-бухгалтерия.
Сравнение банков для ИП
Сколько стоит расчётный счёт
Большинство банков предлагают открыть счёт бесплатно, но некоторые могут брать разовую плату, как правило, от 500 до 3000 рублей.
Основные расходы по счёту — за обслуживание. Стоимость зависит от банка и может быть от 0 до 30000 рублей в месяц. Обычно цена привязана к выбранному тарифу, а каждый тариф включает в себя разный набор возможностей. Например, чем он дороже, тем выше лимит на переводы или снятие наличных без комиссий.
Также на платных тарифах банки могут предлагать дополнительные услуги: сопровождение персонального менеджера, бесплатный выпуск бизнес-карты, кредиты на развитие бизнеса по сниженной ставке. Например, в Точке владельцам расчётного счёта доступна онлайн-бухгалтерия и платежи зарубежным контрагентам.
Какие документы нужны, чтобы открыть расчётный счёт ИП и ООО
Перечень документов зависит от организационной формы бизнеса, но обычно в него входит стандартный набор. В разных банках список может отличаться, поэтому при открытии расчётного счёта уточните, какие именно документы нужны.
Для ИП:
• Паспорт.
• Заявление, заполненное по форме банка.
Для ООО:
• Заявление, заполненное по форме банка.
• Паспорт руководителя.
• Протокол или решение об избрании руководителя или продлении его полномочий.
• Устав, если он отличается от типового.
Как открыть расчётный счёт онлайн
Заполните заявку на сайте. Сотрудник банка перезвонит вам, поможет подобрать лучший тариф и отправит реквизиты счёта, которые можно будет сразу использовать в договорах и счетах на оплату.
Подпишите договор на встрече с представителем банка. Сотрудник приедет в удобное для вас место, например, в офис или кафе у дома. После того как вы подпишете документы, в течение 3 рабочих дней банк по статье 86 НК обязан сам передать сведения о вашем счёте в ФНС и Социальный фонд.
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Как открыть расчётный счёт в отделении банка
В этом случае при себе достаточно иметь копии документов, но оригиналы тоже возьмите с собой, на случай если копия окажется плохого качества. Проверка документов занимает 23 дня. После этого вам назначат повторный визит, во время которого нужно будет подписать договор с банком.
Список документов для открытия расчётного счёта в Точке
Некоторые банки вместе с открытием расчётного счёта сразу открывают и выдают бизнес-карту. Она привязана к счёту и подходит для оплаты расходов компании на ведение бизнеса: заправки автомобилей, покупки расходных материалов, канцтоваров для офиса. ИП может платить бизнес-картой не только за деловые, но и за личные покупки.
Бизнес-карта в Точке
Вы можете выпустить пластиковую и виртуальную бизнес-карты. Карты удобно раздать сотрудникам, чтобы они оплачивали покупки в поездках и магазинах, а также рассчитывались в интернете. Если у вас есть счёт в Точке, закажите карту прямо в интернет-банке или напишите нам в чате — мы поможем. Если счёта пока нет, оставьте заявку на открытие.
Когда банк может отказать в открытии расчётного счёта
Есть две основные причины, почему банк может отказаться открыть счёт для бизнеса:
• Не хватает документов или какие-то из них оформлены неверно. Чтобы решить проблему, достаточно принести недостающие бумаги или исправить ошибки.
• Бизнес сочли ненадёжным. Так может быть, если ИП или компания работает с нарушением закона: несколько раз сдаёт нулевую отчётность, является участником нескольких судебных исков.
Банк не всегда озвучивает, почему отказался открывать расчётный счёт. Это нужно для того, чтобы недобросовестные предприниматели и компании не обходили проверку при обращении в другой банк.
Что делать, если счёт нужно открыть срочно
Найдите банк, который предоставляет демоверсию счёта на время оформления документов. Вот как это работает:
• Вы оставляете заявку на открытие расчётного счёта онлайн или заполняете её в отделении банка и отдаёте на проверку свои документы.
• Пока банк рассматривает заявку и изучает документы, для вас резервируют счёт и выдают реквизиты. Их сразу можно отправить клиентам и партнёрам, чтобы получать деньги. Пока идёт проверка, другие операции по счёту (переводы, оплата налогов и снятие наличных) заморозят.
Такую услугу оказывают бесплатно или за дополнительную плату. Чтобы зарезервировать счёт, важно сразу уточнить, что вы хотите получить реквизиты как можно быстрее. Банк пришлёт их на электронную почту в день подачи заявки.
Что делать после открытия счёта
Когда банк откроет счёт, вы получите доступ к интернет-банку и сможете принимать деньги от клиентов, платить зарплату сотрудникам и расплачиваться с поставщиками. Как пополнять расчётный счёт, чтобы избежать проблем с налоговой, читайте в статье «Как пополнить расчётный счёт ИП или ООО».
Если нужны дополнительные услуги, например, бизнес-карта или эквайринг, нужно подать в банк заявку, чтобы получить их. ИП или компания, у которых есть расчётный счёт, смогут дистанционно оформить кредит или вклад.
Важно. Чтобы у налоговой не возникло вопросов к использованию счёта, следуйте простым правилам:
• храните чеки и товарные накладные, которые подтверждают факт покупки с бизнес-счёта;
• документально оформляйте зарубежные переводы;
• не делайте регулярные переводы одним и тем же физлицам и обосновывайте нерегулярные платежи в их адрес.
Расходы по бизнес-карте: за что отчитываться и как подтвердить
Частые вопросы об открытии расчётного счёта
Что такое расчётный счёт и где его взять?
Расчётный счёт — это банковский счёт, который открывают ИП и юридические лица. Его используют для ведения бизнеса: расчётов с клиентами, начисления зарплаты сотрудникам, оплаты бизнес-расходов (покупка сырья и услуг, арендная плата, налоговые отчисления). Открыть такой счёт можно в любом банке, который работает с ИП и юрлицами.
Что нужно для открытия расчётного счёта?
Чтобы открыть расчётный счёт, обратитесь в банк с документами. Их список может отличаться в разных банках, поэтому при открытии счёта заранее уточните, какие именно документы нужны.
Как правило, перечень стандартный. Для ИП:
• паспорт;
• заявление, заполненное по форме банка.
Для ООО:
• заявление, заполненное по форме банка;
• паспорт руководителя;
• протокол или решение об избрании руководителя или продлении его полномочий;
• устав, если он отличается от типового.
Сколько времени занимает открытие расчётного счёта?
Как правило, от 1 до 3 рабочих дней. Конкретные сроки зависят от банка и соблюдения ИП или юрлицом необходимых требований. Обычно оформление расчётного счёта состоит из трёх этапов: подача заявки, встреча с менеджером и подпись документов, открытие счёта.
Можно ли самозанятому открыть расчётный счёт?
Банки не открывают расчётные счета физлицам, поэтому самозанятый может открыть расчётный счёт только в статусе ИП на НПДЭто такой же самозанятый, только со статусом ИП. У ИП на НПД и самозанятого одинаковая налоговая ставка, ограничения по доходу и видам деятельности, но у ИП на НПД больше инструментов предпринимателя. Например, они могут открывать расчётные счета и использовать эквайринг.. При этом самозанятый как физлицо может принимать деньги от заказчиков на обычную банковскую карту.