Вместе с экспертом по тендерам в Точке Анастасией Аржанниковой разобрались в особенностях открытого конкурса в закупках.
Особенности открытого конкурса в закупках
Открытый электронный конкурс по 44-ФЗ — один из видов конкурентных закупок, при котором вся информация о тендере есть в свободном доступе в единой информационной системе (ЕИС).
Согласно статье 25 44-ФЗ заказчик может проводить совместные конкурсы на закупку для нескольких получателей. В отличие от аукционов и запросов котировок, в открытых конкурсах по 44-ФЗ побеждает участник, который предложил лучшие условия, а не низкую цену — статья 24 44-Ф3.
Пример. Администрация Королёва объявила конкурс на облагораживание центрального парка на сумму 5 миллионов рублей. По условиям тендера участникам начисляются баллы в пропорции: 30% — цена и 70% — опыт в предыдущих схожих контрактах. Компания Алексея предложила цену 3 миллиона рублей, но без опыта, а фирма Владимира — 4 миллиона и прикрепила пять ранее выполненных договоров по обустройству парков. Первая компания получила максимальные 30 баллов за цену и 0 баллов за опыт, а вторая — 20 за цену и 70 за опыт. Заказчик заключил контракт с компанией Владимира.
Как подготовить заявку для участия в открытом конкурсе в закупках
Заявка в открытом конкурсе по 44-ФЗ состоит из трёх частей, часто заказчик прикрепляет к документации образцы оформления каждой. Рассмотрим, что и в какую часть включить.
В ней нужно указать:
• Характеристики товара. Они должны соответствовать требованиям документации конкурса.
• Страна происхождения поставляемого продукта. Укажите название в соответствии с общероссийским классификатором.
• Предложение по критериям. Согласно части 1 статьи 32 44-ФЗ это могут быть качественные, функциональные, экологические характеристики либо расходы на эксплуатацию и ремонт товаров, а также использование результатов работ.
• Дополнительную информацию. Например, прикрепите рисунок или фотографию товара.
Если не пропишете эти критерии, заявку не отклонят, но при этом вы не получите баллов за заполненную первую часть.
Сюда входят:
• Решение об одобрении крупной сделки. Документ подготовьте в свободной форме или сделайте по шаблону Справочной.
• Дополнительные документы, подтверждающие вашу квалификацию исполнителя. Согласно части 2 статьи 31 44-ФЗ это может быть опыт исполнения похожих контрактов, наличие в штате специалистов определённой специализации, финансовые ресурсы и другие требования.
• Реквизиты банковского счёта. На него заказчик будет платить по контракту. Но лучше прикрепите карточку компании со всеми реквизитами. О том, как правильно заполнить карточку для ИП, рассказывали в статье.
• Документы, которые подтверждают качество и страну происхождения товара. Например, сертификат или декларация о соответствии продукта.
• Декларацию о соответствии требованиям 44-ФЗ. Её можете сделать в свободной форме либо воспользуйтесь нашим шаблоном.
• Документы, которые подтвердят, что участник может исполнить контракт. Согласно статье 49 ГК РФ это могут быть лицензия или выписка из реестра членов саморегулируемых организаций (СРО).
Здесь укажите предлагаемую цену контракта, она может быть такая же, как начальная, или ниже.
Туда входят информация и документы участника, которые есть в личном кабинете в едином реестре участников закупок (ЕРУЗ):
• полное и сокращённое наименование компании;
• информация о руководителе или другом сотруднике, который может действовать без доверенности от компании (фамилия, имя, отчество, ИНН);
• ИНН учредителей;
• юридический и фактический адреса компании, место жительства (для самозанятых или ИП);
• email, контактный телефон;
• копия паспорта или другого документа, удостоверяющего личность (для физлица, но не ИП);
• ИНН компании или личный ИНН, если участник физлицо или ИП;
• КПП компании;
• выписка ЕГРЮЛ (для компании), выписка ЕГРИП (для ИП).
Эти данные автоматически прикрепляются к заявке при её подаче.
«Как правило, заказчик требует, чтобы выписки ЕГРЮЛ или ЕГРИП были сделаны не ранее шести месяцев к моменту подачи заявки. В личном кабинете участника в ЕРУЗ система автоматически обновляет выписки. Но иногда бывают сбои, поэтому лучше сами прикрепите свежую информацию, когда будете формировать заявку на открытый конкурс».
Если вы субъект малого и среднего предпринимательства, проверьте, что состоите в едином реестре, и прикрепите декларацию во время подачи заявки. Сделайте её в свободной форме или воспользуйтесь нашим шаблоном.
Декларация о соответствии участника закупки
В некоторых конкурсах нужна дополнительная аккредитация на электронной площадке по постановлению правительства  2571. Например, чтобы пройти аккредитацию по строительству, в качестве опыта приложите договоры по таким же видам работ, что и в тендере, а также документы, которые подтверждают исполнение этих контрактов. Договоры должны быть не старше 5 лет к моменту подачи заявки, а их сумма — не менее 20% от начальной цены открытого конкурса. Пройдите аккредитацию заранее, иначе площадка не примет заявку.
Как подать заявку на участие в открытом конкурсе
Чтобы подать заявку, зарегистрируйтесь в ЕРУЗ на портале ЕИС. Пошаговую инструкцию по регистрации смотрите в нашей статье.
После регистрации зайдите на портал госзакупок и выберите конкурс, в котором хотите участвовать.
Зайдите в параметры поиска на главной странице портала госзакупок, чтобы выбрать только конкурсы
При входе в параметры поиска в разделе «Этап закупки» по умолчанию будут стоят все галочки. Оставьте только на подаче заявок и зайдите в раздел способа определения поставщика
Листайте вниз и выберите два раздела с конкурсами
Поиск выдаст вам все конкурсы, на которые можно подать заявки
В карточке конкурса можете посмотреть документацию к нему и информацию, на какой площадке можно подать заявку
Перейдите на электронную площадку и введите в поиске номер конкурса, который указан в его карточке на портале госзакупок. Когда площадка найдёт конкурс, перейдите во вкладку «Подробнее»
На этой странице можете подать заявку. Перед подачей перепроверьте все документы
Согласно части 4 статьи 43 44-ФЗ можно подать только одну заявку. Перед подачей убедитесь, что на вашем спецсчёте есть нужная сумма для обеспечения заявки, иначе площадка отклонит её. Заказчик запросит обеспечение от 0,5 до 1%, если начальная цена контракта до 20 миллионов рублей, и от 0,5 до 5%, если цена более 20 миллионов. Он также может не установить обеспечение заявки, если начальная цена до 1 миллиона рублей — статья 44 44-ФЗ.
Если в качестве обеспечения используете банковскую гарантию, удостоверьтесь, что она есть в реестре независимых гарантий в ЕИС, иначе площадка не примет заявку. Можете отозвать заявку до окончания срока подачи без потери денег за обеспечение.
Оформите банковскую гарантию в Точке
Заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.
Рассмотрение заявок и принятие решения
После окончания срока подачи заявок начинает работать комиссия заказчика.
Заказчик заключит договор с участником, занявшим второе место, если победитель конкурса уклонится от подписания контракта
Как распознать заточенное техзадание и подать жалобу в ФАС
«Если есть вопросы, как заказчик начисляет баллы по заявке, сформируйте запрос на разъяснение до подачи заявки. Если считаете, что заказчик нарушил условия конкурса при рассмотрении заявки и не начислил вам баллы, обращайтесь с жалобой в ФАС через личный кабинет в ЕИС».
Как заключить контракт после победы в открытом конкурсе
Согласно статье 51 44-ФЗ в течение двух рабочих дней после даты опубликования итогового протокола заказчик направит вам проект контракта. В течение пяти рабочих дней после этого подпишите договор.
К подписанному контракту приложите обеспечение — платёжку о переводе денег на счёт заказчика или банковскую гарантию. Заказчик может поставить обеспечение контракта от 0,5 до 30% его начальной цены — статья 96 44-ФЗ.
Если увидели ошибки в проекте договора, направляйте протокол разногласий. В свободной форме укажите, какие ошибки допущены в проекте контракта и в какие пункты нужно внести изменения. Сформируйте протокол разногласий в карточке контракта и направьте заказчику через площадку.
Если вовремя не подписать договор или не приложить обеспечение контракта, компания потеряет деньги за обеспечение заявки и заказчик попросит ФАС внести её в реестр недобросовестных поставщиков.
В течение двух рабочих дней после того, как подписали договор, его подписывает заказчик. Контракт может быть заключён не ранее 10 дней после опубликования в ЕИС итогового протокола.
Как не попасть в реестр недобросовестных поставщиков: 9 советов с реальными кейсами
Если ваша заявка оказалась единственной и заказчик её принял, электронный конкурс объявят несостоявшимся и с вами заключат контракт.
Финансирование для работы по 44-ФЗ*
Нужны ресурсы для исполнения госконтракта или вы ждёте его оплату? Получите деньги уже сейчас со специальным финансированием от Точка Обороты.
*Финансирование предоставляется ООО «ФК Обороты»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001
Коротко
• Открытый конкурс — закупка, в которой можете победить, если предложите лучшие условия.
• Подготовьте заявку в трёх частях. В первой укажите характеристики и страну происхождения товара, а также предложение по критериям. Во второй части — решение о крупной сделке и другие необходимые документы, а также банковские реквизиты. В третьей части предложите свою цену.
• Зарегистрируйтесь в ЕРУЗ, выберите подходящий конкурс на портале госзакупок и найдите этот конкурс на электронной площадке по номеру, чтобы подать заявку на участие.
• Отслеживайте этапы рассмотрения заявок комиссией заказчика по публикуемым в ЕИС протоколам.
• Заключите контракт с заказчиком в регламентированный срок, если вас признали победителем конкурса.