Коротко о том, как открыть ООО
• Выберите учредителей и руководителя общества.
• Придумайте полное название ООО. Также у общества могут быть краткое наименование на русском, полное или сокращённое на иностранном языке.
• Определите уставный капитал. Чем он больше, тем выше доверие партнёров.
• Выберите типовой устав на сайте налоговой или создайте подходящий вашему бизнесу. Утвердите его решением единственного участника или протоколом на общем собрании учредителей.
• Решите, по какому юридическому адресу будете регистрировать ООО. Его можно оформить на свой домашний адрес или по месту регистрации офиса компании.
• Выберите основной и дополнительные коды ОКВЭД.
• Заполните заявление о регистрации ООО в электронном виде или на бумаге. К нему приложите устав, ИНН и копии паспортов учредителей, решение единственного участника, если учредителей несколько — протокол собрания о создании общества и учредительный договор.
• Подайте заявление на сайте ФНС, лично в налоговую или через нотариуса. ООО зарегистрируют в течение 5 рабочих дней.
• Получите лицензию, если она нужна.
• Уведомите надзорное ведомство о начале деятельности.
• Откройте расчётный счёт и получите ЭЦП.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что такое ООО и кому подходит
Что такое ООО. Общество с ограниченной ответственностью (ООО) — это такая форма бизнеса, где учредители вносят деньги или имущество в уставный капитал, а ответственность и прибыль делят пропорционально вложенным суммам.
Например, три друга решили открыть автосервис. Уставный капитал определили в 10000 рублей. Один внёс 5000 рублей, а двое — по 2500 рублей. Значит, первый владеет 1/2 бизнеса, а остальные по 1/4 доли.
Что такое ООО
Кому подходит. ООО лучше открывать, если у вас есть партнёры, вы планируете масштабный проект или деятельность не подходит для предпринимателя.
ООО может быть привлекательнее ИП по следующим причинам:
• личное имущество учредителей не пострадает, если у компании появятся крупные долги;
• участники общества могут привлечь больше средств;
• учредители принимают решения совместно и могут распределить управленческие обязанности;
• нет ограничений по видам деятельности.
Недостаток ООО как формы бизнеса — сложная процедура регистрации. Также учредителям необходимо внести не менее 10000 рублей уставного капитала. Штрафы для ООО гораздо выше, чем для ИП, а ещё надо вести бухучёт.
ИП или ООО: в чём разница и какую форму выбрать
Сроки открытия. Открыть ООО можно через налоговую на сайте или лично через нотариуса. Для этого нужно подготовить учредительные документы и подать заявление. ООО зарегистрируют в течение 5 дней, а на подготовку может уйти 12 месяца.
Бот «Старт бизнеса» поможет разобраться в нюансах налогов и бухгалтерии
С нашим бизнес-помощником в Телеграме вы узнаете, как принимать платежи, заключать договоры, платить налоги и взносы. А ещё получите подарки от Точки для старта работы.
Что делать до регистрации
Как подготовиться к открытию ООО:
• Выберите учредителей и распределите уставный капитал между ними. Решите, кто будет руководителем — один из участников общества или наёмный работник.
• Придумайте название фирмы.
• Определите размер уставного капитала.
• Решите, по какому юридическому адресу зарегистрировать организацию.
• Выберите коды ОКВЭД для основной и дополнительной деятельности.
• Напишите устав общества или выберите типовой вариант в сервисе на сайте ФНС. Это обязательный учредительный документ, в котором прописаны все особенности работы ООО.
• Проведите собрание учредителей, подпишите учредительный договор и утвердите текст устава. Решение запротоколируйте и подпишите со всеми участниками. Если вы единственный учредитель, издайте решение об утверждении устава.
• Выберите налоговый режим.
Подробнее о каждом из этапов и что делать дальше рассказываем ниже.
Выберите учредителей и руководителя ООО
В ООО может быть от 1 до 50 учредителей и несколько руководителей. Об этом говорится в статье 7 федерального закона  14. Можно иметь основную работу и при этом быть учредителем или руководителем нескольких ООО, если основной работодатель не против. Будет считаться, что это работа по совместительству. При этом учредитель может быть одновременно и руководителем компании. Это разрешено статьёй 276 ТК.
«В законе нет чётких указаний, нужно ли единственному учредителю, который параллельно работает гендиректором в своём ООО, заключать самому с собой трудовой договор. Я рекомендую заключить — штрафа за это точно не будет, а риски снизятся» — Альбина Кильчукова, бухгалтер Точки.
Руководитель ООО, даже если он входит в число учредителей, должен получать зарплату в размере от 1 МРОТ. Причём даже если ООО не приносит доход. Если денег нет и финансовая деятельность не ведётся, можно установить директору неполное рабочее время, например, 2 часа в день или 1 день в неделю, в этом случае можно платить меньше МРОТ в соответствии с графиком. Особенности работы неполный день содержатся в статье 93 ТК. Также руководитель ООО может написать заявление на неоплачиваемый отпуск, в этот период платить зарплату не надо.
МРОТ — минимальный размер оплаты труда, в 2025 году составляет 22440 рублей. В некоторых регионах выше. Смотрите размер МРОТ в вашем субъекте в базе Консультанта.
МРОТ в 2025 году: сколько и зачем знать
Кто не может быть учредителем ООО.
• Госслужащий. Он также не может быть директором, но есть несколько исключений для тех, кто готов работать безвозмездно. Об этом сказано в 79-ФЗ.
• Лишённый права заниматься бизнесом, например, за отмывание денег. Ограничение прописано в 129-ФЗ.
• Дисквалифицированный по решению суда, например, за невыплату зарплаты. Об этом говорится в 129-ФЗ.
• Банкрот. Открывать ООО нельзя в течение трёх лет после того, как человека признали несостоятельным. Запрет установлен 129-ФЗ.
Придумайте название
Выберите полное и при желании одно сокращённое название организации. В нём запрещено использовать:
• иностранные слова;
• только слова, указывающие на вид деятельности;
• названия других стран;
• наименования госорганов, общественных и международных организаций;
• обозначения, которые противоречат общественным интересам, принципам гуманности и морали.
Например, фирму нельзя назвать «Производство», а «Косметика природы Алтая» можно. Правила наименования ООО содержатся в 14-ФЗ и статье 1473 ГК.
У ООО дополнительно может быть одно полное и одно сокращённое наименование на иностранном языке. Например, Cosmetics of Altai nature Limited Liability Company и CosmAltNat LLC.
Определите уставный капитал
Это гарантированная сумма, которую ООО может отдать кредиторам. По статье 14 федерального закона  14 минимальный уставный капитал — 10000 рублей. Эту сумму обязательно надо внести деньгами, а увеличить уставный капитал можно и деньгами, и имуществом, и ценными бумагами.
Минимальную сумму вносят многие ООО, особенно, где руководитель и учредитель — одно лицо. Однако чем больше внесённая сумма, тем выше доверие клиентов и партнёров. В случае банкротства большой капитал поможет рассчитаться с кредиторами.
Вопрос-ответ про уставный капитал ООО
Если учредитель один, он вносит весь капитал сам. Если же их несколько, свой вклад должен сделать каждый. Причём доля учредителя в ООО напрямую связана с тем, сколько он внёс: чем больше вклад в уставный капитал, тем больше его доля чистых активов компании.
Все активы ООО — Сумма обязательств = Чистые активы.
Пример: Дмитрий и Николай владеют ООО по производству солёных орешков. Уставный капитал компании 100 тысяч рублей. Дмитрий внёс 75000 рублей, а Николай 25000 рублей.
Стоимость всех активов компании 1,5 миллиона рублей, но есть обязательства перед поставщиками на 180 тысяч рублей. Значит, чистые активы — 1,32 миллиона рублей. Из них Дмитрию принадлежит 75% (990 тысяч рублей), а Николаю 25% (330 тысяч рублей).
Внести уставный капитал надо в течение четырёх месяцев после регистрации ООО. Пока доля не оплачена, учредитель не может голосовать на собраниях, а вот субсидиарную ответственность нести придётся. Если же предприниматель затянет с внесением уставного капитала больше чем на 4 месяца, его доля может перейти к обществу. Об этом говорится в статье 16 федерального закона  14.
«В договоре учредителей ООО может быть прописан и меньший срок внесения уставного капитала, например, 3 месяца со дня регистрации. В этом случае важно ориентироваться на договор» — Альбина Кильчукова, бухгалтер Точки.
Выберите юридический адрес ООО
Есть два варианта для регистрации юридического адреса ООО.
Вариант  1: домашний адрес учредителя или гендиректора. Этот вариант подходит для онлайн-магазинов, выездной торговли и другого бизнеса, для которого не нужен полноценный офис.
Но есть правила для использования квартиры под регистрацию ООО. В частности, нельзя использовать жильё под промышленное производство или гостиницу, а деятельность предпринимателя не должна мешать другим жильцам. Условия прописаны в статье 17 ЖК, но в некоторых регионах есть ограничения на регистрацию бизнеса в жилом помещении, если учредитель не является собственником или не прописан там, это нужно уточнить в ФНС.
Если в квартире есть другие собственники, важно получить от них официальное разрешение, иначе налоговая может отказать в регистрации. Если собственники несовершеннолетние, согласие дают родители. Также отказ можно получить, если на жильё есть обременение, например, от судебных приставов.
Плюсы: можно сэкономить при запуске бизнеса. Нет рисков, связанных с арендой офиса.
Минусы: ваш домашний адрес будет в открытом доступе в базе ЕГРЮЛ. Некоторые банки могут счесть такую регистрацию подозрительной и отказать в обслуживании. Также могут возникнуть проблемы с лицензией.
«Если учредитель не собственник квартиры, но прописан в ней, он может зарегистрировать ООО по своему адресу. Правда, при смене места жительства и прописки придётся менять и адрес регистрации ООО. А вот если квартира была и остаётся в собственности, то даже при изменении прописки юридический адрес сохраняется. Есть регионы, где ФНС при регистрации ООО просит именно прописку, а где-то и прописку, и документы, подтверждающие собственность. Чтобы не ошибиться, уточните, что нужно предоставить в налоговую конкретно в вашем регионе» — Альбина Кильчукова, бухгалтер Точки.
Вариант  2: адрес нежилого помещения, которое в собственности или аренде у ООО. Этот вариант подойдёт тем, кто работает в офисе и будет доступен там, если понадобится налоговой или другим проверяющим органам.
Важно, чтобы на двери была табличка, по которой понятно, что здесь находится ООО. Если её нет, налоговый инспектор может решить, что адрес ненастоящий. Тогда предпринимателю придётся снова обращаться в ФНС, чтобы подтвердить юрадрес. Если этого не сделать, ООО могут ликвидировать, а директора и учредителей внести в «чёрный список».
Плюсы: зарегистрироваться в нежилом помещении просто, риск отказа крайне мал. В открытый доступ попадёт только адрес офиса. Проверки будут проходить в офисе, а не дома.
Минусы: при проблемах с арендой или вынужденном переезде придётся менять юридический адрес.
Что делать, если юрадрес стал недостоверным
На юридический адрес будет приходить корреспонденция. Её нельзя игнорировать, так как если письмо отправлено, оно автоматически считается полученным.
Подберите коды ОКВЭД
Коды ОКВЭД — коды, которые обозначают вид деятельности предпринимателя. Они перечислены в Общероссийском классификаторе.
В начале работы надо выбрать по кодам ОКВЭД виды деятельности для вашего бизнеса и сообщить о них в налоговую. Один код должен быть основным, остальные дополнительными. Если вы ещё не выбрали код ОКВЭД и хотите сэкономить время, скачайте нашу таблицу с кодами для самых распространённых сфер бизнеса.
Можно изначально зарегистрировать несколько смежных кодов, в будущем сможете расширить бизнес без лишних обращений в налоговую. Но выбор нескольких кодов ОКВЭД подразумевает и повышенную ответственность: по каждому виду деятельности могут быть дополнительные проверки и ограничения.
Если подберёте код неправильно или будете намеренно работать в другой сфере, могут возникнуть неприятности. Например, штраф от налоговой, повышение ставки страховых взносов и доначисление налогов, блокировка банковского счёта.
Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД
Пример: Оксана владелица магазина. Её основной код ОКВЭД соответствует розничной торговле фруктами и овощами — 47.21. Но она решила заодно торговать и мясом, и молоком, и хлебом. Когда налоговой стало об этом известно, Оксану оштрафовали на 5000 рублей. Если она продолжит работать без соответствующих кодов ОКВЭД, ей грозит отстранение от работы минимум на 1 год.
Во время работы вы можете понять, что выбранные коды ОКВЭД не подходят. Тогда их можно поменять. ООО при смене кода ОКВЭД иногда обязано изменить устав. Например, если в нём чётко прописана деятельность компании и новый код ОКВЭД под неё не подходит. В таком случае надо скорректировать устав, оформить протокол об изменениях, заплатить госпошлину 800 рублей и подать в налоговую заявление по форме Р13014. Если подаёте документы в электронном виде, на сайте ФНС или через нотариуса, госпошлины не будет.
Как поменять коды ОКВЭД для ООО
«Чтобы избежать проблем с регистрацией новых кодов ОКВЭД, с самого начала укажите в уставе, что ООО может заниматься всеми законными видами деятельности. Тогда не придётся менять устав и регистрировать в нём изменения» — Альбина Кильчукова, бухгалтер Точки.
Скачать бланк заявления P13014
Как заполнить форму P13014 при изменениях в ЕГРЮЛ и уставе
Подготовьте устав организации
ООО может выбрать типовой устав или составить индивидуальный. В сервисе на сайте налоговой есть стандартные формы документа, которые могут подойти для вашего бизнеса. Ответьте на вопросы о порядке выхода учредителя, переходе долей, исполнительном органе ООО и скачайте предложенный документ.
Типовой устав не подойдёт, если:
• для работы нужна лицензия;
• будет ревизионная комиссия;
• решения будет принимать совет директоров или правление;
• планируете использовать печать.
В этом случае напишите текст устава сами. Чтобы в дальнейшем не было конфликтов между учредителями, согласуйте содержание документа с юристом. В уставе отразите ключевые моменты работы ООО:
• полное и сокращённое название;
• юридический адрес по данным сайта ФИАС по муниципальному делению (можете указать только населённый пункт);
• размер уставного капитала;
• распределение долей между участниками;
• порядок передачи долей;
• управленческое лицо или орган (например, совет директоров);
• сроки и порядок собраний учредителей;
• вопросы, которые рассматриваются на собрании;
• порядок хранения документов;
• использование печати.
В уставе можно прописать дополнительные условия. Например, разрешить участникам ООО покупать не всю долю, а только её часть, или продлить срок реализации преимущественного права покупки.
Как написать устав ООО
Проведите собрание учредителей
Если ООО открывают несколько человек, решение об этом принимают на общем собрании. Чтобы его организовать и провести, выполните следующие шаги:
• Письменно уведомите учредителей о дате и времени встречи. В извещении укажите, какие вопросы планируете рассмотреть. На повестке дня должны быть выбор названия ООО, определение юридического адреса, суммы уставного капитала и долей в нём, утверждение устава, избрание руководителя, главного бухгалтера и органа управления.
• На собрании большинством голосов выберите председателя и секретаря, который будет протоколировать решения.
• Обсудите все поставленные вопросы и примите по каждому единогласное решение.
• Вместе с остальными участниками подпишите несколько экземпляров протокола общего собрания. Сколько их должно быть, зависит от числа учредителей. Каждому из них выдают по оригиналу, один хранится в документах общества и один сдают в ФНС при постановке на учёт. Например, если в ООО три учредителя, будет пять экземпляров протокола.
Если вы единственный участник, выпустите решение о создании ООО, утверждении устава, определении юридического адреса и прочих вопросах. Распечатайте документ, подпишите и храните его вместе с другими учредительными бумагами.
Скачать бланк протокола общего собрания участников ООО
Выберите налоговый режим
В 2025 году ООО доступны такие режимы налогообложения:
• Общая система (ОСНО). Подходит любым ООО. Основная налоговая ставка на прибыль 25%, НДС 0, 10 или 20%, налог на имущество до 2,5%.
• Упрощённая система (УСН). Подходит фирмам с доходом до 450 миллионов рублей и числом работников до 130. Налоговая ставка 6% на УСН «Доходы» и 15% на «Доходы минус расходы».
• Автоматизированная упрощённая система налогообложения (АУСН). В 2025 году она может заработать во всех регионах. Налоговая сама считает налог на основе данных от банков, ОФД и налогового кабинета. Но есть ограничения, например, не более 5 работников, годовой доход до 60 миллионов рублей, безналичная выплата зарплаты. Налоговая ставка 8% на УСН «Доходы» и 20% на «Доходы минус расходы».
• Единый сельскохозяйственный налог (ЕСХН). Это специальный режим для сельхозпроизводителей. 70% дохода должна приносить сельхоздеятельность. Налоговая ставка 6% по системе «Доходы минус расходы».
Мы подробно рассказывали, какие налоги и страховые взносы платит ООО. Также вы можете воспользоваться нашей шпаргалкой по налогам.
Какую выбрать систему налогообложения для ООО
Как зарегистрировать ООО
Заполните заявление о регистрации ООО
Заявление по форме P11001 можно заполнить в электронном виде, если подаёте документы на сайте ФНС. Если обращаетесь лично или через нотариуса, заполненное на компьютере или от руки заявление нужно распечатать.
Скачать заявление Р11001
В заявлении пропишите:
• полное и сокращённое название;
• место нахождения;
• юридический адрес;
• размер уставного капитала;
• номер типового устава, если выбрали такой;
• данные учредителей;
• сведения о руководителе;
• коды ОКВЭД;
• информацию о заявителе.
Формы Р11001 и Р13014: регистрация ООО и изменения в ЕГРЮЛ
Соберите документы для регистрации ООО
Вам понадобятся следующие документы:
• Заявление по форме Р11001.
• Решение единственного учредителя или протокол общего собрания о создании ООО.
• Учредительный договор, если участников несколько.
• Устав. Если выбрали типовой устав, его прикладывать не нужно, только укажите его номер в заявлении.
• Квитанция об уплате госпошлины в 4 000 рублей, если подаёте документы лично. Если через сайт налоговой или нотариуса, оплачивать её не надо.
• ИНН и копии паспортов участников общества. Если учредителем выступает организация, нужна выписка ЕГРЮЛ.
Подайте документы в налоговую инспекцию
Заявление о регистрации ООО должны подавать все учредители. Но можно оформить нотариальную доверенность на одного из участников, будущего руководителя или другого человека, чтобы не заниматься всем лично.
Онлайн. Самый удобный способ открыть ООО — в сервисе налоговой:
• Зарегистрируйтесь на портале Госуслуг и подтвердите учётную запись.
• Подтвердите биометрию в Единой биометрической системе.
• Получите электронную подпись физлица. Например, с помощью бесплатного мобильного приложения «Госключ».
• Заполните в сервисе заявление Р11001.
• Укажите режим налогообложения.
• Выберите банк из списка участвующих в эксперименте.
• Подпишите заявление электронной подписью и направьте в ФНС.
• Когда придёт подтверждение, что ООО зарегистрировали, выпустите усиленную квалифицированную подпись юрлица.
• Подпишите заявление на открытие счёта и отправьте в том же сервисе в выбранный банк.
Через нотариуса. Подготовьте документы для регистрации ООО и обратитесь в нотариальную контору. Нотариус заверит подпись в заявлении и сам отправит его в налоговую. Пакет документов он заверяет своей электронной подписью. Услуги нотариуса обойдутся в 40005000 рублей.
Лично в налоговой. Можете собрать пакет документов и подать в налоговую. Но в этом случае придётся заплатить госпошлину 4000 рублей.
Получите документы о регистрации
Когда сдадите документы на регистрацию ООО, налоговая выдаст расписку о получении. Через 5 рабочих дня ФНС направит лист записи ЕГРЮЛ, свидетельство о постановке на учёт, устав с отметкой. Если обращались удалённо, документы придут в электронном виде на email. Если лично, то их можно получить на бумаге.
Когда могут отказать в регистрации ООО
Налоговая может не зарегистрировать ООО. Вот по каким причинам это чаще всего происходит и как их избежать.
• Недостаточно документов. Например, забыли приложить устав, протокол собрания учредителей или квитанцию об оплате госпошлины. Проверьте, все ли документы добавили к заявлению о регистрации ООО.
• Ошибки в документах. Например, в заявлении допустили орфографические ошибки или указали одного учредителя, а в уставе — двух. Внимательно проверяйте документы, прежде чем отправить их в налоговую.
• Некорректный адрес. Например, указали неверное место регистрации ООО или собственник не дал согласие. Проверьте правильность адреса, получите разрешение владельца и убедитесь, что помещение подходит для вашей деятельности. Адрес должен соответствовать данным на сайте ФИАС по муниципальному делению.
• Неправильное название. Например, в наименовании ООО есть слова «Россия» или «государственный». Сверьтесь с содержанием статьи 1473 ГК, когда выбираете название фирмы.
• Учредитель или директор не могут вести бизнес. Например, это госслужащий, дисквалифицированный или банкрот. Убедитесь, что будущие участники имеют право открывать ООО.
Что делать после регистрации
Откройте расчётный счёт в банке
В законе нет обязанности открывать расчётный счёт, но без него сложно заниматься бизнесом. Счёт нужен, чтобы делать безналичные переводы, принимать платежи, платить налоги, зарплату и страховые взносы, участвовать в тендерах. Обычно счётом и интернет-банком можно пользоваться сразу же.
Документы для открытия счёта:
• паспорт руководителя;
• устав;
• протокол общего собрания или решение о полномочиях руководителя.
У ООО может быть несколько расчётных счетов.
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Уведомите надзорные органы
О начале работы в некоторых сферах нужно сообщить в надзорные органы. Полный перечень таких видов деятельности содержится в статье 8 федерального закона  294, например:
• гостиничное дело и туристические услуги;
• общественное питание;
• розничная и оптовая торговля;
• бытовые услуги;
• грузоперевозки;
• пошив одежды;
• обработка древесины;
• производство продуктов питания;
• изготовление мебели.
Уведомление подайте в электронном виде на Госуслугах в личном кабинете организации. С 1 апреля 2024 года документы на бумаге надзорные ведомства не принимают. Данные занесут в реестр в течение одного рабочего дня и направят подтверждение.
Получите лицензию
Перед началом работы уточните, нужна ли лицензия для вашего бизнеса. Например, она необходима для оказания ветеринарных, медицинских и образовательных услуг, производства и продажи алкоголя. Полный перечень лицензируемых видов деятельности в статье 12 федерального закона  99.
Для каждой сферы есть своя лицензионная комиссия. Ветеринарам нужно будет обратиться за получением лицензии в Россельхознадзор, а тем, кто хочет открыть частную школу, в Рособрнадзор.
Лицензия, выданная одним российским регионом, действует и в других регионах. При переезде достаточно сообщить о компании в лицензирующие органы и получать новое разрешение не придётся.
За нарушение правил, работу без лицензии грозит наказание. ООО получат штраф от 40000 до 50000 рублей с конфискацией лицензионной продукции. Об этом сказано в статье 14.1 КоАП РФ.
Поставьте кассу на учёт
Большинство ООО обязаны применять в работе кассу. Выберите модель с фискальным накопителем, зарегистрируйте в налоговой лично или онлайн. Затем заключите договор с оператором фискальных данных (ОФД) и можете начинать работу.
Случаи, когда можно не использовать кассу, прописаны в статье 2 федерального закона  54. Например, это продажа бумажных газет и журналов, ценных бумаг, мороженого в киосках, торговля на розничных рынках и ярмарках.
«Штрафы за нарушение закона для ООО в целом в разы выше, чем для ИП. Например, за работу без онлайн-кассы ИП оштрафуют минимум на 10000 рублей, а ООО — минимум на 30000 рублей. Кроме того, назначить штраф могут не только компании, но и должностному лицу» — Альбина Кильчукова, бухгалтер Точки.
Получите электронную подпись
ООО не обязано иметь электронную цифровую подпись (ЭЦП). Но с ней удобно онлайн подписывать документы с контрагентами, отправлять отчётность по налогам и сотрудникам, участвовать в госзакупках.
Как бесплатно получить ЭЦП:
• Оформите подтверждённую запись на Госуслугах и биометрию руководителю ООО.
• В налоговом кабинете организации на сайте ФНС подайте заявку на выпуск ЭЦП.
• Дождитесь выпуска подписи. На это уйдёт несколько минут.
• Запишите выпущенный сертификат на электронный носитель — токен.
Как бесплатно получить электронную подпись для налоговой
Ведите бухучёт
Все ООО обязаны вести бухгалтерский и налоговый учёт. Освобождены от этого только филиалы иностранных организаций. Но есть компании, которым можно вести упрощённый учёт и сдавать упрощённую бухгалтерию:
• малый бизнес;
• некоммерческие организации;
• участники проекта «Сколково».
Даже если компания фактически не работала и зарплата не начислялась, на руководителя и любого другого сотрудника надо сдавать отчётность:
• РСВ;
• ЕФС-1 (заменяет формы 4-ФСС, СЗВ-М и СЗВ-СТАЖ).
Как сдавать отчёт ЕФС-1 с 2025 года: состав и особенности заполнения
Также в некоторых случаях надо сдавать 6-НДФЛ.
6-НДФЛ сдают начиная с того квартала, в котором был выплачен любой доход, облагаемый НДФЛ. Например, если сотрудник получил зарплату, больничный или дивиденды. Отправлять отчёт нужно каждый квартал до конца года, даже если доход начислили один раз.
Специальный раздел отчёта ЕФС-1, который заменяет СЗВ-ТД, подают, если в компании были кадровые изменения. Например, приём сотрудника, перевод на другую должность или увольнение.
Если не сдать отчётность вовремя, могут оштрафовать. Например, если нарушение связано с разделом 1 отчёта ЕФС-1, назначат штраф 500 рублей за каждое застрахованное лицо, в отношении которого информация не была представлена вовремя, оказалась неполной либо недостоверной.
Частые вопросы об открытии ООО
Можно ли открыть ООО бесплатно?
Стандартная госпошлина за регистрацию ООО — 4000 рублей. Но если вы подаёте документы на сайте налоговой, через нотариуса или Точку, госпошлины не будет.
В течение какого времени зарегистрируют ООО?
В течение 5 рабочих дней после подачи заявления.
Можно ли открыть ООО без прописки?
Да. В заявлении P11001 нет поля с адресом участника и документы о регистрации прикладывать не нужно.
Можно ли открыть ООО с временной регистрацией?
Да. Зарегистрировать ООО можно с постоянной, временной пропиской или без них.
Как открыть ООО онлайн?
Удалённо открыть ООО можно в новом сервисе ФНС. Вот как это происходит:
• Получите учётную запись на Госуслугах и подтвердите биометрию.
• Оформите электронную подпись физлица, например, в приложении «Госключ».
• Подпишите и отправьте заявление Р11001 онлайн, укажите подходящий налоговый режим.
• Выберите банк для открытия расчётного счёта.
• После регистрации выпустите электронную подпись юрлица.
Какие документы нужны для открытия ООО?
Для регистрации ООО потребуются следующие документы:
• заявление по форме Р11001;
• решение единственного учредителя или протокол собрания о создании общества;
• учредительный договор, если участников несколько;
• устав, если выбрали нетиповой;
• квитанция об уплате госпошлины, если подаёте документы лично;
• ИНН и копии паспортов участников общества, выписка ЕГРЮЛ для юрлиц.
Сколько будет стоить регистрация ООО?
При регистрации ООО у вас могут быть следующие траты:
• уставный капитал минимум 10 000 рублей;
• госпошлина 4 000 рублей, если подаёте документы в налоговую лично;
• услуги нотариуса 4 000–5 000 рублей.
Что нужно для открытия ООО?
Как зарегистрировать ООО:
• Выберите учредителей и директора.
• Определите размер уставного капитала, минимум 10 000 рублей.
• Придумайте название фирмы.
• Определите, по какому адресу зарегистрируете ООО.
• Подберите основной и дополнительные коды ОКВЭД.
• Выберите систему налогообложения: ОСНО, УСН, АУСН или ЕСХН.
• Заполните заявление Р11001 и приложите к нему пакет документов, в частности, протокол или решение единственного участника о создании ООО, устав, копии паспортов учредителей.
• Отправьте документы на регистрацию в налоговую онлайн, лично или через нотариуса. Через 5 рабочих дней получите лист записи ЕГРЮЛ, свидетельство о постановке на учёт, устав с отметкой.