Новая функция заработает в 2024 году, но для ограниченного списка товаров.
Что случилось: в январе Wildberries разрешит пользователям отменять заказы, функция пока будет работать в тестовом режиме.
Как это будет: отменить заказ можно будет в первый час или пока продавец не начал сборку — зависит от того, что наступит раньше. Кнопка отмены появится в разделе «Доставка» возле карточки товара на сайте и в приложении.
Пока отменить можно будет только заказы с постоплатой товаров, которые хранятся на собственных складах продавцов. В дальнейшем функция будет доступна и для других заказов, но точных сроков в Wildberries не назвали.
В чём польза для продавцов: сократятся затраты на логистику и товары не будут впустую ездить в пункты выдачи и обратно, если их заказали случайно.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!