Маркетплейс по итогам аудита решил не штрафовать пункты выдачи заказов до конца 2024 года, рассказали в компании.
В Яндекс Маркете объяснили, что таким образом решили поддержать партнёров в высокий сезон. «Назначенные в октябре штрафы будут отменены», — добавили в компании.
Что ещё нужно знать: Яндекс Маркет сохранит только один штраф для ПВЗ — за нарушение режима работы. Также компания с 12 октября сократила минимальный срок, за который партнёр должен предупредить о закрытии пункта, с 72 до 24 часов.