Сейчас организации сдают сведения по основные видам экономической деятельности в Социальный фонд РФ, чтобы не перечислять взносы по повышенной ставке до 8,5% в течение года. С 2024 года СФР будет получать коды ОКВЭД прямо из ЕГРЮЛ без участия компании.
Как сейчас подтверждают коды ОКВЭД: компания сама распределяет свои доходы по суммам и видам деятельности и до 15 апреля сдаёт в СФР подтверждающие документы. О том, как отчитаться по видам деятельности, читайте в Справочной.
Что изменится: Социальный фонд РФ рассчитает тариф взносов на травматизм без подтверждения от компании. Данные по фактическим видам деятельности будут брать из ЕГРЮЛ. ИП тоже не потребуется подтверждать виды деятельности: СФР определит их по сведениям из ЕГРИП.
В каких случаях нужно подтверждать коды ОКВЭД: если у компании есть обособленные подразделения, которые работают со своими банковскими счетами и перечисляют выплаты сотрудникам.
Что ещё нужно будет сверять: долю выручки ООО или ИП, которая приходится на каждый из кодов ОКВЭД на 31 декабря текущего года. Если она изменится на 20% и выше хотя бы по одному из кодов, скорректированные сведения нужно будет отправить в налоговую не позднее 15 апреля. За неверные сведения СФР установит тариф взносов на травматизм по фактической деятельности.
Когда изменения вступят в силу: с 1 сентября 2024 года, если Госдума примет поправки, но за 2023 год всё равно придётся подтвердить основные виды деятельности до 15 апреля 2024 года.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!