В 2021 отменят ЕНВД, а для некоторых предпринимателей и того раньше — в 2020 году. В этом материале мы собрали главное, что нужно знать по теме.
Почему ЕНВД отменят
Налог на вменённый доход планировали отменить уже давно. Государство считает, что крупные компании идут на уловки, чтобы получить право использовать ЕНВД наравне с малым бизнесом, и уклоняются от налогов, так как при расчёте отчислений в бюджет не учитывается реальная выручка. После того, как налогоплательщиков перевели на онлайн-кассы, государство увидело реальную выручку — и приняло меры.
Кто и когда должен отказаться от ЕНВД
ЕНВД перестанет действовать для всех ИП и ООО с 1 января 2021 года. Но некоторые предприниматели не смогут использовать этот налоговый режим уже с 1 января 2020 года. К ним относятся те, кто ведёт бизнес в Пермском крае, и те, кто в розницу продаёт товары, подлежащие обязательной маркировке: изделия из натурального меха, одежду, обувь, лекарства.
Как снять организацию с ЕНВД
Чтобы отказаться от ЕНВД и перейти на другую систему налогообложения, надо подать заявление в налоговую до 31 декабря года, в котором для вас действовал ЕНВД. Рекомендованные формы заявлений для разных налоговых систем есть на сайте налоговой.
Как перейти с одной налоговой системы на другую
Какую систему налогообложения выбрать
После отмены ЕНВД компании и предприниматели могут перейти на упрощённую систему налогообложения (УСН), ОСНО или работать по патенту.
Патент
Переход на патент — самый простой вариант для ИП. Не нужно сдавать декларацию, достаточно только вести книгу доходов и расходов.
На патент можно перейти, если:
• численность работников не более 15 человек;
• доход — менее 60 млн рублей в год.
При оформлении патента в налоговой рассчитают ваш потенциальный доход. Если вы по факту заработаете больше, доплачивать не придётся.
Как подать заявление на патент
УСН
На эту систему могут перейти ИП и ООО, если:
• средняя численность работников — не более 100 человек;
• доход — менее 150 млн рублей в год;
• остаточная стоимость амортизируемых основных средств — не более 150 млн рублей.
Для ООО действуют дополнительные условия:
• доля участия в ней других организаций — не более 25%;
• у организации нет филиалов;
• доходы по итогам девяти месяцев того года, в котором организация подаёт уведомление о переходе — не более 112,5 млн рублей.
УСН «Доходы»
Налог = доходы * 6%
Рассчитывать налог на этом спецрежиме проще, чем при УСН «Доходы минус расходы». Ставка налога может быть и меньше 6% — в зависимости от региона, где работает ИП или ООО. Налог уплачивается авансовыми платежами, которые можно уменьшить на уплаченные страховые взносы в этом же квартале. Поэтому УСН «Доходы» наиболее популярна среди представителей малого бизнеса.
УСН «Доходы минус расходы»
Налог = (доходы — расходы) * 15%
Для расчёта налога берётся доход, уменьшенный на величину расхода. Ставка налога в разных регионах также отличается — она может быть от 5 до 15%. Выбрав эту систему, придётся подтверждать расходы документами, а сами расходы должны быть экономически обоснованы. Налог уплачивается авансовыми платежами, как и при «УСН Доходы».
ОСНО
ОСНО — самая сложная система налогообложения. На ней нужно платить три налога. Для ИП это НДФЛ (13%), НДС (0%, 10% или 20%) и налог на имущество (не более 2,2%). Для ООО — налог на прибыль (20%), НДС (0%, 10% или 20%) и налог на имущество (не более 2,2%).
НДФЛ платят в течение года авансовыми платежами, а в конце года перечисляют в налоговую всю сумму. Её рассчитывают налоговики на основании данных о доходах ИП.
НДС платят каждый квартал. Этот налог можно уменьшать на «входящий» НДС по приобретённым товарам, материалам, услугам. Налог на прибыль также перечисляют авансовыми платежами раз в квартал. Ставка налога на имущество и порядок уплаты налога в разных регионах разные.
ООО ещё должны раз в год подавать декларацию. ИП отчитываться не нужно.
Что будет с малым бизнесом
«Отмена ЕНВД может негативно повлиять на малый бизнес. Больше всего пострадает розница из-за увеличения налоговой нагрузки. Но рано расстраиваться — работать на ЕНВД можно ещё год и за это время скорректировать свой финансовый план, чтобы переход на новую налоговую систему был безболезненным. Исключение составляют те, кто продаёт в розницу товары, требующие обязательной маркировки, и кто работает в одном из регионов, которые откажутся от ЕНВД быстрее других».