Налоговая до 1 марта не будет принудительно списывать деньги по отрицательному сальдо на едином налоговом счёте, пока не проведёт индивидуальные сверки.
В каком порядке налоговая списывает деньги с единого налогового счёта. Очерёдность такая:
• Недоимка начиная с более ранней даты возникновения долга.
• Текущие платежи по налогам и сборам.
• Пени.
• Проценты.
• Штрафы.
Если сроки уплаты по нескольким налогам совпадают, а денег на ЕНС не хватает, сумму распределяют по этим налогам пропорционально и прописывают это в личном кабинете налогоплательщика.
Как будет идти процесс в ближайшее время. До 1 марта налоговая будет сверять платежи за отчётные периоды до 2023 года. Пока идёт сверка и в ФНС налаживают централизованную систему направления требований, штрафовать не будут за:
• неподачу уведомления об исчисленных налогах и взносах ― до разъяснений ФНС, когда наступает ответственность;
• неуплату налогов и неудержание сумм ― до 1 мая или до окончания декларационной кампании по итогам 2022 года.
В каких случаях будут взыскивать штрафы и пени. Если по результатам проверки в ФНС обнаружили занижение налоговой базы, базы по взносам или другой неверный расчёт налога, сбора, взносов.
О том, как работать с единым налоговым счётом в 2023 году, читайте в подробном разборе Справочной. Материал постоянно обновляется ― мы добавляем в него разъяснения налоговой и шаблоны документов.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей