Правительство утвердило отсрочку на год по уплате страховых взносов за II-III кварталы 2022 года для предприятий химической промышленности.
Кого коснётся льгота. Производителей мыла, моющих, чистящих и полирующих средств, косметики и парфюмерии. А ИП получат ещё и годовую отсрочку по уплате страховых взносов, начисленных за 2021 год с суммы дохода, превышающей 300 тысяч рублей.
Как предоставят отсрочку. Автоматически — без подачи заявлений. Уже уплаченные страховые взносы за апрель предприниматели смогут вернуть или зачесть в счёт будущих платежей. Для этого надо будет отправить заявление в налоговую.
Обо всех льготах для бизнеса в 2022 году читайте в подборке Справочной.