Сроки платежей по страховым взносам за сотрудников для ООО и ИП за второй и третий кварталы 2022 года продлили до 28 мая 2024 года. Для страховых взносов ИП с дохода свыше 300 тысяч рублей за 2021 год ― до 1 мая 2024 года. Чтобы получить отсрочку, предприниматели должны подать электронное заявление в налоговую.
В какие сроки нужно подать заявления, чтобы получить рассрочку:
• до 28 апреля 2023 ― по взносам за сотрудников;
• до 1 июня 2023 ― по взносам ИП.
На какой срок дадут рассрочку:
• до 28 мая 2024 ― по взносам за сотрудников;
• до 1 мая 2024 ― по взносам ИП.
Каким организациям доступна льгота. Отсрочку по уплате страховых взносов за второй квартал 2022 года можно получить только после заявления о рассрочке в налоговую. Она доступна предприятиям из перечня 70 видов деятельности. В их числе компании из сферы:
• здравоохранения, науки, культуры;
• туризма, спорта и развлечений;
• производства пищевых продуктов, одежды, мебели, текстильных изделий;
• издательской деятельности.
Также после подачи заявления о рассрочке уплатить взносы за третий квартал 2022 года можно будет до 28 мая 2024 года. Платить их надо ежемесячно равными долями не позднее 28-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступает продлённый срок уплаты. Льгота коснётся организаций, ведущих более 30 видов деятельности:
• производство лекарств;
• сельское хозяйство;
• строительство;
• IT и телекоммуникации.
Какую отсрочку получит ИП, если подаст заявление. Индивидуальные предприниматели из этих отраслей могут до 1 мая 2024 года уплатить страховые взносы за 2021 год с дохода свыше 300 тысяч рублей. Для этого нужно платить взносы до 1 числа месяца, следующего за месяцем, на который пришёлся срок продления.
Как сдавать расчёт по страховым взносам. В 2023 РСВ по-прежнему сдают каждый квартал, но в другие сроки — не позднее 25-го числа месяца, следующего после отчётного периода. О том, как рассчитывать и уплачивать страховые взносы в 2023 году, читайте в Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей