Коротко об отсрочках для Курской области
• Отсрочку на 12 месяцев могут получить организации, предприниматели и самозанятые.
• Чтобы получить отсрочку, нужно самостоятельно подать заявление в Минэкономразвития региона для включения в перечень льготников.
• На отсроченные налоги и взносы дополнительно действует рассрочка: их нужно платить частями по 1/12 каждый месяц. На АУСН и НПД рассрочки нет, придётся оплатить весь долг по окончании отсрочки.
Кто имеет право на отсрочку
По постановлению  1222 от 4 сентября 2024 года право на меры поддержки имеют организации, предприниматели и самозанятые:
• из приграничных территорий Курской области;
• с территории Курской области, на которой введён режим контртеррористической операции и принято решение о временном отселении жителей.
Перечень таких районов:
• Беловский.
• Большесолдатский.
• Глушковский.
• Кореневский.
• Льговский.
• Город Льгов.
• Рыльский.
• Суджанский.
• Хомутовский.
Правительство Курской области будет формировать перечень таких организаций и физлиц, ведущих предпринимательскую деятельность.
Как попасть в перечень
Правила формирования перечня описаны в постановлении правительства Курской области  786-пп. Чтобы попасть в список, отправьте ходатайство в Минэкономразвития Курской области по форме из приложения 1 к постановлению  786-пп.
К ходатайству приложите:
• Расчёт сумм налогов, авансовых платежей и взносов, по которым хотите продлить сроки. Форма расчёта есть в приложении 2 к постановлению  786-пп.
• Согласие на обработку персональных данных из приложения 3.
• Копии документов. Для организаций и ИП — уведомление о кодах ОК ТЭИОбщероссийские классификаторы технико-экономической и социальной информации Федеральной службы государственной статистики с указанием территории муниципального образования по справочнику-классификатору ОКТМО. Получить уведомление можно в сервисе Росстата. Для самозанятых нужна копия справки о постановке на учёт в качестве плательщика налога на профессиональный доход. Её можно сформировать в приложении «Мой налог».
Скачать форму расчёта налогов и взносов для отсрочки платежей
При желании можете дополнительно предоставить копии:
• выписки из ЕГРН об объектах недвижимости в собственности, выданной не позднее 30 дней до подачи ходатайства;
• патента (для ИП на ПСН);
• карточки регистрации кассы.
Документы отправьте до 20 декабря 2024 года одним из способов:
На бумаге. По адресу: г. Курск, ул. М. Горького, д. 34, НКО «Центр "Мой бизнес" Курской области».
В электронном виде. Зайдите на портал «Действуем вместе» и нажмите кнопку «Продление сроков уплаты налогов и страховых взносов для ЮЛ, ИП и самозанятых из отселённых районов Курской области». Откроется страница, на которой можно подать ходатайство.
Минэкономразвития будет рассматривать документы по мере их поступления и принимать решения о включении в перечень или отказе не позднее 15-го и 30-го числа каждого месяца. Отказать могут, если заявитель:
• не соответствует требованиям;
• не предоставил все необходимые документы;
• предоставил ложную информацию.
О принятом решении вам сообщат в течение одного рабочего дня по электронной почте или другим способом, указанном в ходатайстве.
В налоговую инспекцию и СФР сообщать о своём праве на меры поддержки не нужно, Минэкономразвития самостоятельно направит туда информацию.
Какие платежи можно отсрочить и на сколько
На 12 месяцев позже можно заплатить:
• налоги и авансовые платежи по ним;
• сборы;
• страховые взносы, включая взносы на травматизм.
Условие — срок уплаты должен наступить после 1 августа 2024 года.
Например, авансовый платёж по УСН за II квартал нужно было оплатить до 28 июля — на него отсрочка не распространяется. А срок платежа за III квартал — 28 октября. Значит, отсрочка действует.
Отсрочка не распространяется на НДС и налоги, которые бизнес платит в качестве налогового агента. Например, это НДФЛ с зарплаты сотрудников.
Как платить отсроченные суммы
Самозанятые и те, кто применяет АУСН, должны будут заплатить сразу, как только закончится отсрочка в 12 месяцев.
Все остальные имеют право на рассрочку: они могут платить частями по 1/12 от отсроченной суммы начиная с месяца, следующего за тем, в котором наступает срок уплаты с учётом рассрочки платежа.
Например, предприниматель на УСН получит отсрочку по авансовому платежу за III квартал 2024 года в размере 1,2 миллиона рублей. Обычный срок уплаты — 28 октября 2024 года. Отсрочка заканчивается 28 октября 2025 года. Значит, не позднее 30 ноября 2025 года предприниматель начнёт погашать долг по 100 тысяч рублей в месяц.
Какая ещё есть поддержка, кроме отсрочек
Помимо отсрочек по налогам, предпринимателям и организациям из перечня заморозят на 12 месяцев сроки:
• Блокировки счетов.
• Камеральных налоговых проверок, кроме деклараций по НДС, акцизам и НДФЛ, в которых заявлен возврат налога.
• Вынесения решений о проведении выездных налоговых проверок, в том числе повторных. Уже назначенные проверки тоже приостановят.
• Составления актов по налоговым правонарушениям.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультируют по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.