Правительство России изменило срок уплаты налога при УСН. Льготу получили предприниматели и организации, которые ведут бизнес в пострадавших от санкций отраслях. Подробнее о переносе сроков читайте в статье.
В этом материале
Список отраслей, которые имеют право на перенос срока уплаты налога при УСН
По каким платежам перенесли сроки
Особенности регионального законодательства
Что делать, если налог уже перечислен в бюджет
Кто получил отсрочку по уплате налога при УСН
Индивидуальные предприниматели и юридические лица, которые применяют упрощённую систему налогообложения и ведут деятельность в определённых сферах деятельности.
Вы можете проверить, распространяется ли на вас в 2022 году перенос срока платежей по УСН в соответствии с постановлением Правительства РФ от 30.03.2022  512, в специальном сервисе ФНС «Проверка права на перенос сроков платежей по УСН»
Список отраслей, которые имеют право на перенос срока уплаты налога при УСН
Право на отсрочку платежей получат те, чей основной вид деятельности (код ОКВЭД) был в этом списке на 1 января 2022 года.
Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД
Для бизнеса из других отраслей льгота не применяется, даже если вид деятельности заявлен дополнительным.
Льгота относится только к уплате суммы налога, поэтому декларации по УСН необходимо сдавать в сроки, установленные законом.
Как ИП на УСН 6% отчитаться за год
По каким платежам перенесли сроки
Правительство на полгода перенесло срок уплаты окончательной суммы налога за 2021 год и авансового платежа за 1 квартал 2022 года.
Есть два варианта оплаты:
1. С рассрочкой. Налог за 2021 год и авансовый платёж можно перечислять в бюджет равными долями по 1/6 от нужной суммы ежемесячно в течение 6 месяцев. Первый платёж необходимо внести не позднее:
• 31 октября — для юридических лиц;
• 30 ноября — для ИП.
2. Оплатить сразу всю сумму в новые даты.
Выбор способа оплаты налоговой задолженности остаётся за бизнесом.
Если налогоплательщик примет решение уплачивать налог в рассрочку, то период оплаты будет следующий:
• для организаций — с октября 2022 по март 2023;
• для предпринимателей — с ноября 2022 по апрель 2023.
По авансовому платежу за 1 квартал период переноса и для ИП, и для компаний будет одинаковый — с ноября 2022 по апрель 2023.
По платежам за 6 и 9 месяцев 2022 года, а также по другим налогам и взносам срок уплаты не изменился.
Пример. ИП Василий Иванов занимается производством мебели — код ОКВЭД 31. Он должен уплатить 180 тысяч рублей налога за 2021 год. По НК РФ это нужно сделать до 4 мая 2022 года. Предприниматель попадает под отсрочку, и новый срок уплаты налога будет 30 ноября. Дополнительно он воспользуется рассрочкой и будет перечислять налог равными суммами в течение 6 месяцев. Василию нужно будет заплатить по 30 тысяч рублей до каждой их этих дат:
• 30 ноября;
• 9 января (базовый срок — 31 декабря, но с учётом выходных дней заплатить надо не позднее первого рабочего дня 2023 года);
• 31 января;
• 28 февраля;
• 31 марта;
• 2 мая (с учётом переноса из-за выходных дней).
Авансовый платёж за первый квартал также нужно будет платить ежемесячно равными частями по 1/6 в период с ноября 2022 по апрель 2023 года. Платёж нужно перечислять в бюджет до последнего числа каждого месяца.
Особенности регионального законодательства
Вместе с федеральным правительством восемь российских регионов приняли законы об отсрочке платежей по налогу при УСН:
• Вологодская область
• Костромская область
• Красноярский край
• Забайкальский край
• Приморский край
• Рязанская область
• Ульяновская область
• Ямало-Ненецкий автономный округ
• Ивановская область
• Краснодарский край
• Севастополь
• Томская область
• Тульская область
• Республика Саха
• Республика Хакасия
• Чукотский АО
В каждом из регионов установлены свои сроки переноса платежей. Например, в Приморском крае по налогу за 2021 год и авансовому платежу за 1 квартал 2022 отсрочку сделали на 6 месяцев. Дополнительно перенесли авансовый платёж за 2 квартал 2022 на 4 месяца. При этом приморская льгота действует на все организации и ИП, которые применяют упрощённую систему налогообложения, независимо от отрасли ведения бизнеса.
Кроме УСН, регионы ввели льготы по другим налогам: патент, ЕСХН, налог на имущество организаций, транспортный и земельные налоги. Чтобы узнать условия отсрочки в своём регионе и получить ответы на вопросы, обращайтесь в ИФНС, где состоите на учёте. Срок ответа до 30 дней.
Что делать, если налог уже перечислен в бюджет
Постановление правительства было подписано 30 марта, за день до окончания срока уплаты налога за 2021 год организациями. Если налог уже перечислен в бюджет, есть несколько вариантов действий:
• оставить всё без изменений;
• вернуть излишне уплаченную сумму из бюджета;
• зачесть сумму переплаты в счёт других налогов и сборов.
Подробную инструкцию том, как вернуть и зачесть переплату по налогам, читайте в нашей статье.