Мобилизованные физлица, ИП и единоличные руководители и учредители ООО получат отсрочку по уплате налогов, сборов и страховых взносов и смогут позже сдать налоговые декларации и отчёты о движении денег по счетам.
На сколько дадут отсрочку. В течение всего времени службы с даты призыва до даты увольнения из армии и несколько месяцев после её завершения.
Отсрочка для уплаты налогов и взносов. Будет действовать до 28-го числа третьего месяца, следующего за месяцем окончания службы. Например, если предпринимателя уволят из ВС РФ 1 декабря, датой конца отсрочки будет 28 марта.
Отсрочка распространяется на:
• налоги и сборы, кроме НДФЛ, а также налог на прибыль организаций, удержанный у источника выплаты дохода;
• страховые взносы, в том числе фиксированные;
• обязательные страховые взносы от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Отсрочка для сдачи отчётности. Будет действовать до 25-го числа третьего месяца, следующего за месяцем окончания службы. Например, если предпринимателя уволят из ВС РФ 1 декабря, датой конца отсрочки будет 25 марта.
Отсрочка распространяется на:
• налоговые декларации, кроме деклараций по НДС;
• налоговые расчёты о выплаченных иностранным организациям доходах и удержанных налогах;
• расчёты сумм НДФЛ, исчисленных и удержанных налоговыми агентами;
• расчёты по авансовым платежам;
• бухгалтерскую и финансовую отчётность.
Самозанятым отсрочку по НПД будут считать до конца четвёртого месяца, следующего за месяцем окончания службы в армии. Например, если предпринимателя уволят из ВС РФ 1 декабря, датой конца отсрочки будет 30 апреля.
Какие ещё будут отсрочки. Для мобилизованных предпринимателей приостановят уже начатые выездные налоговые проверки и не будут назначать новые. Мораторий коснётся валютных и кассовых проверок, а также блокировки счетов. Сроки ограничения — весь период службы и до 28-го числа третьего месяца, следующего за месяцем окончания службы.
Кроме этого, правительство на 6 месяцев продлило сроки:
• направления требования об уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, процентов;
• принятия решения о взыскании налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов.
Уплатить накопившуюся задолженность можно будет в рассрочку на полгода. Размер первого платежа ― одна шестая часть всего долга. Затем его можно выплачивать ежемесячно равными частями.