Из-за санкций власти ввели для российского бизнеса очередную меру поддержки. На этот раз перенесён срок уплаты страховых взносов для организаций и предпринимателей. В статье рассказываем, на кого это распространяется и как платить взносы тем, кто воспользуется отсрочкой.
Для кого перенесли платежи
В постановлении  776 от 29 апреля 2022 года о переносе сроков есть два приложения с видами деятельности и кодами ОКВЭД, которые им соответствуют.
Чтобы воспользоваться отсрочкой, нужный код ОКВЭД должен быть указан как основной в ЕГРЮЛ или ЕГРИП по состоянию на 1 апреля 2022 года.
Коды ОКВЭД в большинстве пунктов обобщены до двух цифр. Это значит, что льгота распространяется на все виды деятельности, относящиеся к этому классу.
Например, для розничной торговли указан код «47». То есть отсрочкой можно воспользоваться при торговле любыми товарами, кроме транспортных средств и мотоциклов, в любых торговых точках и без них.
В приложении 1 перечислены виды деятельности, для которых действует годовая отсрочка:
• По страховым взносам за работников за второй квартал, то есть с апреля по июнь 2022 года.
• По взносам ИП за себя в виде 1% с доходов свыше 300 тысяч рублей за 2021 год.
В первый список попали такие виды деятельности:
• растениеводство, животноводство, охота, рыболовство и лесозаготовки;
• добыча полезных ископаемых;
• производство пищевых продуктов, одежды, транспорта, лекарств, мебели и другие виды производства;
• строительство;
• розничная торговля, кроме торговли транспортом;
• издательская и полиграфическая деятельность;
• различные виды услуг.
Это не полный список. Всего в нём 70 видов деятельности.
Для видов деятельности из приложения 2 действуют такие же отсрочки, плюс годовая отсрочка по взносам за работников за третий квартал, то есть с июля по сентябрь 2022 года. Во второй перечень вошли только 39 видов деятельности.
Проверьте на сайте ФНС, полагается ли вам отсрочка по взносам. Для этого достаточно ввести ИНН.
Правительство расширило первоначальный список имеющих право на отсрочку и включило в него химическую промышленность, в том числе производителей мыла, чистящих средств, косметики и парфюмерии.
Отсрочка не распространяется на организации с формой собственности из приложения 3. В список вошли публичные акционерные общества и предприятия бюджетного сектора. Обычных предпринимателей и коммерческих организаций эти ограничения не касаются.
Как платить отсроченные взносы в 2022
Если решили воспользоваться отсрочкой, для этого не нужно ничего предпринимать. Просто заплатите взносы когда вам удобно, целиком или частями, в пределах нового срока.
ФНС опубликовала график платежей для отсроченных взносов. По взносам за работников новые сроки с учётом переноса с выходных дней такие:
• за апрель 2022 года: 15 мая 2023 года;
• за май 2022 года: 15 июня 2023 года;
• за июнь 2022 года: 17 июля 2023 года;
• за июль 2022 года: 15 августа 2023 года;
• за август 2022 года: 15 сентября 2023 года;
• за сентябрь 2022 года: 16 октября 2023 года.
Срок платежа в виде 1% с доходов свыше 300 тысяч рублей перенесён с 1 июля 2022 года на 3 июля 2023 года.
Имейте в виду, что если возьмёте отсрочку страховых взносов в 2022 году и отложите уплату до 2023 года, у вас не получится уменьшить на эти суммы налог на УСН или стоимость патента за 2022 год.
Отсрочка платежа по страховым взносам — это право, а не обязанность. Если есть возможность и желание, можете заплатить взносы в обычные сроки.
Все меры поддержки бизнеса в условиях санкций в 2022 году