Если в военкомате отказывают в отсрочке от срочной службы IT-специалисту, он должен сообщить о проблеме в Минцифры. Рассказываем, как это сделать.
Что случилось: с 1 октября в России стартовал осенний призыв на срочную службу. Сотрудники IT-компаний могут получить отсрочку от службы, если соответствуют требованиям Минцифры.
Какие критерии для отсрочки:
• гражданство РФ;
• работа по трудовому договору;
• нормальная продолжительность рабочего дня не выше 40 часов в неделю;
• высшее образование по специальности из перечня;
• работа в аккредитованных IТ-компаниях не менее 11 месяцев в течение года до даты начала призыва.
Требования к стажу не касаются выпускников вузов, которые устроились на работу в течение года после окончания учёбы.
Почему могут отказать в отсрочке:
• компания не внесла специалиста в списки или ошиблась в данных;
• данные подали только в весенний призыв, а в осенний забыли;
• сотрудник поменял военкомат, когда списки уже были поданы;
• специалист поменял место работы и новый работодатель не успел подать списки.
Что делать, если получили отказ: свяжитесь с Минцифры и расскажите о проблеме по номеру +7 495 771-81-00 или по электронной почте help@digital.gov.ru. В письме нужно указать:
• Ф.И.О.;
• название компании;
• номер заявления об отсрочке на Госуслугах;
• суть проблемы;
• мобильный телефон для связи;
• фото повестки.
О том, как вести воинский учёт в организации, читайте в Справочной.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!