Что за отсрочка: IT-специалистам решили дать право не участвовать в призыве. Льгота доступна только работникам аккредитованных IT-компаний.
Какие сроки: заявки будут принимать с 24 июля по 8 августа. До 11 августа компании должны сформировать списки и отправить в Минцифры. Решения по отсрочкам примут в призывной комиссии Минобороны с 1 октября до 31 декабря. Чтобы подтвердить право на отсрочку, мужчине нужно будет посетить военкомат.
Кто может воспользоваться льготой: мужчины — граждане России, которые:
• находятся в возрасте 1827 лет;
• трудоустроены по ТК в аккредитованной IT-компании;
• имеют высшее образование из перечня.
Также есть отдельные требования к продолжительности работы в компании. Сотрудник должен быть трудоустроен не меньше 11 месяцев в течение года, предшествующего дате начала призыва, то есть 30 сентября. Компания при этом должна быть аккредитована до 11 августа 2023 года.
Такое требование предъявляют ко всем IT-специалистам, кроме тех, которые устроились на работу в течение года после вуза.
Как заявиться на отсрочку: подать заявку может либо сам сотрудник через личный кабинет на Госуслугах, либо его работодатель. Нужен только диплом о высшем образовании и приписное свидетельство.
Если специалист оформит заявление самостоятельно, оно автоматически отобразится в личном кабинете работодателя на Госуслугах. Если по какой-то причине у работника не получится это сделать, внести его в список может и сама компания.
Подробные условия и инструкцию опубликовали на сайте Госуслуг.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.