Президент РФ поручил правительству дать компаниям отсрочку по уплате страховых взносов за сотрудников до мая 2023 года.
Льгота коснётся предприятий, работающих на внутреннем рынке: отсрочку предоставят за второй квартал этого года, а производственным предприятиям — за второй и третий кварталы.
По расчётам правительства, отсрочку получат более 2 миллионов российских компаний. Под льготы не попадут экспортёры, компании из финансового сектора, оптовой торговли и бюджетные организации. полный список правительство утвердит позже.
Подробнее о мерах поддержки бизнеса читайте в подборке Справочной.