С 8 мая 2022 года эта льгота предоставляется для товаров, которые ввозят в ЕАЭС системообразующие или градообразующие предприятия. Исключение ― подакцизные товары, не используемые в производстве.
Чтобы получить отсрочку или рассрочку, компания должна представить в таможенный орган подтверждение уполномоченного органа страны ЕАЭС о получении поддержки в рамках мер по повышению устойчивости экономик государств-членов ЕАЭС.
Изменить срок уплаты ввозной таможенной пошлины без уплаты процентов могут для деклараций на товары или заявлений о выпуске товаров, зарегистрированных таможенным органом с даты вступления в силу решения Совета ЕЭК по 30 сентября 2022 года.