Бизнесу могут предоставить льготы на год.
Что случилось: Минфин предложил дать налоговую отсрочку на 12 месяцев предпринимателям из Оренбургской и Белгородской областей, бизнес которых пострадал. Отсрочка будет касаться налогов, авансовых платежей и страховых взносов.
Сейчас Минфин опубликовал проекты постановлений на портале проектов нормативных правовых актов, официально они пока не приняты.
Какие условия для льгот: на поддержку смогут рассчитывать предприниматели из Оренбургской области, доходы которых снизились более чем на 30% во время паводка. Отсрочку предоставят для налогов, которые нужно уплатить с 1 апреля.
Предпринимателям из приграничных территорий Белгородской области, чей бизнес пострадал от обстрелов, предоставят отсрочку для налогов с 1 января.