Начиная с весеннего призыва 2024 года отсрочку от срочной службы в армии смогут получить сотрудники IT-компаний в возрасте с 18 до 30 лет. Изменения вступят в силу с 1 января 2024 года одновременно с нормой об увеличении призывного возраста.
Что случилось: с 1 января 2024 года призывной возраст в России увеличат до 30 лет. Для IT-специалистов, которые имеют льготы по призыву на службу в армию, верхнюю границу отсрочки тоже поднимут до 30 лет.
Какие критерии для отсрочки сохранятся:
• гражданство РФ;
• работа по трудовому договору;
• нормальная продолжительность рабочего дня не выше 40 часов в неделю;
• высшее образование по специальности из перечня;
• работа в аккредитованных IТ-компаниях не менее 11 месяцев в течение года до даты начала призыва;
Требования к стажу не касаются выпускников вузов, которые не устроились на работу в течение года после окончания учёбы.
Как будет работать отсрочка в 2023 году: для осеннего призыва этого года действительны прежние возрастные критерии призыва и, соответственно, отсрочки — с 18 до 27 лет.
О том, как попасть в список IT-компаний и получать льготы, читайте в нашем материале.
Обсуждаем эту новость в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!