Минцифры России рассказало о правилах оформления отсрочки от армии для сотрудников аккредитованных IT-компаний.
Работодатели могут подать заявку на Госуслугах с 19 апреля. Формы и инструкции по их заполнению компании Минцифры будет отправлять по электронной почте, чтобы составить списки сотрудников до начала приёма заявлений.
Какие условия нужны сотруднику для получения отсрочки:
• гражданство РФ;
• возраст от 18 до 27 лет;
• работа по трудовому договору;
• нормальная продолжительность рабочего дня;
• высшее образование по специальности из списка подходящих под отсрочку;
• сотрудник должен работать в аккредитованных IT-компаниях не менее 11 месяцев с 1 апреля 2021 года по 1 апреля 2022 года или устроиться на работу в течение года после окончания учебы.
В форме Минцифры нужно заполнить данные сотрудников:
• Ф.И.О.;
• дату и место рождения;
• СНИЛС;
• место жительства;
• наименование вуза и дату выпуска;
• номер диплома;
• специальность;
• стаж работы в аккредитованной компании;
• военный комиссариат, в котором сотрудник состоит на учёте.
Заявления на Госуслугах будут приниматься до 1 мая. После 1 июня призывная комиссия начнет принимать решения по отсрочке. Подробнее о том, как попасть в список аккредитованной IT-компании и получать льготы, читайте в Справочной.