Госдума в первом чтении приняла законопроект, по которому увеличат размер крупного и особо крупного ущерба за налоговые преступления. Это значит, что под уголовную ответственность будут подпадать только самые серьёзные нарушения налогового законодательства.
Почему смягчают наказания. Размеры крупного и особо крупного ущерба не меняли 30 лет ― с 2003 года. Из-за инфляции порог ответственности за экономические преступления сейчас выглядят несоразмерными. Также в марте бизнесу снизили максимальные уголовные сроки по этим же статьям.
Какие статьи УК планируют изменить. Статьи 199, 199.1, 199.3 и 199.4 УК РФ об уклонении от уплаты налогов, сборов и взносов, неисполнении обязанности налогового агента, сокрытии денег от уплаты налогов и уклонении от уплаты взносов на соцстрахование. Уголовная ответственность по ним наступает, если суд выявляет крупный или особо крупный ущерб.
На сколько увеличат порог ответственности. Суммы размера ущерба увеличат более чем в два раза.
• Уклонение от уплаты налогов и сборов. С 15 до 35 миллионов рублей за крупный ущерб и с 45 до 100 миллионов за особо крупный.
• Уклонение ИП от уплаты взносов на травматизм. С 1,8 до 4 миллионов рублей за крупный ущерб и с 9 до 20,5 миллиона за особо крупный.
• Уклонение юрлица от уплаты взносов на травматизм. С 6 до 13,5 миллиона рублей за крупный ущерб и с 30 до 67,8 миллиона за особо крупный.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.