Что случилось: продавцы на «Авито» смогут оценивать покупателей и оставлять отзывы после сделки. Сейчас функция работает в тестовом режиме, но до конца мая появится у всех пользователей. Площадка даст возможность оставить отзыв в трёх случаях:
• Заказ завершён, продавец получил деньги.
• Покупатель отказался от товара, продавец получил товар.
• Покупатель или продавец отменили заказ до отправки товара.
Как это будет: после завершения сделки или её отмены на странице заказа появится специальная форма, в которой можно оставить отзыв в течение 14 дней. Отзывы опубликуют, как только продавец и покупатель оценят сделку. Если обратную связь даст только одна сторона, то комментарий опубликуют спустя две недели.