Банк в основном обслуживал корпоративных клиентов.
Что случилось: Центробанк отозвал лицензию у коммерческого банка «Гефест», он занимал 336-е место в банковской системе России. Это региональный банк из Тверской области с филиалом в Санкт-Петербурге, который в основном обслуживал ограниченный круг корпоративных клиентов.
Банк участвовал в системе страхования вкладов, поэтому вкладчики смогут вернуть деньги, но не более 1,4 миллиона рублей.
Почему отозвали лицензию: по данным ЦБ, «Гефест» нарушал законы о банковской деятельности и не устранял нарушения. Более 60% кредитного портфеля составляли низкокачественные ссуды.
В последний год к банку несколько раз применялись ограничения, в том числе на привлечение денег вкладчиков. Также Банк России требовал устранить нарушения в области информационной безопасности.