Начинающим селлерам я всегда рекомендую первую партию паковать самим, чтобы познакомиться с товаром и понять, какие подводные камни могут возникнуть при работе с ним. Но по мере развития и роста бизнеса у новичка будет оставаться всё меньше времени, лучше потратить его на масштабирование, рекламу и углублённую аналитику, чем на упаковку и доставку товаров. Так что в какой-то момент эти вопросы можно смело передать фулфилменту. Особенно это касается начинающих селлеров, работающих в крупных региональных центрах, где расположены основные склады маркетплейсов.
Другая категория, для которой будет удобна комплексная логистика, крупные поставщики, у которых есть сезонный спрос на товары. У таких селлеров в одно время склад загружен очень сильно, а в другое находится без работы и продолжает съедать бюджеты на зарплату сотрудникам и аренду. Если сделать расчёт на единицу товара, то фулфилмент будет стоить точно таких же денег или чуть дороже, но на дистанции это всё равно будет выгоднее.
Фулфилмент будет обходиться дешевле и для тех поставщиков, которые находятся далеко от складов маркетплейсов. Проще не тратить деньги на логистику до себя, а затем обратно до складов маркетплейсов. Пусть фулфилмент сразу забирает товар, упаковывает и отправляет.
Ну и, конечно, если вы торгуете по системе FBS и у вас нет площадей для хранения, то фулфилмент — это хорошее решение. Мало кому захочется хранить в своей квартире 300 приехавших коробов и превратить её в склад.
Как выбрать фулфилмент-оператора? Для себя я определил следующие признаки ответственного подрядчика:
• Работают по договору, не боятся проводить экскурсии по складу и показывать рабочие процессы.
• Есть отзывы в социальных сетях, картах и мессенджерах.
• По просьбе клиента предоставляют фото- и видеофиксацию, например, фото товара в готовой упаковке с маркировкой.
• Есть обратная связь с клиентами, менеджеры оперативно отвечают на все вопросы.
• Есть возможность доставки до маркетплейсов в несколько регионов, что может быть полезно и выгодно на длинной дистанции для поставщика.
• Есть прописанное техзадание и регламент работы с клиентами. Например, мы при согласовании работ отправляем техзадание клиенту в виде таблицы, где просим заполнить перечень работ к выполнению. Потом сразу передаём руководителю упаковочной зоны, для него это инструкция с прописанными действиями напрямую от заказчика, что снижает вероятность ошибок.
Чтобы наверняка быть уверенным в фулфилменте, свяжитесь с другим поставщиком маркетплейсов, который обращался за услугой к подрядчику, и узнайте, как прошло сотрудничество.
Как продавать на Ozon и растить продажи
Откройте магазин на Ozon и сделайте его прибыльным. Узнайте, как избежать досадных ошибок селлеров. Выстройте автоматизированную систему торговли, которая почти не требует вашего участия. Перестаньте сливать деньги на рекламу и продавайте больше.
Коротко
• Начинающим селлерам первую партию лучше паковать самим, чтобы познакомиться с товаром и понять, какие подводные камни есть, но по мере развития бизнеса это можно передать фулфилмент-оператору.
• Фулфилмент будет обходиться дешевле для поставщиков, которые находятся далеко от складов маркетплейсов, а также крупным поставщикам с сезонным товаром.
• Надёжные фулфилмент-подрядчики работают по договору, предоставляют фото- и видеофиксацию процесса упаковки и перевозки, техзадание и регламент работы.