Учёные из Имперского колледжа Лондона проанализировали данные более 26 тысяч человек и выяснили, как различные аспекты сна, в том числе его хронотип и длительность, влияют на остроту ума и когнитивные способности. Хронотип — это особенность суточных ритмов человека, он определяет уровень активности в течение дня. Обычно выделяют два типа — жаворонки и совы, но современные исследования показывают, что их может быть больше.
Исследователи взяли из общей базы данные о взрослых британцах, которые прошли ряд когнитивных тестов и описали свой хронотип. К совам отнесли тех, кто был более активен вечером, к жаворонкам — кто показывал активность утром, также для сравнения взяли и тех, кто отнёс себя к промежуточному типу с повышенной активностью в дневное или ночное время.
По сравнению с жаворонками когнитивные показатели сов были в среднем на 10,5% выше, у промежуточных типов — на 8,4%. «Наше исследование показало, что взрослые, которые от природы более активны в вечернее время, как правило, лучше справляются с когнитивными тестами, чем те, кто является жаворонками. То есть хронотипы могут влиять не только на личные предпочтения, но и на наши когнитивные функции», — пояснил ведущий автор исследования Раха Уэст.
Во время исследования учёные учли и другие влияющие факторы, включая возраст, образ жизни, зависимости и хронические заболевания. Наиболее высокие баллы в когнитивных тестах набирали молодые люди и люди без хронических заболеваний. А ключевое влияние на работу мозга оказывает длительность сна: сон 79 часов в сутки является оптимальным для функционирования мозга, улучшая память, мышление и скорость обработки информации, сон продолжительностью менее 7 часов или более 9 часов явно негативно влияет на работу мозга.
«Исследование не утверждает, что у всех людей, активных по утрам, когнитивные способности хуже. Полученные результаты отражают общую тенденцию, согласно которой у большинства людей улучшаются когнитивные способности в вечернее время», — отметил Раха Уэст. Он также добавил, что при желании перестроить режим возможно, но это будет очень сложно, гораздо эффективнее для работы мозга будет высыпаться и соблюдать режим сна.