Селлеры на Ozon смогут добавить до 30 хештегов в карточку товаров. Как отметили в маркетплейсе, это поможет продавцам в продвижении товаров.
Механика такая: покупатели нажимают на хештег в карточке и видят подборку всех товаров с этим тегом, после чего можно отфильтровать выдачу по нужным категориям. В комментариях к анонсу селлеры отметили, что в таком случае клиент может уйти к конкуренту или забыть про товар, который нашёл изначально.
Хештеги помогут бесплатно продвигать товары, потому что селлеры смогут создавать собственные подборки или присоединиться к модным трендам, считают в Ozon. Также хештег в карточке влияет на ранжирование в поиске и повышает контент-рейтинг товара. В маркетплейсе добавили, что в хештеги можно перенести ключевые слова из карточек.
Другие изменения на Ozon:
• Ozon отменит сервисный сбор для ПВЗ
• Селлеры на Ozon начнут оплачивать последнюю милю при невыкупе заказов
• Продавцы будут меньше платить за продажу и логистику