С 13 января 2025 года сократится срок бесплатного размещениях крупногабаритных товаров (КГТ) для всех складов Ozon категории «Негабарит». Исключением станет склад «Хоругвино Негабарит», рассказали в маркетплейсе.
Как изменятся сроки бесплатного хранения после поставки:
• 90 дней вместо 120 дней для самых распространённых категорий крупногабаритных товаров, например, мебели, товаров для стройки и других.
• 65 дней вместо 90 дней для бытовой химии, продуктов и товаров личной гигиены (эти позиции хранятся на складах КГТ, если продаются большими упаковками).
• 274 дня вместо 365 дней для одежды, обуви, аксессуаров и ювелирных украшений (такие товары могут попасть на склады КГТ, если в карточке указаны неверные параметры).
Что ещё нужно знать: новые сроки будут действовать только для поставок, которые приедут на склад с 13 января. Дни бесплатного размещения, как и раньше, будут суммировать по всем складам для каждого товара.