Что случилось: к концу 2023 года на Ozon работали более 100 тысяч продавцов из Китая, а всего на площадке зарегистрировано 500 тысяч селлеров, пишут «Ведомости» со ссылкой на представителя Ozon. В прошлом году оборот китайских селлеров вырос втрое, количество заказов увеличилось в 5 раз.
Ozon Global открыл представительство в Китае в конце 2022 года, тогда на площадке было 10000 китайских селлеров из 12000 зарубежных. По словам представителя Ozon, китайские продавцы «практически не конкурируют» с российскими в ключевых категориях, сроках доставки и объёме рынка.
В каких сферах работают китайские селлеры: большая часть продаж приходится на электронику: мобильные телефоны, компьютеры, видеокарты. Также их товары представлены в категориях:
• одежда;
• товары для дома;
• детские товары.
Какие есть проблемы: российские селлеры жалуются, что некоторые китайские селлеры используют чужие фото и описание успешных карточек товаров. Но главная претензия — конкуренция по цене. Как отмечает аналитик Data Insight Сергей Семко, это проблема для российских селлеров, которые торгуют китайскими товарами.
Но эти преимущества не помогают китайским продавцами становиться крупными игроками на площадке, считают опрошенные изданием эксперты. Для продвижения на маркетплейсе нужно уметь работать с рекламным кабинетом и обеспечивать быструю доставку, что для иностранных селлеров проблематично.