Продавцы Ozon на FBO теперь смогут забирать товары ненадлежащего качества из пунктов выдачи заказов или сортировочных центров. Как рассказали в маркетплейсе, новую опцию тестировали с августа, теперь она стала доступна всем, кроме селлеров из Калининградской области.
Как это будет работать: селлеры смогут в настройках в разделе «FBO» указать предпочтительный ПВЗ или СЦ. Туда маркетплейс будет отправлять товары, от которых покупатели отказались из-за ненадлежащего качества. Например, если они обнаружили брак или неполную комплектацию.
В этом случае тарифы для продавца будут как на тарифе FBS. Маркетплейс возьмёт плату за обработку возврата и обратную логистику, а также за размещение в ПВЗ или СЦ, если селлер не заберёт товары за 3 дня. Если оставить их там на 10 дней, то маркетплейс их утилизирует и возьмёт плату.
Все остальные возвраты, в том числе крупногабаритные товары и товары, подлежащие обязательной маркировке, будут отправлены на ближайший склад Ozon.
Какие плюсы для продавцов:
• Возврат товаров в ПВЗ или СЦ дешевле на 20%, потому что селлерам не придётся платить за размещение на складе, вывоз и обработку.
• Товары можно будет забрать из удобной точки.
• Селлеры смогут сами осмотреть товары и проверить наличие брака, после чего решить, что с ними делать дальше.