Маркетплейс хочет войти в список участников внешнеэкономической деятельности (ВЭД), осуществляющих доставку и декларирование экспресс-грузов физлиц, рассказал Ведомостям представитель Ozon. Сейчас в этом списке нет ни одного российского маркетплейса.
Зачем это нужно: Ozon пользуется услугами таможенных брокеров для оформления экспресс-грузов. Речь идёт о площадке для заказов физлиц Ozon Global, которая работает с международными продавцами и зарубежными товарами.
Регистрация компании как участника ВЭД позволит маркетплейсу взять на себя часть работы и благодаря этому ускорить доставку товаров из Китая. Также это позволит лучше контролировать перемещение грузов и сократит затраты компании, считают в Ozon.
Что нужно знать: сейчас в списке участников ВЭД находится всего 12 российских юрлиц (среди них СДЭК-глобал и Шереметьево-карго), рассказала старший юрист Forte Tax & Law Юлия Талагаева. По её словам, чтобы стать участником ВЭД, нужно соответствовать большому списку требований таможенного законодательства. Например, застраховать риск гражданской ответственности и внести обеспечение исполнения обязанности в размере не менее 500 тысяч евро.