Ozon запустил акцию «Помощь жителям Курской области». Селлеры смогут добавить в неё товары, которые будут продаваться со скидкой 50% для жителей пострадавших районов.
Как работает акция: система сама подскажет, какие товары можно добавить в акцию, и даст возможность ограничить число товаров для продажи со скидкой. Акция пройдёт с 19 августа по 8 сентября, но её продлят, если будет нужно.
Товары со скидкой 50% смогут заказать только те, кто в них нуждается, остальным покупателям эти товары будут видны без акции. «Госуслуги сообщили нам, кому из жителей региона нужна поддержка — скидки будут видны только этим людям», — пояснили в Ozon.
Бонусы для селлеров: Ozon снизит плату за продажу любого товара в акции до 12 копеек (это минимальный тариф на маркетплейсе) и компенсирует стоимость логистики. Корректировку за доставку в августе проведут в конце сентября, а для сентябрьских заказов — в конце октября. Участие в акции не повлияет на медианную цену, которую маркетплейс учитывает в других акциях.
Как ещё помочь: на Ozon также работает витрина с товарами первой необходимости. Любой человек может купить товары и выбрать доставку в представительство фонда «Русь» в Курске, оттуда товары отвезут в пункты временного размещения.