С 1 ноября маркетплейс убрал возможность оплаты заказа при получении. Заказы, оформленные с постоплатой до 31 октября включительно, покупатели получат ещё по старым правилам.
Также с 16 октября маркетплейс сократит срок для возврата товаров до 21 дня (за исключением гарантийных случаев), рассказали в Ozon. Новый срок возврата будет единым для клиентов с подпиской Premium и без неё.
В каких категориях сохранят постоплату: оплата после получения заказа будет доступна для fashion-товаров (одежда, обувь, аксессуары и ювелирные украшения) и тех, где примерка и осмотр сильно влияют на вероятность выкупа, рассказали в маркетплейсе. К таким категориям относится, например, спортивная экипировка.
Почему отключают функцию: возможность постоплаты для всех категорий товаров, которую Ozon начал в августе, была экспериментом. Как объяснили в маркетплейсе, постоплата показала себя как хороший инструмент. «Но в высокий сезон планируем уделить больше внимания другим важным задачам — быстрой логистике, стабильной работе IT-систем, привлечению покупателей на площадку», — добавили в Ozon.