14 октября маркетплейс запустит новый сервис для еженедельных выплат. С его помощью селлеры смогут получать деньги не два раза в месяц, а четыре, рассказали в Ozon.
Как будет работать сервис: селлеры, которые подключат еженедельные выплаты, будут получать деньги каждую среду. За услугу будет взиматься комиссия, её ставка будет зависеть от отсрочки платежа, которую выбирают сами селлеры.
• При отсрочке в 3 дня комиссия составит 2,09% для выплат на счёт в Ozon Банке и 2,79% на счёт в другом.
• При отсрочке в 10 дней — 1,39 и 1,89% соответственно.
• При отсрочке в 17 дней — 0,69 и 0,99% соответственно.
Например, если вы ждёте выплат за продажи с 14 по 20 октября на счёт в Ozon Банке, то при отсрочке в 3 дня деньги придут 23 октября с комиссией в 2,09%, а при отсрочке в 17 дней — 6 ноября с комиссией 0,69%. Дальнейшие еженедельные выплаты будут приходить с выбранной отсрочкой и ставкой.
В чём отличие от других графиков выплат: сейчас на маркетплейсе есть возможность получать выплаты два раза в месяц, каждый день или досрочно. У каждого способа есть ограничения, например, ежедневные выплаты недоступны новичкам, а у досрочных больше комиссия.
В Ozon отметили, что еженедельные выплаты будут доступны всем продавцам, ограничивать доступ к услуге будут точечно, например, если у селлера есть задолженность перед маркетплейсом.