Коротко о работе с Ozon Global
• Ozon Global — сервис Ozon, который сотрудничает с продавцами из Турции и Китая.
• Чтобы продавать товары на Ozon Global, пройдите регистрацию на площадке и создайте свой магазин.
• При регистрации юрлица заполняйте поля на английском языке, а цены на товары указывайте в валюте своей страны.
• Продавцам из-за рубежа Ozon предлагает два варианта работы: схема rFBS (маркетплейс — онлайн-витрина, за хранение и логистику вы отвечаете самостоятельно), схема FBP (делегируете Ozon хранение и логистику, доступна только для Китая).
• Заказать товар из-за рубежа покупатель может на сайте в разделе «Каталог» — «Весь Ozon» — «Зарубежные товары» либо в мобильном приложении в разделе «Из-за рубежа».
• Чтобы не срывать сроки доставки товара, выбирайте максимальное время на подготовку заказа — до 5 дней, оптимизируйте работу вашего склада и выбирайте надёжные курьерские службы.
• Не спешите упаковывать товар сразу после поступления заказа. Если покупатель не укажет паспортные данные, Ozon автоматически отменит заказ в течение 24 часов.
• Если покупателю не подошёл товар, он возвращает его за свой счёт. А вот если товар крупногабаритный, пришёл с браком или не соответствует заявленным в карточке характеристикам, пересылку придётся оплатить продавцу.
Что такое Ozon Global
Это сервис Ozon, который сотрудничает с продавцами из других стран — Турции и Китая. В 2022 году маркетплейс открыл офисы в Стамбуле и Шеньчжене, чтобы привлекать на площадку местных селлеров и ритейл-компании.
Для товаров зарубежных селлеров есть отдельный каталог на Ozon, но их можно встретить и в общей поисковой выдаче наравне с карточками российских поставщиков.
То, что товар приедет из другой страны, указано внутри карточки в информации о доставке
Категории товаров Ozon из-за рубежа не отличаются от стандартных, там можно продавать всё — от электроники до одежды и мебели. Особенность раздела в том, что в нём представлены почти все бренды, которые ушли с отечественного рынка. Продавцы могут ввозить эти товары в страну благодаря параллельному импорту.
Что такое и как работает параллельный импорт
Бренды в категории «Одежда» на Ozon Global
Торговать на Ozon Global может любой продавец из Турции и Китая. Для этого нужно пройти регистрацию на площадке и создать магазин.
Что нужно знать продавцам Ozon Global
Как пройти регистрацию на маркетплейсе, создать карточки товаров и настроить логистику, вы можете узнать из уроков для селлеров от Ozon Global. А здесь кратко обозначим, что нужно учитывать при старте торговли на Ozon из-за рубежа.
Регистрация на английском языке. Если собираетесь продавать товары из Турции или Китая, заполняйте поля при регистрации юрлица на английском языке.
На этом же этапе понадобится добавить учредительные документы, которые подтверждают государственную регистрацию вашей компании. В каждой стране эти документы разные. Чтобы узнать, какие нужны вам, смотрите инструкцию от Ozon.
Цены в валюте страны. При заполнении карточки товара указывайте цену в валюте, которую выбрали во время регистрации, например, в долларах или тенге. Для покупателя цена автоматически будет отображаться в рублях. По какому курсу конвертируются валюты при продаже товара, смотрите в документе Ozon.
Две схемы сотрудничества. Для продавцов из-за рубежа Ozon предлагает два варианта работы:
• Схема продаж rFBS. Ozon выступает только как онлайн-витрина, за хранение и логистику вы отвечаете самостоятельно. При этом площадка предлагает использовать партнёрскую доставку. Благодаря ей сможете сотрудничать с проверенными перевозчиками, а оплата за логистику будет автоматически списываться с вашего счёта на Ozon. Посмотреть тарифы партнёров вы можете на сайте маркетплейса.
• Схема продаж FBP. Доступна только для товаров из Китая. Сможете разместить свои товары на складе партнёра Ozon, а также делегировать ему сборку, доставку и работу с возвратами. Тарифы за приёмку, хранение и отправку товара смотрите на сайте Ozon.
Экономьте время и деньги в Едином кабинете от Точка Маркетплейсы
Размещайте товары, принимайте и собирайте заказы, управляйте остатками на всех площадках в одном окне. Объединяйте карточки и меняйте цены сразу на всех маркетплейсах.
Как использовать рекламные возможности Ozon, чтобы продавать больше
Как происходит покупка товаров в Ozon Global
Заказать товар из другой страны покупатель может на сайте или в мобильном приложении Ozon.
На сайте. В разделе «Каталог» — «Весь Ozon» — «Зарубежные товары».
В мобильном приложении. На главной странице в разделе «Из-за рубежа».
Есть три способа доставки товара из-за рубежа:
• в пункт выдачи или постамат Ozon;
• в отделение Почты России;
• курьером.
Если вы торгуете из Китая, сможете доставлять товары в ПВЗ Ozon, а если из Турции — только Почтой России или курьерскими службами. При заказе товара покупатель выбирает способ доставки из предложенных вами.
Какие особенности есть у доставки Ozon Global
Долгое время доставки. От 23 недель с момента заказа. Время зависит от скорости работы логистических компаний и прохождения товарами таможни.
Учитывайте, что покупатель может подать заявку на отмену заказа, если продавец нарушил сроки доставки более чем на 30 дней. Тогда Ozon аннулирует заказ и вернёт деньги покупателю. Чтобы не срывать сроки и не получать негативные отзывы:
• выбирайте максимальное время на подготовку заказа при регистрации — до 5 дней, чтобы успеть собрать товар и не нарушить сроки;
• постарайтесь ускорить процесс сборки на складе — наймите сборщиков, создайте удобную навигацию между стеллажами, придумайте простые артикулы для товаров, по которым их будет легко находить и опознавать;
• используйте учётную систему для управления остатками на складе;
• выбирайте проверенные транспортные компании, например, из списка партнёров Ozon.
О том, какие системы аналитики и учёта использовать для работы на маркетплейсах, читайте в статье «5 сервисов для аналитики продаж на маркетплейсах».
Примерную дату доставки покупатель видит в карточке товара под кнопкой «Добавить в корзину»
Указание паспортных данных при заказе. При ввозе новых товаров в страну перевозчик должен заполнить таможенную декларацию и указать в ней паспортные данные покупателя. Без декларирования заказы не пройдут таможню.
Не спешите упаковывать товар сразу после поступления заказа. Если покупатель не укажет паспортные данные, Ozon автоматически отменит заказ в течение 24 часов.
Оплата таможенной пошлины. Покупатель должен оплачивать таможенные пошлины при покупке товаров из-за рубежа, если стоимость заказа дороже 200 евро или вес посылки больше 31 килограмма. Это обязательный платёж в бюджет государства за пересечение товаров через границу. Размер платежа — от 2 евро за каждый килограмм превышения или 15% от суммы превышения.
Ozon автоматически считает примерный размер пошлины и указывает сумму платежа под стоимостью товара в карточке
Если вы отправляете посылку Почтой России, покупатель может оплатить пошлину при получении заказа, а если курьером или в пункт выдачи — таможенный платёж входит в стоимость заказа. Такие правила указаны в базе знаний Ozon.
Что делать, если покупатель хочет вернуть товар
Чтобы вернуть товар, покупатель должен связаться с вами через чат на Ozon, у вас будет 24 часа, чтобы принять решение по заявке на возврат. Если не ответите в течение этого времени, рассматривать заявку будет Ozon. Можете запросить у покупателя фотографии или видео с товаром, если он утверждает, что обнаружил брак или несоответствие заявленным характеристикам.
После рассмотрения заявки вы можете:
• предложить покупателю частичную компенсацию без отправки товара;
• одобрить заявку полностью и попросить вернуть товар.
Чтобы вернуть товар, покупатель должен заполнить заявку на возврат в личном кабинете. Как это сделать, указано в инструкции Ozon.
Если покупателю не подошёл товар, он сам оплачивает пересылку. Продавец же платит за возврат, если товар:
• оказался бракованным;
• не соответствует характеристикам в карточке (цвет, размер, другие параметры);
• крупногабаритный, размеры таких товаров смотрите в базе знаний Ozon.
Частые вопросы про Ozon Global
Как покупателю отменить или изменить заказ?
Если заказ всё ещё находится в обработке, покупатель может отменить его в разделе «Заказы». Когда статус изменится на «Сборка завершена», отказаться от товара будет нельзя — только оформить возврат после получения.
Добавить новый товар в оформленный заказ также не получится, как и изменить номер телефона получателя или адрес доставки.
От какой суммы можно заказать товар на Ozon из-за рубежа?
У Ozon Global нет ограничений на сумму заказа.
Что будет, если покупатель не заберёт заказ Ozon Global?
Заказ автоматически отменится, когда пройдёт срок хранения. Товар вернётся на склад Ozon, а затем обратно за границу. Стоимость обратной доставки оплачивает продавец. Кроме этого, товар можно утилизировать в России по согласованию с маркетплейсом. Актуальные тарифы на возврат и утилизацию товаров для зарубежных продавцов смотрите в обучающем курсе Ozon Global.