• Продавать на Ozon можно одним из трёх способов: FBO (доставка со склада Ozon), FBS (доставка со склада селлера) и realFBS (доставка силами селлера).
• Товары можно поставлять в коробках или на палетах с приклеенными штрихкодами и этикетками.
• Склады бывают двух типов: центральные и региональные. Первые находятся в Твери и Подмосковье и дают больше трафика и заказов, а вторые помогают в продвижении карточки из-за быстрой доставки.
• Стоимость логистики на Ozon зависит от объёма товара в литрах и от схемы работы.
• Объём товара считается автоматически по характеристикам, которые указаны в карточке товара: вес с упаковкой, ширина, высота и длина упаковки.
• На Ozon есть калькулятор, чтобы рассчитать примерные расходы и прибыль от продажи товара. Можно выбрать уже существующий товар или заполнить характеристики будущего самостоятельно.
Какие модели сотрудничества есть на Ozon
На Ozon есть три схемы работы:
• FBO —доставка со склада Ozon;
• FBS — доставка со склада селлера;
• realFBS — доставка силами селлера.
Разберёмся, в чём особенности каждой из них.
Как выбрать способ доставки товара при работе с маркетплейсами
FBO: доставка со склада Ozon
Вы привозите товары на склад Ozon, а маркетплейс сам доставляет их до покупателей.
FBO подходит, если:
• У вас нет своего склада, а также возможности обрабатывать и собирать заказы самостоятельно.
• На товары есть высокий спрос и вы можете быстро их продать. Ozon снижает или совсем не берёт плату за хранение товаров с высокой оборачиваемостью.
• Планируете продавать по всей стране. Если товары будут храниться на складах нескольких регионов, это сократит время на доставку. В свою очередь, быстрая доставка товаров привлечёт покупателей, а карточки таких товаров Ozon повысит в выдаче.
Экономьте время и деньги в Едином кабинете от Точка Маркетплейсы
Размещайте товары, принимайте и собирайте заказы, управляйте остатками на всех площадках в одном окне. Объединяйте карточки и меняйте цены сразу на всех маркетплейсах. .
FBS: доставка со склада селлера
Вы храните товар у себя. Как только получаете заказ, привозите его в пункт приёма маркетплейса, а площадка сама доставляет товар покупателю.
FBS подходит, если:
• Вы новичок и хотите определить, есть ли спрос на товары. На FBS нет платы за размещение на складе, потому что товары хранятся у продавца.
• Планируете продавать товары, которые не подходят для хранения на складах маркетплейса. Например, вы хотите изготавливать массивные шкафы, которые не поместятся на складе Ozon.
• Вы хотите свободно распоряжаться товаром, не «замораживая» его на складе.
realFBS: доставка силами селлера
Ozon используется только как торговая площадка. Все остальные процессы, от сборки заказа до доставки товара, берёт на себя продавец. При этом есть три варианта работы по такой схеме:
• realFBS Standard: доставка за 30 дней;
• realFBS Comfort: доставка за 8 часов;
• realFBS Express: доставка за 30 минут.
realFBS подходит, если:
• у вас есть склад, дом или гараж, где вы можете хранить товары;
• вам удобнее доставлять заказы самостоятельно, настроена доставка курьером или есть свой партнёр-перевозчик;
• планируете продавать хрупкие или сезонные товары, например, фарфоровые статуэтки или искусственные ели.
В realFBS вся доставка ложится на плечи продавца, поэтому в этой статье рассмотрим логистику только для FBO и FBS.
Как выбрать склад для поставки
FBO: доставка со склада Ozon
Продавец должен привезти товары на склад Ozon. Склады бывают центральные и региональные. Центральные склады находятся в Подмосковье и дают больше трафика и заказов. Региональные помогают в продвижении карточки из-за быстрой доставки и дают 2030% прироста в продажах.
Адреса всех складов Ozon в России
Вот несколько правил, которые помогут выбрать пункт хранения:
• Отгружайте товары на тот склад, который находится ближе к аудитории товара. Проанализировать, где большое скопление потенциальных покупателей, можно, например, с помощью отчётов по географии продаж в личном кабинете поставщика.
• Отгружайте товары на несколько складов Ozon. Пусть, например, половина партии находится на центральных складах в Подмосковье, а оставшаяся часть может быть равномерно распределена по остальным складам. Так вы сможете охватить больше людей, а заодно понять, где спрос на товар выше.
• Если вы решили отправлять товары на региональные склады, хотите сэкономить на логистике и не беспокоиться за сохранность своего товара в пути, воспользуйтесь кросс-докингом. Это внутренняя услуга Ozon, которая предлагает перевозку товара с одного склада на другой. Цена зависит от объёма продукции. За несколько дней можно распространить товар по всей России.
По словам Ольги Чиновой, начинать продавать на Ozon стоит по модели FBO с отгрузкой на центральные склады:
— Новичкам я бы порекомендовала начинать работу на Ozon со схемы отгрузки по FBO. Для начала небольшими партиями на центральные склады, чтобы была хорошая оборачиваемость и можно было не платить за хранение. Дальше отгружать в регионы. Не забывайте следить за динамикой продаж и остатками товаров, вовремя делайте дополнительные поставки и не допускайте перенасыщения.
FBS: доставка со склада селлера
Продавец не привозит товары на склад Ozon, а создаёт собственный. Для этого нужно зайти в личный кабинет селлера, перейти во вкладку FBS, выбрать «Логистика» и нажать «Создать склад».
Зайдите в личный кабинет, перейдите во вкладку FBS, выберите раздел «Логистика»
Нажмите кнопку «Создать склад»
Укажите информацию о складе (название, телефон, адрес) и выберите способ доставки
Сколько стоит хранение на складе
FBO: доставка со склада Ozon
При каждой поставке на склад Ozon начисляет литробонусы. Это такая внутренняя валюта маркетплейса, которой можно оплатить размещение товаров на складах. 1 литробонус позволяет бесплатно хранить 1 литр товаров в течение одного дня.
Когда литробонусы заканчиваются, Ozon оценивает скорость продажи, то есть оборачиваемость товара, по его среднесуточным продажам за последние 60 дней. Если товар лежит на складе:
• до 120 дней — платить за размещение не нужно;
• от 121 до 180 дней — хранение каждого литра товара стоит 25 копеек в день;
• от 181 дня или если за последние 60 дней не было продаж — хранение каждого литра товара стоит 50 копеек в день.
Если на товары есть спрос и они продаются быстро, можно совсем не платить за их хранение на складе Ozon. Но если они продаются долго, хранение на складе маркетплейса может быть невыгодным.
FBS: доставка со склада селлера
Так как товары продаются со склада продавца, Ozon не берёт плату за хранение товаров на своём складе. Платить нужно только за обработку посылок в пункте приёма. Отправить туда товары можно двумя способами: вызвать курьера или привезти самостоятельно.
Если отдаёте товары курьеру, нужно заплатить за каждый его выезд и за каждое отправление по установленным тарифам.
Если привозите товар в пункт приёма сами, нужно заплатить за каждое отправление. Стоимость зависит от типа точки отгрузки.
Какие бывают типы поставок
Вы можете привезти товары в коробках или на палетах.
Коробка. За один раз можно передать не больше 30 коробок. Если в вашей поставке больше 30 коробок, разместите их на палете.
Вы можете сложить в одну коробку товары разных артикулов. Указывать, какие именно товары внутри, не требуется — наклейте на коробку ярлык, который можно скачать в личном кабинете при оформлении поставки.
Ярлык, который нужно наклеить на коробку или палету
Требования:
• объём всей поставки — максимум 1000 литров (1 м³);
• количество коробок в поставке — максимум 30 штук;
• вес одной коробки — максимум 20 килограммов;
• товары в коробке размещены так, чтобы они оставались целы и невредимы при транспортировке;
• коробки не повреждены.
Когда вы привезёте коробки на склад, вам нужно погрузить их на палеты.
Палета. Это деревянный поддон для хранения товаров. Если привезёте больше 30 коробок или больше 1000 литров (1 м³) товара, погрузите его на палеты. Принимаются:
• монопалеты — с товарами одного артикула;
• сборные палеты — с товарами разных артикулов.
Требования:
• размер палеты 120×80×14,5 сантиметров;
• вес товаров на палете — максимум 800 килограммов;
• высота палеты с товарами — максимум 220 cантиметров;
• товары аккуратно сложены на поддон;
• товары обёрнуты стретч-плёнкой минимум в 3 слоя;
• товары не выходят за границы поддона максимум на 2 сантиметра;
• товары не падают с палеты.
Правильное и неправильное расположение коробок на палетах
Правильное и неправильное расположение коробок на палетах
Как подготовить товары для поставки
Упакуйте товар
На упаковке каждого товара должны быть:
• Этикетка на русском языке. Минимальный размер этикетки 40×25 миллиметров.
• Штрихкод. Скачайте собственный штрихкод в личном кабинете и наклейте на упаковку товара. Не заклейте штрихкод скотчем, иначе сотрудники склада не смогут его отсканировать.
Чтобы создать штрихкод, в личном кабинете откройте раздел «Товары и цены», перейдите на вкладку «Управление штрихкодами», откройте «Список товаров», в строке товара нажмите «» и выберите «Скачать штрихкод в PDF».
Скачивание штрихкодов в личном кабинете селлера
Скачивание штрихкодов в личном кабинете селлера
Скачивание штрихкодов в личном кабинете селлера
Как наклеить штрихкоды:
• Если продаёте по FBO — на каждый товар на этапе подготовки. Если товару нужна дополнительная упаковка, наклейте на неё такой же штрихкод, как и у товара в личном кабинете.
• Если продаёте по FBS — на каждую позицию. Если товар небольшой и штрихкод больше него, можете упаковать его в дополнительную упаковку, например в стретч-плёнку. Тогда код нужно наклеить именно на неё.
Не забудьте наклеить код Data Matrix, если товар подлежит обязательной маркировке в системе «Честный Знак». Коды обязательно нужно наклеить на обувь, верхнюю одежду, текстиль для дома, шубы, духи.
Обязательная маркировка товаров
Упакуйте поставку
Упаковать товары нужно так, чтобы при транспортировке и размещении на складе они не повредились. Упаковка должна быть целой и сухой. Собирайте товары в коробки или на палеты.
Если по весу и габаритам продукция не помещается в коробку, разместите товары на палете и обмотайте стретч-плёнкой.
Наклейте этикетки
Чтобы скачать этикетки, зайдите в личный кабинет в раздел FBO, выберите «Заявки на поставку» и в блоке с каждой поставкой скачайте этикетки. Рекомендуемый размер этикетки формат А4 (210×297 миллиметров).
Скачивание этикеток в личном кабинете селлера
Скачивание этикеток в личном кабинете селлера
Этикетка должна быть на грузовом месте (коробке или палете), а не на самих товарах. Например, упаковка комплекта постельного белья — не грузовое место, клеить этикетку прямо на неё нельзя. Если вы складываете коробки на палете, достаточно наклеить этикетку только на палету.
Так должны быть наклеены этикетки
Как сделать поставку на Ozon
FBO: доставка со склада Ozon
Шаг 1. Создайте заявку на поставку. Для этого зайдите в личный кабинет, а затем в разделе FBO выберите пункт с заявками на поставку.
Создание заявки на поставку
Шаг 2. Добавьте товары. Это можно сделать:
• вручную — для этого в поле поиска напишите название или артикул;
• через XLS-файл с товарами.
Добавление товаров с помощью поиска по названию
Шаг 3. Выберите удобные время, дату и место отгрузки. Как только вы создадите заявку, система предложит ближайшие точки, куда можно записаться на отгрузку. После этого у вас будет час, чтобы выбрать подходящие дату, время и место, куда нужно отвезти товары. Если не успеете принять решение до истечения таймера, система автоматически аннулирует заявку и перенесёт её в архив.
Удобные время и дату для приезда на склад можно выбрать во время создания заявки на поставку в личном кабинете
Шаг 4. Сдайте поставку. Куда везти товары, указано в заявке на поставку.
Вся необходимая информация о том, куда везти товары, есть в заявке
Шаг 5. Проверьте приёмку. Товары поступают в продажу не сразу. Сначала сотрудники склада проверяют товар: считают количество, смотрят на наличие брака, фиксируют нарушения при отгрузке. Результаты проверки появятся в личном кабинете продавца в течение 25 дней.
Если обнаружат брак или недостачу, пришлют акт о расхождениях. Вам нужно принять документ или отправить мотивированное возражение. Если всё в порядке, вы получите акт приёмки — документ, в котором указано, сколько и каких товаров вы передаёте маркетплейсу.
Как только вы согласуете документы, товары поступают в продажу.
FBS: доставка со склада селлера
Шаг 1. Собрать заказ. В личном кабинете перейдите в раздел FBS, выберите «Заказы с моих складов» — «Ожидают отгрузки». Найдите заказ, который хотите собрать. Нажмите «Собрать».
Сбор заказов
Шаг 2. Передать товары в доставку. Если решили отвезти товар сами, то отправляйтесь в пункт приёма, который вы указали в личном кабинете. Если вызвали курьера, дождитесь его приезда и передайте отправление. После отправки от вас ничего не требуется, только ждать, когда заказ доедет до покупателя.
Сколько стоит логистика
Логистика на Ozon — это перевозка товара до города покупателя. Затраты зависят от объёма товара в литрах. Он считается автоматически по характеристикам, которые указаны в карточке товара:
• вес с упаковкой, граммы;
• ширина упаковки, миллиметры;
• высота упаковки, миллиметры;
• длина упаковки, миллиметры.
Калькулятор расчёта можно найти на сайте Ozon. Скачается файл в формате XLSX, куда вы сможете записать параметры товара и посчитать его объём.
Пример расчёта объёма и объёмного веса товара
FBO: доставка со склада Ozon
Стоимость доставки одного товара при объёме:
• от 0,1 до 5 литров — 63 рубля;
• от 5,1 до 175 литров — 7 рублей за каждый дополнительный литр свыше объёма 5 литров;
• от 175,1 литра и выше — 1260 рублей.
FBS: доставка со склада селлера
Стоимость доставки одного товара при объёме:
• от 0,1 до 5 литров — 76 рублей;
• от 5,1 до 175 литров — 9 рублей за каждый дополнительный литр свыше объёма 5 литров;
• от 175,1 литра и за крупногабаритные товары — 1615 рублей. Это заказ тяжелее 25 килограммов, в котором есть хотя бы один товар из категории «Строительство и ремонт» или «Мебель».
Как рассчитать последнюю милю
Последняя миля — это доставка товара покупателю. Стоимость составляет:
• при доставке в РФ — до 5,5% от установленной продавцом цены товара с учётом всех скидок и акций, но не больше 500 рублей;
• при доставке в страны ЕАЭС — 5,5%, но не меньше 20 рублей и не больше 500 рублей.
Сколько стоит обратная логистика
Бывают ситуации, когда продавец должен оплатить обратную логистику. Такая необходимость возникает, если товар вернули, не выкупили или от него отказались. Вот чем отличаются эти понятия:
• Возврат — покупатель получил отправление, но потом вернул.
• Невыкуп — покупатель при получении заказа отказался от части товаров.
• Отмена или невостреб — покупатель отказался от всего отправления.
Если случился возврат, невыкуп или отмена товара, он поедет на ближайший склад Ozon — это обратная логистика. Тариф на обратную логистику совпадает с тарифами на логистику, о которых мы рассказали выше.
Начните продавать на маркетплейсах с Точкой
В зависимости от площадки поможем выбрать оптимальную схему доставки, оформить продающие карточки, прийти к продажам, организовать первую поставку и приёмку товара, а также найти поставщика в Китае.
Плюсы и минусы логистики на Ozon
Чтобы подвести итог, разберём, какие плюсы и минусы есть у логистики на Ozon.
По словам Ольги Чиновой, затраты на логистику на всех маркетплейсах почти одинаковые:
— Стоимость логистики на Ozon не сильно отличается от стоимости доставки на других маркетплейсах. Но Ozon бережнее относится к товару. В случае видеофиксации сборки товара можно получить компенсацию, если его потеряют или испортят.
Частые вопросы о логистике на Ozon
Как посчитать логистику на Ozon?
На Ozon есть калькулятор, чтобы рассчитать примерные затраты и прибыль от продажи товара. Можно выбрать уже существующий товар или заполнить характеристики самостоятельно.
Что такое последняя миля на Ozon?
Последняя миля — это доставка товара покупателю. Стоимость услуги составляет:
• При доставке в РФ — до 5,5% от цены товара с учётом НДС, скидок и акций, но не больше 500 рублей.
• При доставке в страны СНГ — 5,5% от цены товара с учётом НДС, скидок и акций. Стоимость доставки одного товара — от 20 до 500 рублей.
Сколько стоит хранение на складе Ozon?
Плату за хранение на складе Ozon взимает, только если вы продаёте по схеме FBO. При каждой поставке на склад Ozon даёт литробонусы. 1 литробонус позволяет бесплатно хранить 1 литр товаров в течение одного дня.
Когда литробонусов не остаётся, Ozon оценивает скорость продажи, то есть оборачиваемость товара, по его среднесуточным продажам за последние 60 дней. Если товар лежит на складе:
• до 120 дней — не нужно платить за размещение;
• от 121 до 180 дней — хранение каждого литра товара стоит 25 копеек в день;
• больше 181 дня или если за последние 60 дней не было продаж — хранение каждого литра товара стоит 50 копеек в день.
Какой склад Ozon выбрать для поставки?
Вот несколько правил, которые помогут выбрать склад для поставки:
• Отгружайте товары на тот склад, который находится ближе к аудитории товара. А чтобы это выяснить, используйте специальные сервисы аналитики для маркетплейсов.
• Отгружайте товары на несколько складов Ozon. Так вы сможете охватить больше людей, а заодно понять, где ваш товар наиболее востребован.
• Используйте кросс-докинг. Это внутренняя услуга Ozon, которая предлагает перевозку товара с одного склада на другой. За несколько дней можно распространить товар по всей России.
Как происходит доставка на Ozon от продавца?
Вы храните товар у себя, получаете заказ и привозите его в пункт приёма маркетплейса при заказе, а площадка сама доставляет товар покупателю. Такая схема работы называется FBS.
Как узнать объёмный вес товара Ozon?
Объёмный вес товара считается автоматически по характеристикам, которые указаны в карточке товара: вес с упаковкой, ширина, высота и длина упаковки. Калькулятор расчёта можно найти на сайте Ozon.> Скачается файл в формате XLSX, куда вы сможете записать параметры товара и посчитать его объём.
Что такое Ozon Rocket?
Ozon Rocket — услуга доставки посылок для внешних интернет-магазинов, то есть любой покупатель может заказать товар на любой онлайн-площадке, а Ozon эти товары доставит.
Отдельного приложения для оформления заказов нет. Покупатель заходит в интересующий его интернет-магазин, оформляет заказ и выбирает способ доставки службой Ozon. В указанную дату Ozon привозит заказ выбранным способом доставки — курьером, в пункт выдачи либо в постамат. Также услуга удобна и для интернет-магазинов. Зарегистрироваться может ИП или юрлицо.
Что такое СЦ на Ozon?
Сортировочный центр (СЦ) — место, где обрабатывают и готовят к отправке поставки, чтобы отвезти их на склад или в распределительный центр.