Компания запустила ипотеку для коммерческой недвижимости на срок до 15 лет. Получить займ могут партнёры Ozon и другие предприниматели, включая ИП.
Условия для ипотеки: предприниматель может купить на первичном или вторичном рынке любое коммерческое помещение и взять на это кредит в размере от 1 до 300 миллионов рублей. Ставка по ипотеке будет зависеть от стоимости объекта, первого взноса и других условий. Минимальный первоначальный взнос — 20%. Селлеры и владельцы ПВЗ, которые работают с Ozon, могут оформить займ в упрощённом порядке, рассказали в компании.
Ozon будет оказывать юридическую помощь: проверять, есть ли на объектах действующие ограничения или аресты, а также выступать гарантом в расчётах для сторон сделки.
Другие новости об изменениях на маркетплейсах:
• Селлеры на Яндекс Маркете смогут настроить тариф за доставку DBS-заказов
• Ozon, Wildberries и Avito поднялись в мировом рейтинге шопинг-приложений
• Lamoda начала продавать на Яндекс Маркете
• Ozon повысит комиссию за продажу для селлеров на FBS