Ozon обновляет инструмент «Продвижение в поиске» и меняет его название — теперь будет «Оплата за заказ» (по аналогии с моделью оплаты). Как рассказали в маркетплейсе, новый формат будут внедрять постепенно в течение месяца.
Как это будет: инструмент будет всё так же поднимать товары в поиске и показывать карточку товара в рекомендациях, ставки будут текущие. Но если использовать «Оплату за заказ» вместе с другими инструментами продвижения («Трафареты» или «Вывод в топ»), то ставка будет ниже, а охватов больше. При совмещении работать будет так:
• В «Оплате за заказ» будет пониженная ставка для всех категорий товаров — 9%. Шансы на победу в аукционе она не снизит.
• Товары со ставками за клик займут более высокие позиции и получат больше трафика в аукционе на трафаретных позициях и первых 12 плитках в поиске.
• Подключить «Оплату за заказ» можно для любых товаров.
Если использовать два инструмента одновременно, то за все заказы благодаря продвижению будет пониженная ставка в 9%, а за клики — обычная ставка «Трафаретов» или «Вывода в топ». Если использовать только «Оплату за заказ», то ставка будет обычная (она зависит от категории товара).
Подробнее о том, как пользоваться каждым инструментом, вы можете посмотреть в базе знаний Ozon.
Другие изменения для селлеров на Ozon:
• Селлеры будут платить за логистику и продажу товаров по новым правилам
• Продавцы смогут установить самозапрет на автоакции
• Появился новый конструктор витрин