Что случилось: Ozon изменил несколько положений в договоре с продавцами, например, условия расторжения договора и правила общения с покупателями в чатах. В конце апреля Федеральная антимонопольная служба (ФАС) выдала предупреждение маркетплейсу, найдя признаки нарушения закона «О защите конкуренции».
Что Ozon изменил в оферте: площадка указала причины, по которым может отказать в заключении договора с продавцом. Например, если селлер не прошёл проверку безопасности или указал реквизиты с ошибками.
В договоре теперь прописаны условия, при которых Ozon может отказаться от сотрудничества с действующим продавцом. Например, если он:
• несколько раз пытался продать или доставить покупателям некачественные, запрещённые или подменённые товары;
• не предоставил информацию о товаре в течение трёх дней с даты запроса;
• нарушил правила общения с покупателями.
Также в новой версии оферты площадка сократила список нарушений в контенте, за модерацию которых берёт плату, и зафиксировала, что продавец может отказаться от расчётов баллами за скидки. Новые правила начали действовать 27 мая 2024 года. Полный список изменений смотрите здесь.