Оzon решил не вводить штрафы для владельцев ПВЗ за отсутствие онлайн-доступа к видеонаблюдению, сообщили в маркетплейсе.
В августе 2024 года Ozon сообщил, что с 1 ноября владельцы ПВЗ с тарифом «Максимум бренда» должны подключиться к облачному хранилищу. За невыполнение требований Ozon планировал штрафовать пункты выдачи на 10000 рублей.
Как было: чтобы система заработала, владельцы ПВЗ должны были установить новые камеры с возможностью онлайн-трансляции и выбрать провайдера. После выполнения этих требований можно подключаться к облаку.
Почему Ozon изменил правила: в компании приняли решение после того, как собрали обратную связь от партнёров. После объявления о новых правилах многие владельцы ПВЗ раскритиковали требования маркетплейса. Как сообщили в телеграм-канале Ozon, для многих ПВЗ подключение к провайдерам — это большая нагрузка.
Как будет теперь: предприниматели смогут пользоваться облачным хранилищем по желанию. У тех, кто не захочет работать с онлайн-хранилищем, останется возможность отправлять видео для разбора претензий.