Коротко об Ozon Fresh
• Ozon Fresh — это сервис быстрой доставки свежих продуктов и товаров повседневного спроса: батареек, зубной пасты, салфеток, шампуней.
• Работать с Ozon Fresh можно в качестве поставщика или в качестве продавца. Поставщики продают товары маркетплейсу, а площадка берёт на себя продвижение и доставку до покупателя. Продавцы работают с Ozon Fresh по системе realFBS Express, Comfort или Standard, то есть хранят, продвигают и доставляют товары сами.
• Менеджеры Ozon Fresh сами ищут поставщиков, но вы можете предложить им свой продукт через форму сбора заявок на сайте.
• Поставщики заключают с платформой договор коммерческой поставки и получают оплату сразу за весь товар. Продавцы за продажу своих товаров через сервис платят только комиссию 5%, поскольку хранят и доставляют продукты своими силами.
Что выгодно продавать на Ozon Fresh
Ассортимент продуктов для быстрой доставки большой — от фермерского мяса до канцелярии. Но география доставки Ozon Fresh пока ограничена — это Москва и Московская область, Санкт-Петербург, Ростов-на-Дону, Краснодар, Набережные Челны, Волгоград, Сочи, Казань и Тверь. В других городах сервис недоступен.
Как проанализировать спрос на товар для маркетплейса
Ассортимент площадки разрабатывают категорийные менеджеры, штатные сотрудники Ozon. Чтобы отстроиться от других служб быстрой доставки, они стремятся привлекать больше уникальных товаров и продуктов, которые сложно найти в обычном магазине. Так что если вы продаёте экзотические фрукты или редкие блюда национальной кухни, площадке будет интересно с вами работать.
«Нам позвонил категорийный менеджер и предложил сотрудничество, предварительно он изучил наш сайт и социальные сети. Я считаю, что это отличная инициатива: площадка и продавцы выигрывают от такого сотрудничества. Ozon расширяет ассортимент и предлагает своим клиентам уникальные позиции, которые не найдёшь в обычных супермаркетах», — рассказывает основательница компании «При МореКомпания продает морепродукты с Дальнего Востока и товары из Японии, Кореи и Китая» Мария Папета.
4 сервиса аналитики продаж на маркетплейсах
Плюсы площадки
Лояльная аудитория. Ozon покупатели знают, а вот к новому бренду могут относиться скептически. Поставщикам и продавцам нужно удерживать клиентов качеством продуктов, за которыми люди будут обращаться к сервису снова и снова.
«Для нас это возможность представить себя на площадке, которая зарекомендовала себя и у которой есть авторитет. Люди доверяют Озону, а значит, доверяют нам», — поясняет основательница компании «При Море» Мария Папета.
Возможность масштабироваться. Для фермеров и локальных производителей продуктов питания выход на Ozon Fresh увеличивает аудиторию — небольшая кондитерская на окраине Москвы может продавать свои десерты по всему городу и области.
Постоянные заказы. Ozon Fresh будет постоянным заказчиком у поставщика, а это означает стабильные продажи в большом объёме.
Импульсивные покупки. В специализированные магазины ходят обдуманно и редко делают покупки спонтанно. Ozon Fresh — это виртуальный гипермаркет, импульсивные покупки здесь делают часто. А ещё у продукта есть возможность попасть в корзину «случайно», чтобы набрать минимальную сумму заказа.
Минусы
Стать поставщиком Ozon Fresh сложнее, чем стать селлером. Продукты проходят несколько этапов контроля: перед началом сотрудничества нужно предоставить сертификат соответствия, свидетельство о государственной регистрации и другие документы. А приёмка товаров сопровождается выборочной проверкой качества: проверяют запах, цвет, целостность упаковки, показатели температуры в кузове транспортного средства и самого продукта.
Доставить товар нужно быстро. Поскольку сервис делает акцент на продвижении свежих продуктов, поставщик по договору должен доставлять товар в оговорённые сроки, это может быть три поставки в неделю или одна поставка в полмесяца. Дату доставки Ozon указывает при создании заказа поставщику. Поставщик должен в течение 24 часов подтвердить заказ или отказаться от него. Если пропустить уведомление в личном кабинете или ЭДО, заказ считается сформированным.
Есть требования к объёмам. В договоре прописывают объёмы товаров, которые должен доставлять поставщик. Если поставщик не может выполнить весь объём заказа, он должен это обосновать и уведомить об этом Ozon в личном кабинете или по ЭДО, тогда объём заказа можно будет скорректировать. Если владелец пекарни начнёт сотрудничать с площадкой как поставщик, объёмы продаваемой выпечки возрастут и он будет зарабатывать больше. Но сначала нужно будет убедиться, что он сможет поставлять нужное количество хлеба.
Начните продавать на маркетплейсах с Точкой
В бесплатных курсах по маркетплейсам вы узнаете, какую площадку выбрать, как оформить продающие карточки и рассчитать стоимость товара. Расскажем, как прийти к продажам, организовать первую поставку и приёмку товара, а также найти поставщика в Китае.
Как стать поставщиком на Ozon Fresh
Сотрудничать с Ozon Fresh можно как продавец или как поставщик. Поставщики продают товары напрямую маркетплейсу, а продавцы продвигают, хранят и доставляют товар самостоятельно.
Продавцы реализуют через маркетплейс товары под собственным брендом, а поставщики могут продавать и под своим брендом, и под торговой маркой Ozon Fresh. Поставщиков для товаров собственной торговой марки Ozon Fresh категорийные менеджеры чаще всего ищут сами — они изучают новых поставщиков и отправляют им предложение о сотрудничестве. В основе выбора лежит аналитика рынка и поиск новых трендов.
Команда Ozon Fresh не только изучает внешние качества товара и общие характеристики, но и дегустирует или тестирует товары. Для этого собирают команду из сотрудников, которые пробуют товар и заполняют анкету — указывают вкус, цвет, текстуру, запах и т. д. Если продукт невкусный, странно выглядит и очевидно, что его не станут покупать повторно, поставщику не станут предлагать сотрудничество.
Ещё подписать договор о сотрудничестве помешает отсутствие документов — сертификата соответствия, сертификата на упаковку. Полный список зависит от типа продукта.
Если с документами всё в порядке и команда оценила продукт, компания проверяет производство. Это происходит в заранее выбранное время. Если на производстве есть недоработки, команда на них указывает и даёт возможность исправить.
Но предложить сотрудничество можно и самостоятельно. Поставщиками могут стать федеральные производители, дистрибьюторы, местные производители продуктов или бытовых товаров. Продавать товары можно под своей маркой или стать частью бренда Ozon Fresh. Главное, пополнять склады по запросу в нужном объёме.
Чтобы стать поставщиком, оставьте заявку на сайте.
Третий этап — заполнение контактных данных и загрузка коммерческого предложения. Нужно указать опыт работы с площадкой, номер телефона, ФИО, адрес электронной почты и сайт, если есть. Вместе с коммерческим предложением можно отправить презентацию продукта
Подать заявку на партнёрство с Ozon Fresh можно самостоятельно. На первом этапе система попросит указать вид деятельности, систему налогообложения и количество поставок, которые вы можете делать в неделю
На втором этапе система попросит перечислить категории и подкатегории товаров, бренд, географию и минимальную сумму поставок, количество товара
Третий этап — заполнение контактных данных и загрузка коммерческого предложения. Нужно указать опыт работы с площадкой, номер телефона, ФИО, адрес электронной почты и сайт, если есть. Вместе с коммерческим предложением можно отправить презентацию продукта
Подать заявку на партнёрство с Ozon Fresh можно самостоятельно. На первом этапе система попросит указать вид деятельности, систему налогообложения и количество поставок, которые вы можете делать в неделю
На втором этапе система попросит перечислить категории и подкатегории товаров, бренд, географию и минимальную сумму поставок, количество товара
Третий этап — заполнение контактных данных и загрузка коммерческого предложения. Нужно указать опыт работы с площадкой, номер телефона, ФИО, адрес электронной почты и сайт, если есть. Вместе с коммерческим предложением можно отправить презентацию продукта
Если категорийный менеджер посчитает ваш продукт перспективным, он позвонит и уточнит детали. После согласования стоимости и других условий поставщик получит договор и список необходимых юридических документов, которые нужно будет подготовить. После этого ему останется подписать договор и ждать первый запрос на поставку.
Для поставщиков, которые хотят продавать свой продукт под брендом Ozon Fresh, компания устроит проверку производства и даст рекомендации по его улучшению. Если производитель устранит недочёты, ему предложат сотрудничество.
Как селлерам продавать на Ozon Fresh
Продавцы могут стать партнёром Ozon Fresh, если работают по системе realFBS Express, Comfort или Standard, и продавать скоропортящиеся продукты, например, молоко, полуфабрикаты, хлеб.
Иногда это даже выгоднее, чем становиться прямым поставщиком. Коммерческий директор компании «Смекалка»Сервис доставки котлет, пельменей, сырников, блинов, замороженных каш и супов Илья Филатов рассказывает, почему их компания работает на Ozon Fresh как селлер: «Мы производим и доставляем замороженные полуфабрикаты в Москве и Санкт-Петербурге, у нас есть своё производство и склад в Московской области. Ещё у нас есть своё приложение для доставки. Ozon Fresh для нас — это один из каналов продаж. Мы работаем с площадкой именно в качестве продавцов, поскольку так можем самостоятельно влиять на цену и управлять логистикой. В качестве прямого поставщика нам с Ozon работать не выгодно — у нас натуральный продукт, который не может стоить дёшево и конкурировать с более крупными поставщиками».
Чтобы получить доступ к Ozon Fresh в личном кабинете селлера:
• Выберите схему продаж realFBS Express, Comfort или Standard.
• Загрузите товар через личный кабинет в категорию «Продукты питания Ozon Fresh».
• Выберите способ доставки «Вы или сторонняя служба».
• Укажите географию доставки.
Если продукт редкий и необычный, категорийные менеджеры могут предложить сотрудничество и продавцам. Например, так партнёрами Ozon Fresh стала компания «Скандинавские мясные и рыбные торты».
«Мы производим торты на мясных, печёночных, рыбных и морковных коржах. До этого года мы пытались попасть на Ozon, но до появления Ozon Fresh продукцию нашего типа (а это ручная работа и исключительно предзаказ) маркетплейс не рассматривал. А в 2024 году с нами связался менеджер и предложил выйти именно в раздел Fresh.
Мы воспользовались предложением и получили дополнительную узнаваемость и дополнительный доход. Правда, объёмы не такие большие, как при прямых продажах, но менеджеры всегда на связи и помогают: выдали бонусы после первой продажи, которые мы инвестировали в рекламу и получили продажи условно бесплатно», — комментирует маркетолог компании «Скандинавские мясные и рыбные торты «МясТорт» Александр Пшеничнов.
Как устроены поставки на Ozon Fresh
Для поставщиков
Поставщики привозят товары на распределительные склады Ozon Fresh по запросу компании. Запрос приходит через личный кабинет или по ЭДО.
В запросе указывают количество, сроки поставки товара и адрес склада, куда всё нужно будет отвезти. Если вы можете доставить партию в нужном количестве в указанное время, вы подтверждаете заказ. Если нет — отказываетесь от поставки, но отказ нужно будет обосновать. Ещё заказ можно скорректировать, например, указать, что можете привезти не 100 упаковок молока, а 50. Ответить нужно в течение 24 часов, иначе система посчитает, что заказ подтверждён.
Не позднее суток до поставки нужно забронировать время приёмки на складе. Для этого по ЭДО или через личный кабинет отправьте документы:
• УПД/ТОРГ-12 с перечислением товаров. Если вы платите НДС, статус документа будет «1», а если не платите — «2».
• Коды ТН ВЭД на все товары в заказе.
• Марку и номер машины, а также ФИО и телефон водителя, который привезёт продукты.
Ещё нужно передать пакет документов вместе с продуктами в момент отгрузки:
• Товарную накладную ТОРГ-12 и счёт-фактуру либо УПД. Если вы платите НДС, статус документа будет «1», а если не платите — «2».
• Товарно-транспортную накладную, если есть.
• Документы с информацией о продавце, времени изготовления товара, сроке годности и другой информацией, которую нужно донести до покупателя по закону о защите прав потребителя.
• Копии ветеринарных сопроводительных документов (ветеринарные сертификаты, свидетельства и справки) для продуктов животного происхождения, например, молока и мяса.
• Протокол согласования цены для поставки лекарственных средств.
Каждый товар должен быть упакован в пластиковый пакет или термоусадочную плёнку. Продукты питания обязательно должны быть упакованы в плотную герметичную плёнку, а режущие товары с острыми углами — в чехлы или прочную защитную упаковку. Главное, чтобы углы не повредили другие товары. Если индивидуальной упаковки не будет, в приёмке товара откажут.
Для селлеров
Продавцы регистрируются на Ozon самостоятельно и выбирают систему сотрудничества realFBS Express, Comfort или Standard. В личном кабинете нужно зарегистрировать адреса складов в разделе «Логистика» и добавить товары через личный кабинет в категорию «Продукты питания Ozon Fresh». Потребуются документы — сертификат качества и декларация соответствия.
Обязательные и добровольные ГОСТы для бизнеса: зачем нужны и как получить
Хранить и доставлять товары со складов вы будете самостоятельно, поэтому в методах доставки нужно указать «Вы или сторонняя служба».
В личном кабинете отражаются заказы, их нужно отслеживать самим. Они появятся в разделе «Ожидают сборки». Также самим придётся комплектовать заказ: если вы выбрали систему realFBS Express, у вас будет на это час, если выбрали Standard — сутки.
Упаковка продуктов должна соответствовать СанПиН 2.3.2.56096, а этикетка не должна содержать токсичные чернила или оставлять следы на продукте. На упаковке разместите стикер с информацией: штрихкодом Ozon ID (EAN), названием товара, сроком годности и кодом маркировки Data Matrix нужен для товаров, подлежащих маркировке, например, лекарств или сигарет. Товар передайте своему курьеру или курьерской службе. У доставщиков должны быть медицинские книжки.
Географию доставки селлеры определяют самостоятельно в личном кабинете. Доставлять можете своими силами или с помощью курьерских организаций. Если вы выбрали систему realFBS Express, на доставку у вас будет 3 часа, а если выбрали Standard, срок доставки указываете сами.
Ещё вам нужно будет самостоятельно менять статус доставки. Когда передали заказ курьеру, поменяйте статус в личном кабинете на «Курьер в пути». Курьер передал товар — поставьте статус «Условно доставлен». Условно, потому что у покупателя будет ещё 3 дня для отказа.
Самим хранить и доставлять товары непросто, но иногда это лучший вариант сотрудничества с Ozon Fresh. «Мы продаём по системе realFBS морепродукты. В таком формате сотрудничества мы можем гарантировать, что наш продукт будет храниться и доставляться правильно. Так мы минимизируем издержки: нет рисков, что где-то морепродукты неправильно хранили или не вовремя привезли», — говорит основатель компании «При Море» Мария Папета.
Куда и когда привозить продукцию
Это зависит от того, по какой системе работает партнёр Ozon Fresh.
Поставщики отвозят продукцию на распределительные склады Ozon Fresh только по запросу платформы.
Если вы подтвердили запрос на поставку от Ozon Fresh, за 24 часа до поставки товара нужно забронировать время для отгрузки, адрес склада будет указан в заказе. Это можно сделать через личный кабинет или ЭДО.
В процессе приёмки может оказаться, что упаковка повреждена, тогда это отмечают в документах ТОРГ-12 или УПД. Продукты могут выборочно проверять на наличие специфического запаха или цвета, а также провести экспертизу качества, платит за это поставщик.
Селлеры хранят товары категории «Продукты питания Ozon Fresh» на своём складе. Уведомления о заказе приходят в личный кабинет. Как только покупатель оформляет заказ, селлер должен его собрать и доставить курьером по адресу и в указанное время. Заявки нужно отслеживать в личном кабинете.
Какие комиссии при продаже на Ozon Fresh
Поставщики заключают с платформой договор коммерческой поставки и получают оплату за товар, а не комиссию с его продажи. О цене поставщики договариваются с площадкой и указывают её в спецификации или прайс-листе, их прикладывают к договору. В цену стоит включать налоги, расходы на логистику, расходы на упаковку и любые другие траты, дополнительно маркетплейс ничего оплачивать не будет.
Поставщик может менять цену раз в полгода. Предупредить об изменении цен площадку нужно за 30 дней по электронной почте или ЭДО. При этом повышение нужно обязательно обосновать. Сервис ответит в течение 5 рабочих дней, согласен ли он с повышением цены. Если не согласен, вы имеете право отказаться от сотрудничества.
Селлеры за продажу своих товаров через сервис платят только комиссию 5%.
Расходы на хранение и логистику селлер не оплачивает, поскольку хранит и доставляет продукты самостоятельно.
Как происходит оплата
Расчёт с продавцами и поставщиками происходит по-разному.
Поставщики работают с Ozon Fresh по договору коммерческой поставки. В этом документе указывают цену. Менять её можно не чаще чем раз в полгода.
Оплата за поставку поступает не сразу. Чем меньше срок годности, тем быстрее поступят средства:
• если срок годности менее 10 суток, деньги придут через 8 календарных дней;
• если срок годности от 10 до 30 суток, деньги придут через 25 календарных дней;
• если срок годности больше 30 суток, деньги придут через 40 календарных дней.
Деньги за непродовольственные товары отправляют каждый вторник. Если товар приняли в среду, деньги за него поступят во вторник на следующей неделе.
Продавцы оплачивают комиссию Ozon Fresh. Как только товар окажется у получателя, деньги, оставшиеся после вычета маркетплейса, поступают на счёт продавца.
Деньги за заказы отражаются в личном кабинете продавца в разделе «Начисления». Сумма отразится, как только товар получит статус «Доставлен». Комиссию 5% сервис спишет автоматически. Если покупатель вернёт товар, его стоимость спишется, а комиссия вернётся. За обратную доставку до склада платит продавец.
Оплата за заказы поступает два раза в месяц:
• до 25-го числа (за товары, проданные с 1-го до 16-е число);
• до 16-го числа (за товары, проданные после 16-го числа до последнего дня в месяце).
Как продвигать товары на Ozon Fresh
Если вы сотрудничаете с Ozon Fresh как поставщик, продвижение продукта площадка берёт на себя. Ваша задача — поддерживать высокое качество товаров, чтобы покупатели и дальше их заказывали.
Вы можете стать поставщиком и продавать свои товары под торговой маркой Ozon Fresh, например, пельмени. Но если у вас есть свой зарегистрированный товарный знак, можно продавать пельмени и в брендированной упаковке. И в таком случае продвижение товара — на стороне платформы.
Поставщик — известный бренд, но продавец на платформе — Ozon Fresh
Если же вы селлер и продаёте товары через realFBS, продвижением нужно заниматься самостоятельно. Для этого подойдут любые рекламные инструменты, например, бустинги, трафареты и брендовые полки.
Как использовать рекламные возможности Ozon, чтобы продавать больше
Уделите внимание карточке товара — она должна вызывать желание купить, но не должна вводить пользователей в заблуждение. Например, если осетинский пирог размером с ладошку, не нужно изображать его размером с большую пиццу — покупатель будет разочарован и больше ничего у вас не купит.
Главные особенности продукта вынесите на второе или третье фото. Например, если продукт перед употреблением нужно разморозить или приготовить в микроволновке. Чтобы показать его нагляднее, используйте видео и рич-контентРасширенное описание товара, которое включает в себя не только текстовое описание, но и картинки, гифки, анимации, видео. Это мини-лендинг, презентующий товар внутри Ozon..
Вынесите на фото особенности продукта и варианты его употребления. Напишите, если сырники нужно разморозить, а блины можно есть со сметаной и мёдом
В описании к продуктам питания укажите калорийность, БЖУ, срок годности и условия хранения. Если продаёте фермерские продукты, расскажите об особенностях своей фермы.
Ещё Ozon рекомендует ориентироваться на контент-рейтинг, он есть в личном кабинете у каждой карточки. Там есть рекомендации по заполнению и улучшению карточки, не пренебрегайте ими.
Попросите бота составить описание
Если не хотите придумывать описание товара, делегируйте это бесплатному боту от Точка Маркетплейсы. Всё что нужно — прислать ему название, ключевые характеристики и преимущества товара.
Как работает Ozon Fresh для покупателей
Для покупателей Ozon Fresh — это продуктовый магазин с доставкой, где можно купить молоко, фрукты, мясо или бытовую химию. На сайте Fresh находится в специальном разделе, перейти в него можно через кнопку в шапке профиля.
Минимальная сумма заказа — от 300 до 1000 рублей и зависит от города. Например, в Москве минимальная сумма заказа 300 рублей, а в Королёве (Московская область) — 500 рублей. Если сумма заказа ниже установленного в городе минимума, система не даст сделать заказ
Раздел со свежими продуктами находится под логотипом Ozon главной эмблемой
Доступные для быстрого заказа продукты отмечены цветом морской волны — фиджи
На вес заказа есть лимит — больше 100 килограммов курьер не привезёт
Минимальная сумма заказа — от 300 до 1000 рублей и зависит от города. Например, в Москве минимальная сумма заказа 300 рублей, а в Королёве (Московская область) — 500 рублей. Если сумма заказа ниже установленного в городе минимума, система не даст сделать заказ
Раздел со свежими продуктами находится под логотипом Ozon главной эмблемой
Доступные для быстрого заказа продукты отмечены цветом морской волны — фиджи
На вес заказа есть лимит — больше 100 килограммов курьер не привезёт
Минимальная сумма заказа — от 300 до 1000 рублей и зависит от города. Например, в Москве минимальная сумма заказа 300 рублей, а в Королёве (Московская область) — 500 рублей. Если сумма заказа ниже установленного в городе минимума, система не даст сделать заказ
Покупатели собирают продукты в виртуальную корзину в приложении, а после их привозит курьер. Чем скорее нужны продукты, тем выше стоимость доставки:
• в течение часа, если спрос повышен — 349 рублей;
• в течение часа — от 79 до 149 рублей;
• от часа и более — от 0 до 99 рублей.
Если в корзине окажутся продукты с разных складов, стоимость услуг курьера вырастет ещё на 99 рублей.
Покупатель может вернуть некачественный товар курьеру. Для этого в приложении нажмите «вернуть товары», а затем «оформить возврат».
Частые вопросы об Ozon Fresh
Где работает Ozon Fresh?
Доставка Ozon Fresh работает в Москве и Московской области, Санкт-Петербурге, Ростове-на-Дону, Краснодаре, Набережных Челнах, Волгограде, Сочи, Казани и Твери.
Как стать продавцом на Ozon Fresh?
Чтобы стать поставщиком, нужно оставить заявку на сайте. Менеджеры связываются с потенциальными поставщиками, обсуждают продукт и условия его доставки. Если менеджер понимает, что ваш продукт подходит, а местоположение вашего склада или производства позволит отгружать заказы на склады быстро, он отправит вам договор по почте или ЭДО, а вы начнёте готовить пробную партию.
Чтобы стать продавцом и доставлять товары покупателям напрямую, достаточно зарегистрироваться на площадке в качестве продавца и начать работу по системе realFBS Express, Comfort или Standard. Продукты питания нужно загружать именно в категорию «Продукты питания Ozon Fresh» — так они будут отражаться в разделе Fresh.
Как происходит доставка Ozon Fresh
Как только покупатель оформляет заказ, сервис предложит два способа доставки:
• в постамат (если в заказе нет быстропортящихся продуктов);
• курьером.
Если вы выберете доставку курьером, система предложит удобное время для доставки. Пока курьер в пути, вы сможете следить за движением заказа в приложении.
В чём отличие Ozon Fresh от Ozon?
Ozon доставляет товары и продукты, которым не нужны строгие условия хранения. Срок доставки от 1 дня и более.
Ozon Fresh доставляет продукты питания и товары повседневного спроса. Срок доставки короче — от 30 минут.