В 2024 году на распродаже Ozon самым популярным товаром стала одежда, рассказали нам в маркетплейсе. Оборот в сегменте одежды, как и количество проданных товаров, вырос в два раза по сравнению с прошлым годом.
Другими популярными категориями товаров в этом году стали:
• товары для дома;
• строительство и ремонт;
• красота и здоровье;
• авто- и мототовары.
Итоги распродажи: в этом году общий оборот в пиковые дни акции (с 8 по 11 ноября) составил 54 миллиарда рублей, 92% от этой суммы — продажи селлеров. Всего за время распродажи покупатели оформили 24,8 миллиона заказов, что стало рекордом.
По данным Ozon, в распродаже 11.11 приняли участие 415697 предпринимателей. Общий оборот селлеров 11 ноября вырос на 63% по сравнению со средним значением в обычный день в октябре.