Первые совместные ПВЗ появились в населённых пунктах до 50 тысяч человек, рассказали в службе доставки. Пока что Ozon открывает точки в действующих ПВЗ СДЭК.
Покупатели смогут забрать покупки с маркетплейса по штрихкоду из приложения. Условия для возврата товаров и их примерки будут такими же, как в обычных ПВЗ Ozon.
Дальнейшие планы: до конца года компании хотят открыть 100 совместных пунктов выдачи, а в первом квартале 2025 года — ещё до 500 локаций. Новые пункты планируют открыть и в городах-миллионниках. Все ПВЗ будут работать под вывесками СДЭК и Ozon.