Теперь селлеры, работающие по модели FBS, должны отправлять товар в рекомендованное время. За соответствие временным интервалам маркетплейс сделает скидку, а за нарушения повысит тариф, рассказали в Ozon.
Изменения касаются всех пунктов приёма товаров и курьеров:
• В сортировочные центры (СЦ) и транзитные сортировочные центры (ТСЦ) товар нужно будет привозить до 20:00. В маркетплейсе отметили, что с 5 ноября 2024 года все СЦ будут работать до 20:00 (сейчас некоторые закрываются раньше).
• В пункты выдачи заказов (ПВЗ) и пункты приёма заказов (ППЗ) товары нужно будет привезти до определённого времени в интервале с 10:00 до 20:00. В каждом пункте это время будет своим, узнать его можно в Базе знаний.
• При работе с курьером рекомендованным временем считается интервал его приезда. Чтобы получить скидку на тариф, селлер должен передать ему все заказы за этот день.
Скидки и тарифы: если селлер передаст все товары до конца рекомендованного времени, то получит скидку на тариф за продажу 4% при отгрузках в СЦ и ТСЦ и 3% при отгрузках в ПВЗ, ППЗ и курьеру.
Если передать заказы после рекомендованного времени, то тарифы следующие:
• В первые 24 часа маркетплейс возьмёт обычную плату за приём отправлений в СЦ И ТСЦ и начислит 1% от стоимости каждого товара для отгрузок в ПВЗ, ППЗ и курьеру.
• В течение 24–48 часов маркетплейс возьмёт плату в размере 3% от стоимости каждого товара при любом способе отгрузки.
• После 48 часов плата составит 5% от стоимости каждого товара при любом способе отгрузки.
Скидка сохранится при отгрузке товаров на следующий день, если заказ пришёл за 2 часа до окончания рекомендованного времени для СЦ и ТСЦ или за 1 час для ПВЗ, ППЗ и при отгрузке курьеру.
Что ещё изменится: раньше Ozon рассчитывал дату отгрузки и начислял плату за просрочку исходя из времени приёма заказов, которое указывал селлер. На новой системе тарифов этого не будет, поэтому маркетплейс не будет начислять 1,5% от стоимости товаров в отправлении, а указанное время окончания приёма заказов будет влиять только на сроки доставки, которые видят покупатели.