Что случилось: Ozon представил тариф «Эконом», который селлеры смогут использовать для продажи недорогих востребованных товаров. Сначала модель продаж протестирует группа продавцов, а к концу лета она станет доступна всем селлерам.
Какие условия нового тарифа: селлерам, которые продают товары до 500 рублей, снизят расходы на хранение и транспортировку. Маркетплейс будет брать комиссию от 1 до 5%, а стоимость логистики составит от 12 рублей за штуку.
Товары по этому тарифу будут храниться на складе Ozon партиями, например, коробкой. Когда наберётся необходимое число заказов, партию отправят клиентам, а на штучные товары их поделят на другом этапе логистики. За счёт этого селлеры снизят затраты на размещение товаров на складе.
На сайте и в приложении товары вынесут на отдельную витрину и пометят специальной плашкой «Копим заказы». Она означает, что клиентам нужно будет немного подождать, пока другие пользователи закажут оставшиеся в упаковке товары. Поэтому срок доставки будет не фиксированным.