С 1 февраля Ozon перестанет брать сервисный сбор со всех ПВЗ, сообщили в маркетплейсе. Вознаграждение за февраль, которое владельцы ПВЗ получают в марте, придёт по стандартному или индивидуальном тарифу без вычетов.
Что ещё нужно знать: Ozon возьмёт сбор за январь — его вычтут из вознаграждения, которое придёт в феврале. Упоминание сбора в «Турбо ПВЗ» уберут, но в отчётах сохранится информация о прошлых вычетах. Маркетплейс сохранит инструмент «Скидки для ПВЗ», но вложения в него перестанут влиять на сервисный сбор.
О сервисном сборе: его ввели в апреле 2024 года, ставка сбора зависела от оборота маркетплейса, месторасположения и других данных. Как рассказывали в маркетплейсе, для 92% владельцев ПВЗ сбор не превышает 4% от вознаграждения.