Что случилось: Ozon запустил продажи в Азербайджане, сейчас жителям доступны более 30 миллионов товаров в различных категориях. В будущем ассортимент товаров расширят в 10 раз, рассказали в пресс-службе маркетплейса. Получить заказы пока можно в пунктах выдачи заказов партнёров.
Азербайджан — шестая страна СНГ, в которой развивает бизнес Ozon. С 2021 года маркетплейс вышел на рынки Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана и Узбекистана.
Как Ozon будет развивать бизнес в Азербайджане: маркетплейс хочет создать в стране собственную логистическую инфраструктуру (склады и службу доставки) и сеть брендированных ПВЗ. Также компания планирует привлечь к продажам на маркетплейсе местных селлеров и открыть поток товаров из Азербайджана в Россию и другие страны.