Маркетплейс в тестовом режиме запустил партнёрскую доставку товаров в Грузию. О запуске полноценной услуги говорить пока рано, рассказали в Ozon.
Как работает доставка: по информации на сайте Ozon, доставка товаров в Грузию доступна через сервис GBS Export. Получить заказ можно в ПВЗ сервиса или оформить курьерскую доставку.
Чтобы заказ прошёл таможню, нужно будет указать персональные данные в личном кабинете Ozon. Если товар весит больше 30 килограммов и стоит больше 300 лари, то нужно оплатить таможенные сборы. Также есть ограничения по максимальному весу, габаритам и стоимости товара.
Справочная запросила комментарий у Ozon по доставке в Грузию и опубликует его, как только получит.