Товары продавцов на Ozon теперь можно будет купить в VK, рассказали нам в пресс-службе маркетплейса. Благодаря этому селлеры смогут расширить аудиторию и получить новый канал продаж — ежедневно контент бизнес-сообществ VK смотрят более 35 миллионов уникальных пользователей.
Как это будет: продавцы смогут перенести карточки товаров в VK автоматически, но только тех, которые хранятся на складах Ozon. Если у селлера уже есть сообщество в соцсети, то товары можно будет загрузить в него, а если сообщества нет, то при добавлении карточек оно появится автоматически.
Товары продавцов Ozon будут видны в постах в новостной ленте, в сообществах предпринимателей, в поисковой выдаче и в VK Маркете. Для клиентов покупка будет бесшовной: оформить и оплатить заказ можно будет на странице в VK, а получить их — в ПВЗ Ozon или курьером.