Селлеры на Ozon смогут кастомизировать свой магазин на маркетплейсе. Как рассказали в компании, конструктор витрин будет бесплатным для всех пользователей.
Что можно сделать:
• создать баннеры разных размеров;
• выбрать плитки-иконки для разных категорий, подборок или товаров по акции;
• сделать полку с подборкой товаров по одной теме;
• прикрепить отзывы покупателей.
Витрину можно оформить по готовому шаблону или создать свой собственный. В Ozon считают, что индивидуальное оформление магазина поможет удержать покупателей и увеличить продажи.
Другие изменения на Ozon:
• Селлеры смогут установить самозапрет на автоакции
• Появились хештеги в карточках товаров
• Комиссия за продажи на FBS выросла