С 1 июня Ozon уменьшит плату за последнюю милю и уточнит категории в тарифах за продажу.
Тариф за последнюю милю. Для FBO и FBS услугу разделят на две части: доставка до места выдачи из сортировочного центра и сама выдача товара (в ПВЗ или курьером). Селлеры будут оплачивать только доставку товара, максимальный тариф составит 25 рублей (было 500 рублей). В Ozon отметили, что в большинстве случаев плата будет ещё ниже.
При доставке товаров в страны СНГ или с дарксторов Ozon Fresh продавцам вообще не нужно будет платить за последнюю милю.
Тариф за логистику на FBS. Сейчас продавцы платят 43 рубля за доставку товара объёмом до 0,4 литра и 76 рублей за объём 0,41 литр. С июня за каждый дополнительный литр нужно будет платить 18 рублей, а если объём товара больше 190 литров, то плата составит 3478 рублей.
Тариф за продажу. В Ozon сделали более подробную таблицу с категориями товаров, теперь там используются те же названия, что и при создании карточки товара. Для каждой категории прописали свой тариф за продажу. В среднем плата вырастет на 3% для продавцов на FBO, FBS и realFBS, но для небольшой части категорий тариф станет ниже в среднем на 2%. При продаже в Ozon Fresh плата вырастет примерно на 4%.
Что ещё изменилось на Ozon:
• Появился конструктор витрин для селлеров
• Селлеры могут установить самозапрет на автоакции
• В карточках товаров появились хештеги