C 20 февраля Ozon поднимет тарифы на продажу для селлеров на FBS и увеличит скидку за отгрузку до рекомендованного времени, сообщили в маркетплейсе.
Для большинства категорий товаров тариф вырастет на 1%, посмотреть новые тарифы можно здесь. В Ozon посоветовали селлерами отгружать товары до рекомендованного времени, чтобы действовала скидка.
Скидку в 4% можно получить при отгрузке заказа в день его получения до рекомендованного времени в выбранном пункте приёма. Раньше маркетплейс давал за это скидку в 2%. В новости рассказывали подробнее о рекомендованном времени на Ozon.