• Чтобы создать публичное акционерное общество, сначала придётся зарегистрировать непубличное акционерное общество, а потом приобрести публичный статус.
• В ПАО три уровня управления: общее собрание акционеров, совет директоров и исполнительный орган.
• Уставный капитал ПАО разделён на акции. ПАО могут размещать обыкновенные и привилегированные акции.
• Акции ПАО могут купить любые физические и юридические лица.
• Акционеры ПАО не отвечают по обязательствам общества.
Какие бывают АО
Раньше акционерные общества были двух видов: открытые (ОАО) и закрытые (ЗАО). После изменений в Гражданском кодексе в 2014 году все акционерные общества стали делиться на публичные (ПАО) и непубличные (НПАО). При этом почти все ранее существовавшие закрытые акционерные общества стали непубличными акционерными обществами, а большая часть открытых акционерных обществ — публичными.
Акционерные общества: что это такое и в чём их особенности
Что такое ПАО
ПАО — это компания, чьи акции или другие ценные бумаги находятся в открытом свободном обращении на бирже. Акции такого общества продаются без ограничений, их могут купить как физические, так и юридические лица. ПАО подходит крупным компаниям, которые хотят масштабироваться.
«Любое публичное акционерное общество не создаётся внезапно, это закономерное развитие предприятия, которое нуждается и видит своё развитие в привлечении коллективных инвестиций. ПАО — довольно дорогой и сложный в обслуживании инструмент ведения бизнеса по сравнению с ООО или непубличным АО. Но начиная с определённого масштаба деятельности предприятия альтернативы ПАО не существует» — Станислав Тархов, руководитель департамента по работе с эмитентами в АО «Новый регистратор».
Любому АО, в том числе и публичному, обязательно нужен регистратор — организация, которая ведёт реестр акционеров, фиксирует переход прав собственности на акции и другие юридически значимые действия с ценными бумагами.
ПАО должно раскрывать информацию о своей работе. Для этого на сайтах уполномоченных информагентств, к которым относятся, например, Интерфакс, АКМ, АЗИПИ, Прайм, СКРИН, публичное акционерное общество должно публиковать:
• Годовые отчёты.
• Отчёты о финансово-хозяйственной деятельности, составе органов управления, отраслевых рисках, информацию о крупных и заинтересованных сделках, ценных бумагах и крупнейших акционерах.
• Сведения о событиях в обществе, которые дают акционерам и потенциальным инвесторам необходимую информацию. Это могут быть решения, принятые органами управления общества, или изменения в составе крупных акционеров.
• Годовую бухгалтерскую отчётность вместе с аудиторским заключением.
• Устав и внутренние документы общества.
• Сведения об аффилированных лицах общества.
На сайте Интерфакса можно увидеть бухгалтерскую отчётность компании «ОК РУСАЛ»
Плюсы ПАО
• Акционеры отвечают по обязанностям общества только в пределах стоимости своих акций. Если у ПАО появятся долги, максимум, что утратит акционер, это принадлежащие ему акции.
• Число акционеров не ограничено. Можно быстро привлечь инвесторов, поскольку стоимость акций может быть минимальной.
• Простой выход из компании, для которого достаточно продать свои акции и сообщить о своём решении регистратору.
Минусы ПАО
• Повышенный контроль за выпуском акций, а также дополнительное законодательное регулирование. Поскольку акции — это ценные бумаги, их выпуск контролирует Центробанк по ФЗ «О ценных бумагах».
• Длительная регистрация ПАО: сначала создание непубличного АО, и только спустя два года возможно стать ПАО.
• Для всех юридически значимых действий нужно обязательно проводить общие собрания акционеров, а поскольку акционеров много, это может быть затруднительно.
Кто управляет ПАО
В ПАО несколько уровней управления: общее собрание акционеров, совет директоров, коллегиальный исполнительный орган (правление, дирекция) или единоличный (президент, генеральный директор или директор). Каждый орган обладает своей компетенцией и принимает решения по определённым вопросам.
Общее собрание акционеров — высший орган управления. На заседаниях утверждают итоги годовой деятельности, распределяют прибыли и выплату дивидендов, избирают совет директоров, назначают аудитора, вносят изменения в устав. Также могут избирать правление и единоличный исполнительный орган, если это отнесено уставом к компетенции собрания.
Совет директоров или наблюдательный совет — коллегиальный орган управления, который в ПАО должен быть обязательно, в отличие от непубличного АО. Совет определяет приоритетные направления работы общества, созывает общие собрания акционеров. В ПАО совет директоров или наблюдательный совет должен состоять минимум из 5 человек, а если количество акционеров в обществе больше 1000 или 10000 — 7 и 9 человек соответветственно.
Правление или дирекция — руководит текущей деятельностью. Председатель правления, если он есть в обществе, это единоличный исполнительный орган. Такой орган управления часто встречается в ПАО, но он не обязателен по закону.
Президент, генеральный директор или директор — отвечает за оперативное руководство и без доверенности действует от имени общества, например, совершает сделки, утверждает штат, издаёт приказы и даёт указания, обязательные для исполнения всеми сотрудниками общества.
Какие бывают акции
Уставный капитал ПАО разделён на акции — именные ценные бумаги. Они представляют собой запись в реестре акционеров о том, что конкретному человеку принадлежит определённое количество акций. Приобрести акции ПАО может кто угодно.
Акции дают право участвовать в управлении компанией и получать по ним часть чистой прибыли — дивиденды. Акциями можно свободно распоряжаться, например, продавать, завещать или дарить.
ПАО могут размещать обыкновенные и привилегированные акции. Привилегированные акции бывают одного или нескольких типов.
Перечень прав зависит от вида акций. Права владельцев обыкновенных и привилегированных акций различаются. У разных типов привилегированных акций права также различны, например, бывает разный размер дивидендов.
Обыкновенная акция предоставляет акционеру права на:
• участие в общих собраниях акционеров по всем вопросам его компетенции;
• получение дивидендов;
• получение части имущества в случае ликвидации общества.
Держатели привилегированных акций не могут голосовать на общих собраниях, но получают такое право в определённых случаях, например, в вопросах реорганизации и ликвидации, а также при отказе ПАО от статуса публичного общества и от обращения акций на бирже.
Как распределяется прибыль
Прибыль в ПАО распределяется по решению общего собрания акционеров в виде дивидендов. Акционерные общества выплачивают дивиденды только из чистой прибыли.
Доход, прибыль, выручка: в чём разница
Дивиденды могут быть годовыми, решение о выплате которых принимает годовое общее собрание акционеров. Также дивиденды могут быть квартальными: по итогам первого квартала, шести и девяти месяцев текущего года. При этом квартальные дивиденды не входят в сумму годовых дивидендов, выплачиваемых по результатам отчётного года.
Какие риски несут акционеры
Ответственность акционеров определяется в статьях 2 и 3 ФЗ «Об акционерных обществах». Рассмотрим основные положения.
Акционеры не отвечают по долгам общества. Участники ПАО несут риск убытков, связанных с его деятельностью, в пределах стоимости своих акций. Например, если общество не сможет исполнять свои обязательства перед кредиторами и войдёт в стадию банкротства, максимум, что утратит акционер, это принадлежащие ему акции общества. При ликвидации общества акции просто будут списаны.
Но есть исключения из правила в случае с крупным акционером, который владеет более 50% голосующих акций. Если действия или бездействие такого акционера привели к банкротству компании и имущества самого общества не хватает для погашения долга перед кредиторами, может возникнуть субсидиарная ответственность. То есть акционера обяжут рассчитаться с кредиторами за счёт собственного имущества.
Субсидиарная ответственность директора и учредителя ООО
Общество не отвечает по долгам своих акционеров. То есть если у любого акционера есть задолженность перед другими физическими или юридическими лицами, акционерное общество, включая публичное, не обязано такие обязательства своего акционера брать на себя.
Общество отвечает по долгам всем своим имуществом. Если для погашения задолженности потребуется продать имущество, это будет сделано либо самим обществом, либо  конкурсным управляющим на стадии банкротства.Человек или организация, который помогает продать имущество компании для погашения долга перед кредиторами
Как открыть ПАО
По определению Верховного суда, ПАО можно зарегистрировать с нуля, но тогда нужно быть готовым к возможным проверкам и спорам с Центральным Банком. Чтобы избежать проблем, можно сначала зарегистрировать непубличное АО, а потом приобрести публичный статус. Об этом способе создания ПАО расскажем ниже.
Зарегистрировать непубличное АО
Чтобы зарегистрировать НПАО, нужно пройти следующие этапы.
Подготовка. Придумать название компании и определиться с юридическим адресом. Затем выбрать систему налогообложения.
Хочу стать предпринимателем. С чего начать?
Учредительное собрание. На собрании акционеры утверждают решение об учреждении НПАО и устав компании, определяют количество и номинальную стоимость акций, их распределение между акционерами, назначают органы управления и подписывают договор о создании общества. Если учредитель один, договор не нужен.
Регистрация выпуска ценных бумаг. Для этого нужно обратиться в Банк России или регистратор.
Если обращаетесь в Центробанк, нужно подать пакет документов. В их числе решение акционеров об учреждении общества и решение о выпуске ценных бумаг — документ с условиями выпуска и стоимостью акций. Банк присвоит выпуску государственный регистрационный номер.
Если работаете с регистратором, нужно подать такие документы:
• заявление на регистрацию выпуска акций для их размещения от имени представителя акционерного общества;
• решение о выпуске ценных бумаг;
• копия решения учредительного собрания или единственного учредителя, который утвердил решение о выпуске ценных бумаг;
• копия протокола собрания учредителей, договора о создании акционерного общества или решения единственного учредителя об учреждении акционерного общества с условиями размещения акций;
• проект устава, утверждённый решением учредительного собрания или единственного учредителя;
• опись представленных документов;
• справка о соблюдении требований указа президента РФ  81.
Регистратор рассмотрит поданные документы и, если замечаний не будет, примет решение о регистрации выпуска ценных бумаг. Регистратор за отдельную плату может подготовить все эти документы самостоятельно, останется только их подписать.
Регистрация в налоговой. Нужно собрать и подать следующие документы:
• заявление о регистрации юридического лица по форме Р11001;
• решение об учреждении НПАО;
• устав;
• квитанцию об уплате госпошлины 4000 рублей за регистрацию юрлица при подаче документов лично;
• свидетельство о собственности или договор аренды, чтобы подтвердить юридический адрес компании.
Как правильно заполнять форму Р11001
Налоговая зарегистрирует компанию или примет решение об отказе в регистрации в течение трёх дней. После этого нужно открыть расчётный счёт в банке.
Открыть расчётный счёт можно в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Если регистрация выпуска ценных бумаг была на регистраторе, то он сам может направить документы в ФНС для создания АО. В этом случае регистратору нужно предоставить:
• поручение на подачу заявления в ФНС для государственной регистрации акционерного общества;
• согласие на обработку персональных данных;
• документы по адресу: оригинал гарантийного письма от собственника помещения, или нотариальную копию, или копию, заверенную собственником, свидетельства на право собственности, или выписку из ЕГРН на помещение;
• справку об упрощённой системе налогообложения, если АО планирует её использовать.
Передача документов для ведения реестра акционеров регистратору. Акционерное общество обязано обеспечить ведение реестра с момента его создания. Только документы, выданные регистратором общества, это доказательство владения акционерами акциями общества.
Получить статус публичного АО
Непубличное акционерное общество должно проработать не менее двух лет, прежде чем оно может принять на общем собрании решение о приобретении публичного статуса.
Чтобы НПАО стать публичным, нужно:
• указать в уставе общества информацию о его публичности, а также внести дополнительные положения, чтобы привести устав к требованиям, которые установлены для публичных обществ;
• заключить договор с организатором торговли о листинге акций общества — допуске акций на биржу;
• зарегистрировать проспект акций — документ с информацией о размещаемых ценных бумагах, обществе и его финансово-хозяйственной деятельности;
• внести в ЕГРЮЛ информацию о публичном статусе общества.
Как закрыть ПАО
Чтобы закрыть ПАО, сначала нужно отказаться от публичного статуса общества, а потом ликвидировать непубличное АО.
Отказ от публичного статуса общества
На общем собрании акционеры должны принять изменения в устав, исключающие публичный статус общества. Одновременно с этим принимают два решения: об обращении в Банк России с заявлением об освобождении от раскрытия информации и  делистингеИсключение акций компании из оборота на бирже  всех акций. Эти решения принимаются большинством в 95% голосов всех акционеров — владельцев акций общества всех категорий.
Публичный статус общества прекращается со дня государственной регистрации изменений в его устав и внесения в ЕГРЮЛ сведений о фирменном наименовании такого общества без указания публичности.
Ликвидировать непубличное АО
После прекращения публичного статуса уже непубличное акционерное общество на общем собрании принимает решение о ликвидации. Назначается ликвидационная комиссия с последующим утверждением ликвидационных балансов.
Ликвидация общества считается завершённой, а общество прекратившим существование с момента внесения органом государственной регистрации соответствующей записи в ЕГРЮЛ.
Частые вопросы о ПАО
Какие органы управления создаются в ПАО?
В ПАО несколько уровней управления: общее собрание акционеров, совет директоров, коллегиальный исполнительный орган (правление, дирекция) или единоличный (президент, генеральный директор или директор).
Какие преимущества даёт ПАО?
Главные преимущества ПАО: возможность привлекать капитал от большого числа акционеров и распределять риски между ними, гибкие условия для выхода и входа новых акционеров, отсутствие личной ответственности акционеров, более высокая привлекательность для инвесторов в сравнении с другими организационными формами (непубличными АО и ООО), так как акции ПАО размещаются открыто.
Кто является участниками ПАО?
Физические и юридические лица, которые приобрели акции ПАО — его акционеры. Став акционером, человек или организация могут участвовать в общих собраниях, голосовать по всем вопросам повестки, а также выдвигать собственные предложения по текущей деятельности или предлагать кандидатов для избрания в органы управления.