Что случилось: дилеры и частные продавцы стали ввозить в Россию меньше машин по параллельному импорту, пишут «Известия». По данным сервиса «Авто.ру», число объявлений о продаже таких машин остановилось на отметке в 10000.
Снижение интереса к параллельному импорту автомобилей подтверждает и количество выданных заключений об оценке единичного транспортного средства (ЗОЕТС). За два месяца 2024 года было выдано 4500 заключений, хотя в сентябре 2023 их выдали 40000, рассказали в автомобильном маркетплейсе FRESH.
Почему стали ввозить меньше машин:
• С 1 апреля 2024 года в России усилили контроль за ввозом автомобилей из стран ЕАЭС. Если раньше продавцы могли сэкономить на таможенных платежах, то теперь их включают в утильсбор. Подробнее об этом рассказывали в дайджесте законов.
• В 2023 году Минпромторг запретил ввозить по параллельному импорту машины брендов, которые официально представлены в России.
• Автомобили по параллельному импорту сложнее обслуживать. У дилеров нет поддержки многих производителей, поэтому нельзя предоставить гарантию на машину или быстро приобрести запчасти.