Коротко о работе по совместительству
• Внутренний совместитель работает по нескольким трудовым договорам у одного работодателя, внешний — у разных.
• Основное место работы всегда одно, а по совместительству может быть сколько угодно.
• Работа по совместительству выполняется в свободное от основной работы время, а не параллельно. Работать можно не больше 4 часов в день. Исключение — дни, когда на основной работе выходной.
• Есть категории работников, которые должны сначала получить разрешение у своего работодателя, чтобы устроиться на вторую работу. Некоторым вообще запрещено работать по совместительству.
Что такое работа по совместительству
Это работа по трудовому договору, которую надо выполнять в свободное от основной работы время. Совместительство бывает внутренним и внешним.
Внутренним совместительство называется, когда сотрудник подрабатывает у того же работодателя. Например, маркетолог после окончания рабочего дня в той же компании ещё пару часов занимается соцсетями как SMM-менеджер. С одним работодателем у него заключены два трудовых договора — по основной работе и по совместительству.
Внешним считается совместительство, если сотрудник работает в другой компании и приходит на подработку после своего рабочего дня или когда на основном месте выходной. Например, кладовщик работает по графику 2/2, а в свои выходные подрабатывает в другой компании комплектовщиком интернет-заказов. Для одного работодателя он основной сотрудник, для другого — внешний совместитель.
В чём отличие совместительства от совмещения
Если сотрудник за доплату берёт на себя дополнительную работу у того же работодателя и выполняет её параллельно с основными делами в пределах своего рабочего дня — это совмещение. Например, у ИП и в небольших компаниях бухгалтер часто совмещает свои обязанности с кадровым работником.
Кому можно и кому нельзя работать по совместительству
Работать по совместительству нельзя, если работник:
• несовершеннолетний, которому ещё нет 18 лет;
• будет работать во вредных или опасных условиях труда, а основная работа тоже связана с ними;
• будет управлять транспортным средством, а на основной работе занимается тем же.
Есть люди, которым нельзя работать по совместительству без письменного разрешения с основной работы:
• руководители других организаций, кроме единственного учредителя;
• спортсмены и тренеры, если их оформляют на эти должности;
• отдельные работникам госкомпаний из постановления правительства  841, если они будут управлять коммерческой организацией.
Некоторым можно быть совместителями, если они будут только преподавать или заниматься научной и творческой деятельностью:
• военнослужащие;
• главы местных администраций;
• сотрудники ФСБ;
• руководители унитарных предприятий (МУПов и ГУПов);
• судьи;
• прокуроры и другие работники прокуратуры.
У таких сотрудников бывают и дополнительные условия, например, у судьи работа по совместительству не должна мешать основным обязанностям и не может быть уважительной причиной, чтобы отсутствовать на заседании без согласия председателя суда.
Как оплачивать работу по совместительству
Зарплата совместителю зависит от вашей системы оплаты труда. Рассчитывается зарплата так же, как по основным работникам:
• при повременной системе — исходя из оклада или часовой ставки пропорционально отработанному времени;
• при сдельной — за объём работы, которую работник успел выполнить.
Если у вас принято выплачивать премии за трудовые показатели и к праздникам, они распространяются и на совместителя.
Рабочий день совместителя — не более 4 часов в день. По статье 284 ТК он может отработать весь день, только когда свободен на одной работе.
В общей сложности за учётный период совместитель должен отработать не больше 1/2 обычной нормы рабочего времени. Например, если работаете по стандартной пятидневке, норма за январь 2025 года по производственному календарю — 136 часов в месяц. Значит, совместитель должен отработать максимум 68 часов.
Всё, что больше, надо оплачивать как сверхурочную работу по статье 152 ТК: за первые 2 часа переработки в полуторном размере, за остальное в двойном. Вместо доплаты совместитель может взять выходной. О нюансах расчёта рассказали в статье «Как оплачиваются сверхурочные».
Совместительство оформляется на 0,5 ставки или меньше. Оклад совместителю берите из штатного расписания, но с учётом, что рабочее время короче, чем у основного работника. Если установить полный оклад, трудовая инспекция может расценить это как дискриминацию других сотрудников, которые работают на той же должности полный день, а получают такую же зарплату.
Например, по штатному расписанию ООО «Подарок» оклад инженера-конструктора 80000 рублей. На эту должность решили взять двух работников — Сергея на полный рабочий день и Ивана, которого оформили совместителем на 0,5 ставки. За полностью отработанный месяц Сергей должен получить 80000 рублей, а Иван 40000 рублей.
Если нужно, чтобы зарплата была больше, лучше отрегулировать её размер премией за качественное выполнение важных проектов, привлечение новых клиентов и другие трудовые показатели.
У совместителей должны быть те же гарантии и компенсации, что и у всех работников. Например, районные коэффициенты и процентные надбавки, если они действуют в регионе. По статье 287 ТК у совместителей нет только отдельных «северных» льгот, они предоставляются по основному месту работы:
• компенсация расходов на переезд;
• выходное пособие для уволенных из-за ликвидации компании и по сокращению;
• оплата проезда в отпуск и провоза багажа;
• сокращённая рабочая неделя для женщин;
• оплата поездки для медицинских консультаций или лечения.
Совместитель может получать зарплату ниже МРОТ. Но оклад всё равно нужно установить так, чтобы выполнить условие о минимальном заработке. Для этого умножьте ставку совместителя на региональный МРОТ. Если сотрудник отработает весь месяц, то должен получить не меньше этой суммы.
Например, Марина из Новосибирска работает у ИП Сергеева А.Ю. администратором соцсетей и одновременно таргетологом как внутренний совместитель на 0,4 ставки. МРОТ в Новосибирской области с января 2025 года с учётом районного коэффициента составляет 28050 рублей. За весь отработанный месяц работодатель должен платить Марине по основному месту работы минимум 28050 рублей и по совместительству не менее 11220 рублей (28050 рублей x 0,4).
Доверьте Точке расчёты с сотрудниками
Своевременная выплата зарплаты, премий и других выплат — важная часть корпоративной культуры. Начислять выплаты, готовить отчёты и автоматизировать все процессы поможет сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками».
Как оформить приём на работу
Порядок оформления почти такой же, как и обычный приём на работу.
Внешний совместитель
Шаг 1. Проверьте, нет ли у претендента на вакансию каких-либо запретов или ограничений на работу по совместительству. Если нужно, попросите принести письменное разрешение в свободной форме от основного работодателя.
Шаг 2. Запросите документы для оформления трудового договора:
• паспорт или другой документ, удостоверяющий личность;
• копию документа воинского учёта, например военного билета;
• копию карточки СНИЛС или распечатку уведомления по форме АДИ-РЕГ;
• копию диплома или документа о повышении квалификации, если по должности нужны специальные знания;
• справку о судимости, если она нужна, например, для работы с несовершеннолетними;
• справку о характере и условиях труда с основного места работы, если оформляете совместителя водителем или на другую работу с вредными и опасными условиями труда.
Не нужно просить трудовую книжку, она хранится у основного работодателя. Он же сделает запись о работе по совместительству, если этого захочет работник. Для этого по его просьбе выдайте подтверждающий документ — копию приказа о приёме на работу или справку в произвольной форме.
Шаг 3. Возьмите у будущего совместителя заявление о приёме на работу. Это необязательно, вместо него достаточно подписать трудовой договор. Но если у вас так принято, работник может написать заявление в произвольной форме.
Шаг 4. Ознакомьте совместителя под подпись с внутренними документами, если они есть — с правилами внутреннего распорядка, инструкциями по охране труда, положениями о зарплате, об обработке персональных данных.
Шаг 5. Оформите трудовой договор. Пропишите в нём:
• должность (может быть такой же, как на основной работе);
• условие о том, что работа является совместительством;
• особенности оплаты труда (пропорционально отработанному времени);
• режим работы и отдыха, например, 5 дней в неделю по 4 часа с 9:00 до 13:00.
О том, как заключить трудовой договор, подробно рассказали в статье.
Скачать образец трудового договора
Совместителям обычно можно установить испытательный срок. Но есть работники, которых в любом случае надо оформить без него, например:
• беременные;
• матери детей до полутора лет;
• работники, у которых трудовой договор сроком до 2 месяцев.
Сколько может длиться испытание, рассказали в статье «Испытательный срок: запреты, длительность, документы и оплата».
Шаг 6. Оформите приказ о приёме на работу по совместительству, но это необязательный документ. Он нужен, если вам так удобнее вести кадровый учёт. Бланк можно разработать самим или взять типовой.
Скачать бланк приказа о приёме на работу по форме Т-1
Шаг 7. Не позднее следующего рабочего дня после издания приказа сдайте в Социальный фонд сведения о приёме на работу — подраздел 1.1 формы ЕФС-1.
Скачать форму ЕФС-1
Шаг 8. Оформите личную карточку. Её ведут только по желанию. В карточке фиксируются персональные данные работника и все его кадровые события: приём, перевод, увольнение. Если заполняете типовую форму Т-2, в первой таблице в графе «Вид работы» напишите «по совместительству».
Скачать бланк личной карточки работника
Внутренний совместитель
В этом случае всё немного проще, внутренний совместитель уже у вас работает, а значит, подавал все документы и знакомился с локальными актами. Дополнительно могут понадобиться только специфические документы, например, о конкретном образовании или справка о судимости.
Все ограничения на работу по совместительству тут тоже действуют, но не нужно оформлять разрешения от основного работодателя самому себе.
Порядок действий такой:
• Примите от сотрудника заявление о работе по совместительству.
• Заключите трудовой договор.
• Оформите приказ о приёме на работу по совместительству и присвойте работнику ещё один табельный номер.
• Сдайте в Социальный фонд подраздел 1.1 формы ЕФС-1. Как заполнять форму, рассказали в статье «Как сдавать отчёт ЕФС-1: состав и особенности заполнения».
• Оформите отдельную личную карточку.
Содержание документов совпадает с оформлением внешнего совместителя.
Как предоставлять отпуск совместителям
Отпускные положены сотруднику по всем местам работы.
По статье 286 ТК нужно предоставлять совместителю очередной ежегодный оплачиваемый отпуск параллельно с таким же отпуском на основной работе.
Внутреннему совместителю просто оформляйте одновременный отпуск по всем должностям, которые он занимает.
Внешнего совместителя предупредите, что он должен сообщать вам о начале и продолжительности отпуска на основной работе. Он может, например, приносить выписки из графика отпусков. Если отпуск у основного работодателя дольше, чем по совместительству, в оставшиеся дни сотрудник может работать у вас или брать отпуск за свой счёт. Рассказали о нём в статье «Отпуск без сохранения зарплаты: кому положен и как его оформить».
По статье 122 ТК у нового работника появляется право на оплачиваемый ежегодный отпуск через 6 месяцев, но по договорённости можно и раньше. В случае с совместителем работодатель обязан предоставить отпуск до истечения 6 месяцев, если он начинается на основной работе.
Если совместитель ещё учится, оплачиваемый учебный отпуск ему положен только у основного работодателя. По совместительству он может на это время брать отпуск без сохранения зарплаты.
Как оформлять больничные и декретные
Как и основным работникам, совместителям нужно оплачивать первые 3 дня нетрудоспособности и по запросу Социального фонда подавать недостающую информацию для расчёта выплат.
Расчётный период для пособий — 2 предыдущих календарных года, даже если отработаны не полностью. То есть если работник уходит на больничный в 2025 году, пособие будет рассчитываться исходя из заработка за 2023 и 2024 год.
Рассмотрим, какие особенности есть у совместителей.
Внешние совместители. Если на начало отпуска по беременности и родам или на момент болезни сотрудник работает у тех же работодателей, что и в расчётном периоде:
• пособие рассчитывается по всем местам работы;
• каждый работодатель при расчёте пособия учитывает только свои выплаты.
Если совместитель теперь оформлен у других работодателей, то может выбрать, на какой из текущих работ получить пособие. Выбранная компания или ИП при расчёте пособия учитывает доходы от других работодателей.
Если у внешнего совместителя остались прежние работодатели, но есть и новые, он может выбрать:
• все последние места работы — основное и по совместительству;
• только одного из последних работодателей, которому нужно взять в расчёт заработок от других компаний и ИП за предыдущие 2 года.
Внутренние совместители. В этом случае пособие будет одно. При его расчёте работодателю надо сложить заработок по основному месту работы и по совместительству.
Как уволить совместителя
Расстаться с совместителем можно в обычном порядке по общим основаниям из статьи 77 ТК, например, по инициативе работника, по соглашению сторон, в связи с истечением срока трудового договора, перевода к другому работодателю. Какие документы оформлять в разных случаях увольнения, рассказали в статье.
В статье 288 ТК есть дополнительное основание — приём на работу сотрудника, для которого эта работа станет основной. Но по нему нельзя уволить человека, работающего по срочному трудовому договору.
Если принимаете основного работника вместо совместителя:
• Составьте 2 экземпляра уведомления об увольнении в свободной форме.
• Передайте уведомление совместителю минимум за 2 недели до увольнения и попросите расписаться на вашем экземпляре.
• Если увольняемый отказывается получать и ставить подпись, оформите акт об отказе от уведомления.
• Оформите приказ о расторжении трудового договора по своей форме или типовой Т-8.
• Сдайте в Социальный фонд сведения об увольнении — подраздел 1.1 формы ЕФС-1. Срок сдачи — не позднее следующего рабочего дня после издания приказа.
Скачать бланк приказа об увольнении по форме Т-8
Частые вопросы о работе по совместительству
Может ли работа по совместительству стать основной?
Да, для этого сотруднику сначала нужно уволиться с основной работы. К трудовому договору по совместительству работодатель составляет допсоглашение, в котором указывает, что работа теперь основная, а также новые условия о режиме рабочего времени и о расчёте зарплаты.
Есть другой вариант — уволиться ещё и с работы по совместительству, например, по соглашению сторон или собственному желанию. Затем можно заключить новый трудовой договор — теперь на условиях основной работы.
Можно ли работать на двух работах официально?
У сотрудников нет ограничений по количеству одновременно действующих трудовых договоров, в том числе со своим работодателем. Но по каждому из них нужно соблюдать норму рабочего времени — не больше четырёх часов в день.
Кого нельзя принимать на работу по совместительству?
На условиях совместительства нельзя нанимать несовершеннолетних и тех, у кого основная работа во вредных и опасных условиях труда или связана с вождением транспорта, если у вас будет то же самое. Эти правила действуют, даже если работники дадут вам письменное согласие.
Сколько часов можно работать на работе по совместительству?
Работа должна занимать не более 4 часов в день. Работать дольше можно только в дни, когда человек свободен на основной работе.
По итогам месяца или другого учётного периода (квартала, года) количество отработанных часов совместителя не может превышать 1/2 нормы рабочего времени основного работника. Например, если обычная норма 167 часов, то у совместителя она должна быть 83,5 часа.
Как учитывается стаж при работе по совместительству?
Стаж по основному месту и по совместительству не суммируется. Такой период работы Социальный фонд учтёт по наиболее выгодному для работника варианту или по выбору самого человека.
Нужно ли уведомлять работодателя о второй работе?
Такой обязанности в законе нет. Но есть отдельные случаи, когда устроиться на вторую работу можно только с разрешения основного работодателя, например, это касается руководителей компаний, спортсменов и тренеров.
Как подавать отчётность за совместителя?
Внешних и внутренних совместителей нужно включать во все отчёты работодателей:
• расчёт по страховым взносам;
• персонифицированные сведения о физлицах;
• форму ЕФС-1;
• расчёт 6-НДФЛ.
Можно ли запретить сотруднику работать по совместительству?
Нельзя ставить условие о том, что совместителю запрещено работать в других компаниях и ИП, например, в конкурирующих. По статье 282 ТК работник может одновременно заключать сколько угодно трудовых договоров. Даже если добавить такой запрет, у него не будет юридической силы, потому что это ухудшает положение работника.