Коротко о патентной системе налогообложения
• Для перехода на ПСН ориентируйтесь на региональные законы, в разных субъектах РФ свой список видов деятельности и ограничений.
• На ПСН не нужно считать налог от фактических доходов и сдавать налоговую декларацию. Стоимость патента известна сразу и не меняется в течение его срока действия.
• Патент можно получить максимум на год и минимум на месяц. Срок вы указываете сами в заявлении, которое надо подать за 10 рабочих дней до начала работы.
• Для работы на ПСН соблюдайте лимиты: годовой доход максимум 60 миллионов рублей и численность персонала 15 человек.
Что такое патент для ИП
Патент — это документ, который нужен, чтобы продавать товары, шить одежду, ремонтировать квартиры, фотографировать свадьбы и заниматься ещё более 80 видами деятельности в конкретном регионе, городе или муниципальном образовании. На этом спецрежиме вы оплачиваете только фиксированную стоимость патента, а не налог от фактически полученных доходов. Чтобы получить патент, надо зарегистрироваться в ИФНС в качестве плательщика ПСН.
ПСН можно совмещать с другими налоговыми режимами. Например, параллельно вести бизнес на ОСНО, ЕСХН или УСН. Рассказывали про них в статье «Какую систему налогообложения выбрать ИП». Совмещать патент нельзя только с самозанятостью и АУСН — автоматизированной упрощёнкой.
Перейти на ПСН можно ещё при регистрации в качестве ИП или позже, когда уже работаете на другом налоговом режиме. Необязательно переводить на патентную систему весь бизнес.
Например, Михаил во Владимирской области делает по заказам частных лиц мебель для кухни и для этого приобрёл патент. Параллельно он продаёт организациям мебельную фурнитуру, но это не подпадает под ПСН. Для второго вида деятельности Михаил применяет упрощёнку.
Бот Справочной знает всё про разные налоговые системы
Расскажет, как открыть своё дело, что можно делегировать и на чём сэкономить, как проводить сделки с партнёрами, платить налоги, работать с сотрудниками. А ещё подарит несколько подарков: скидки на авиабилеты, бухгалтеров на аутсорсе и ДМС для ИП.
Условия для перехода на ПСН
Доходы. Сумма поступлений от всех патентных видов деятельности с начала года не должна превышать 60 миллионов рублей. Если совмещаете патент с общим режимом налогообложения, в эту сумму надо включать доходы только от ПСН. При совмещении с упрощёнкой учитывайте суммарные доходы. Если патентов несколько, доходы тоже нужно суммировать.
Количество работников. Нанимать персонал можно, но средняя численность не должна превышать 15 человек за период действия патента. Учитываются штатные работники и исполнители по договорам ГПХ, занятые в патентной деятельности. Самозанятые и ИП в расчёт не входят. Чтобы посчитать среднюю численность, сложите:
• среднесписочную численность;
• среднюю численность внешних совместителей;
• среднюю численность исполнителей по договорам ГПХ.
Что такое среднесписочная численность работников и как её считать
Вид деятельности. Перечень есть в статье 346.43 НК, но он базовый. Региональные власти могут составлять свой список видов деятельности для ПСН и дополнительные условия для её применения. Узнать это можно на сайте ФНС: в правом блоке «Содержание страницы» кликните на пункт «Особенности регионального законодательства».
Если вы не подходите хотя бы под одно из этих условий, переходить на ПСН нельзя. Если нарушите их уже в процессе работы, то потеряете право на патент. Тогда вести бизнес по тому же виду деятельности на ПСН получится только в следующем календарном году. А в году, в котором нарушили условия, надо перейти на другой налоговый режим и пересчитать налоги с даты начала утраченного патента. О нюансах перехода рассказывали в статье «Как перейти с одной налоговой системы на другую».
Оставьте налоги и отчёты Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию, чтобы забыть о сложностях ведения бухгалтерии на упрощёнке и патенте.
Особенности патентной системы налогообложения
Патент можно получить в ИФНС не только по месту прописки. Если планируете вести бизнес в другом месте, подайте заявление на получение патента в налоговую инспекцию, которая относится к нужной территории. Вас поставят на учёт в качестве плательщика ПСН по месту ведения деятельности, а по остальным налогам вы останетесь на учёте в ИФНС по месту жительства.
Количество патентов не ограничивается. Если хотите заниматься разными видами деятельности, подпадающими под ПСН, на каждый можно получить патент, в том числе на той же территории. Подробно об этом рассказывали в видеоинструкции «Как открыть ИП в налоговои или через Госуслуги».
Минимальный срок действия патента — месяц, максимальный — 12 месяцев. Выбрать можно любой период, причём не обязательно с первого числа месяца. Главное, чтобы срок был в пределах одного календарного года. То есть нельзя получить патент, который начнётся в 2024 году, а закончится в 2025.
Не нужно самому считать налог по ПСН. Он не зависит от фактически полученных доходов. Стоимость патента — это и есть налог, его рассчитывает ИФНС, исходя из потенциально возможного годового дохода, прописанного в региональных законах. Сколько стоит патент на разных территориях, смотрите в сервисе ФНС.
Рассчитанную сумму налога можно уменьшить. Из стоимости патента можно вычесть страховые взносы, которые ИП платит за себя и за работников, оплату больничных за первые три дня временной нетрудоспособности. ИП без работников может уменьшить стоимость патента на все взносы, а ИП-работодатель — не более чем на 50% от стоимости патента. Причём взносы за себя могут уменьшить платёж ещё до их уплаты. Для уменьшения нужно подать в ИФНС уведомление. Подробно рассказали об этом в статье «Как ИП вычесть из стоимости патента страховые взносы».
Оплата патента зависит от его срока действия. Если патент выдан на период:
• от одного до пяти месяцев включительно — платите одним платежом в любое время, но до того, как закончится срок действия;
• от шести месяцев до года — платите в два этапа: треть стоимости в первые 90 календарных дней, а остальное до конца срока действия.
Есть нюанс: у патента сроком от шести месяцев на первом этапе оплаты ИП-работодатели могут уменьшить платёж за счёт страховых взносов до нуля, а на втором — не более чем на 50%.
Не нужно сдавать налоговую декларацию. Отчётности по патенту нет, но если вы нанимали работников, список отчётов такой же, как у всех работодателей: ЕФС-1, расчёт 6-НДФЛ, РСВ, персонифицированные сведения о застрахованных лицах.
Нужно вести налоговый учёт в книге учёта доходов (КУД). Туда ИП записывают все поступления от патентной деятельности. Если совмещаете патент с упрощёнкой или другим налоговым режимом, ведите раздельный учёт в разных книгах. Если у вас несколько патентов, по желанию можно учитывать доходы в одной КУД или в отдельных. Подробнее рассказывали в статье «Как вести КУДиР — книгу учёта доходов и расходов».
Работать можно только в субъекте РФ, в котором вы взяли патент, но есть исключения. Региональные власти могут указывать в патенте более узкую территорию действия. Например, не весь регион, а муниципальное образование. Но ИП, которые перевозят грузы или пассажиров автомобильным и водным транспортом, не привязаны к одной территории. У них могут быть перевозки и в другие регионы, главное, оформлять договоры на эти услуги в регионе, где получили патент.
Какие виды бизнеса подходят для патента
Базовый перечень видов деятельности приведён в пункте 2 статьи 346.43 НК. Например, под патент подпадают:
• ремонт, чистка, окраска и пошив обуви;
• парикмахерские;
• химчистки;
• косметические услуги;
• ремонт и техобслуживание машин и мотоциклов;
• услуги фотографа;
• автомойки;
• монтажные и сварочные работы;
• услуги по прокату;
• производство кондитерских изделий;
• образовательные услуги для детей и взрослых;
• автоперевозка пассажиров и грузов;
• организация похорон;
• экскурсионные услуги.
Список большой, региональные власти могут расширять его или сокращать. Руководствоваться нужно законами регионов о введении ПСН. Например, в списке Налогового кодекса есть ремонт и пошив швейных изделий по индивидуальному заказу населения. Если ИП шьёт униформу для организаций, такой бизнес не подпадает под ПСН. В этом случае воспользоваться патентом можно, только если регион добавит в свой перечень ремонт и пошив изделий для юридических лиц.
Какие есть ограничения по видам деятельности
В пункте 6 статьи 346.43 НК указано, какой бизнес не получится перевести на ПСН, независимо от региона. Например, нельзя:
• продавать товары оптом и по договорам поставки;
• производить подакцизные товары, кроме сахаросодержащих напитков из статьи 181 НК;
• торговать в розницу, если торговый зал превышает 150 квадратных метров;
• оказывать услуги общепита, если зал для обслуживания посетителей более 150 квадратных метров;
• перевозить грузы и пассажиров, если для таких услуг у вас есть более 20 транспортных средств;
• производить драгоценные ювелирные изделия, а также торговать ими, но с 1 января 2025 года это не относится к серебряным изделиям.
Региональные власти могут вводить свои ограничения, например, установить для торговых залов площадь в 100 квадратов, а не 150.
Также запрещена работа на ПСН, если вы заключили с другим ИП договор простого товарищества для совместного оказания услуг или выполнения работ.
Как оформить патент
Если вы ещё не ИП. Вместе с регистрирующими документами подавайте заявление по форме  26.51. Подробную инструкцию по заполнению смотрите в статье «Как подать заявление на патент».
Если вы уже получили статус ИП. Подайте заявление за 10 рабочих дней до того, как начнёте применять ПСН. Укажите в нём выбранные даты начала и окончания патента. Если это будет новый для вас вид деятельности, добавьте в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (ЕГРИП) ещё один код ОКВЭД. Рассказали об этом в статье «Как ИП поменять коды ОКВЭД».
Если у вас несколько разных направлений бизнеса, подходящих под ПСН, подавайте сразу несколько заявлений. В сферах животноводства и растениеводства в некоторых регионах выдают один общий патент, поэтому заранее уточните этот момент в ИФНС.
Какие налоги и взносы платит ИП на патенте, а какие нет
На патентной системе налогообложения не нужно платить:
• НДФЛ от предпринимательской деятельности;
• НДС;
• торговый сбор;
• налог на имущество физлиц, которое задействовано в бизнесе на ПСН.
Но, как и на других спецрежимах, есть исключения. Например, нет освобождения от уплаты налога на имущество, если это недвижимость, облагаемая по кадастровой стоимости. НДС придётся заплатить, если выставите покупателю счёт-фактуру с выделенным налогом или приобретёте товары у зарубежных поставщиков, не состоящих в России на налоговом учёте.
Транспортный и земельный налоги надо платить, если есть подходящие объекты для налогообложения. Если нанимаете работников и исполнителей по договорам ГПХ, нужно уплачивать за них НДФЛ и начислять страховые взносы.
ИП на ПСН платит фиксированные страховые взносы за себя, в 2024 году это 49500 рублей. Если возможный к получению годовой доход, указанный в патенте, больше 300 тысяч рублей, дополнительно надо перечислить 1% от суммы превышения. Это взносы на пенсионное страхование.
Если патент выдан меньше чем на 12 месяцев, указанную в нём сумму пересчитайте пропорционально сроку действия.
Например, в 2024 году Сергей собирается получить в Новосибирской области патент сроком 4 месяца на услуги фотографа. В региональном законе указан потенциальный годовой доход 1155,9 тысячи рублей. Нужно узнать, платить ли дополнительные взносы.
1155900 рублей / 12 месяцев x 4 месяца = 385300 рублей.
Сумма больше 300 тысяч рублей, Сергею надо заплатить дополнительные страховые взносы от превышения.
(385300 — 300000) x 1% = 853 рубля.
Если вы получаете доходы от бизнеса на других режимах налогообложения, их надо сложить с потенциально возможным доходом.