Автоматическое продление патента сделают для предпринимателей, которые зарегистрировались на ПСН до 21 сентября 2022 года.
Мобилизованный ИП на патенте, который заканчивается во время военной службы, получит новый по тому же виду деятельности на той же территории и на тот же срок. Заявление на продление патента подавать не надо.
Чтобы сохранить патент после окончания службы, предприниматель должен уведомить налоговую:
• о ведении предпринимательской деятельности на ПСН во время мобилизации;
• о прекращении предпринимательской деятельности на ПСН во время мобилизации;
• об утрате права на патент во время мобилизации.
Сделать это нужно до 15-го числа третьего месяца, следующего за месяцем окончания военной службы. Например, если человек уволится из ВС РФ в январе 2023 года, подать уведомление следует до 15 апреля.
Если не прислать уведомление, налоговая автоматически прекратит предпринимательскую деятельность на ПСН с даты начала мобилизации ИП и не сможет пересчитать стоимость патента.
О том, как подать на патент в 2022 году, читайте в Справочной.