Указывать в вакансиях диапазон зарплаты лучше, чем не называть её совсем. Но новое исследование из Университета Вашингтона доказало, что соискатели с недоверием относятся к объявлениям с широким диапазоном зарплаты.
Исследователи разделили участников на три группы: студенты колледжа, выпускники и люди, которые недавно искали работу. Каждая группа просматривала вакансии, но одним испытуемым показывали только объявления с диапазоном в 50000 долларов и выше, а другим с разрывом в 10000 долларов. В конце у всех участников спросили их мнение о вакансиях и работодателе.
Большинство опрошенных с недоверием отнеслись к вакансиям, в которых разрыв между нижней и верхней границей оплаты был слишком большим. Например, одно из объявлений с диапазоном от 58,1 до 152 тысяч долларов участники называли смехотворным и лицемерным.
По мнению некоторых участников, большой разброс в зарплате создаёт впечатление, что компания обесценивает сотрудников и вряд ли предложит максимальную цифру хоть кому-то, вне зависимости от квалификации. Но были и те, кто посчитал широкий диапазон мотивирующим, как способ расти в зарплате внутри компании.
На мнение участников влияли не только цифры, но и то, как работодатель их объяснял. В одном из экспериментов участники не оценили вакансию, в которой итоговая сумма зависела от качеств кандидата. Интересно, что объяснение в другом объявлении не вызвало негатива, хотя там говорилось, что на предложение будет влиять географическое положение соискателя.