Коротко о платёжных агентах
• Платёжные агенты помогают импортёрам провести оплату за границу.
• При выборе агента проверяйте опыт работы с вашим товаром, страной поставщика, валютой и банком-получателем. Запросите уставные документы и пропишите все возможные риски в договоре.
• Подпишите дополнительное соглашение к внешнеторговому договору, агентское соглашение и акт-отчёт.
• Чтобы ваш банк направил средства платёжному агенту, подайте туда дополнительное соглашение, агентский договор и поставьте верный код операции в платёжном поручении.
• Сообщите в налоговую, что оплачивали вознаграждение иностранного платёжного агента..
Кто такой платёжный агент ВЭД
Это фирма-посредник, которая через свои счета проводит платежи из одной страны в другую. Часто это группа компаний, у которых открыты счета в разных странах. Агент может быть как зарубежной компанией, так и российской, аффилированной с иностранной.
Платёжные агенты ВЭД помогают бизнесу проводить расчёты по внешнеэкономическим контрактам. Обычно они только доставляют платежи и редко сопровождают весь контракт.
Пример. Василий должен был оплатить товар китайскому поставщику, но не смог это сделать, потому что китайский банк не принял платёж из России. Василий обратился к сербскому платёжному агенту, чтобы через него доставить деньги контрагенту.
Как проходит оплата через платёжного агента
Одинаковых схем перевода денег не бывает. Каждый раз посредник одновременно оценивает сложность товара, текущую ситуацию в мировой банковской системе и курсы обмена валют в разных банках. Исходя из этого решает, как доставить платёж конечному получателю.
Обычно платёж по импорту проходит в четыре шага:
• Вы перечисляете агенту рубли с учётом комиссии.
• Агент переводит рубли в валюту вашего контракта с поставщиком.
• Агент отправляет валюту на счёт поставщика за минусом своего вознаграждения.
• Поставщик получает деньги за товар или услугу по внешнеторговому контракту.
Зачем и в каких случаях нужен внешнеторговый договор
Комиссия включает в себя вознаграждение агента, расходы на конвертацию рублей и банковские расходы на перевод. Если сложить все расходы, импортёру придётся отдать в среднем от 5 до 20% от суммы платежа, всё зависит от товара и схемы доставки денег.
Один из вариантов перевода денег иностранному поставщику через платёжного агента. В доставке платежа могут участвовать ещё субагенты, тогда маршрут денег длиннее
Бывает, агент оставляет рубли в России и перечисляет их какому-нибудь российскому экспортёру по другой сделке, а со счёта в зарубежном банке перечисляет свою валюту вашему поставщику. А бывает, что рубли проходят через несколько зарубежных счетов и конвертируются несколько раз, пока не дойдут до поставщика.
Пример. Василию нужно заплатить китайскому поставщику 20000 долларов. Для этого он обратился к сербскому агенту, который доставил платёж. Вот как это было по шагам:
• Сербский агент рассчитал своё вознаграждение и затраты на конвертацию и переводы. Вместе с платежом поставщику получилось 21 400 долларов.
• Василий умножил сумму на курс доллара на дату перевода (21 400 × 88) и перевёл агенту 1 883,2 тысячи рублей.
• Агент перевёл рубли в сербские динары, затем конвертировал динары в доллары и перевёл 20 000 долларов китайскому поставщику.
• Оставшиеся 1 400 долларов агент оставил себе в качестве комиссии за услуги, включая расходы на конвертацию валют и переводы. Комиссия составила 7% от 20 000 долларов.
В итоге, чтобы оплатить товар китайскому поставщику, Василий переплатил 123,2 тысячи рублей (1400×88).
Можно отправить агенту сразу ту валюту, которую должен получить поставщик, чтобы не переплачивать за конвертацию. Но могут быть проблемы с отправкой, например, долларов или евро. Уточните у своего банка, готов ли он отправить иностранную валюту в банк агента.
Всегда интересуйтесь, как проходит доставка денег, спрашивайте и контролируйте каждый этап перевода до момента, когда поставщик подтвердит получение оплаты, а агент даст все закрывающие документы.
Что учесть при выборе платёжного агента
Опыт. Перед началом работы узнайте, работал ли агент с вашей группой товаров, страной поставщика, валютой и банком-получателем. С опытным посредником меньше рисков и проволочек.
Благонадёжность. Запросите у платёжного агента учредительные документы и финансовую отчётность компании или выписку из торгового реестра иностранного государства. Обычно в ней есть дата и номер регистрации компании, адрес, информация о директорах, акционерах, уставном капитале, о том, работает ли компания и платит ли налоги. Если компания не даёт документы, не стоит с ней работать.
Проверьте, есть ли у иностранного платёжного агента филиалы в России или отдельное юрлицо. Обычно такие агенты всегда на связи и платежи через российские банки легче проходят. Так меньше риск потерять деньги.
Спросите у партнёров или в комьюнити про работу с тем или иным агентом, не всегда комментарии в прессе и публичная активность агента говорят о его хорошей репутации.
В публичных чатах можно встретить мошенников, которые предлагают услуги платёжного агента ВЭД, предупреждает Анна Давыдова: «Бывает, нечестные агенты сами пишут импортёрам с обезличенных аккаунтов без фото и названия компании, если видят запрос о доставке платежа за границу в каком-нибудь сообществе. Избегайте таких предложений».
Риски. Ни один платёжный агент не может дать 100% гарантий зачисления средств, независимо от схемы перевода, работает он сам или привлекает субагентов.
Обсудите с агентом маршрут движения денег, сроки доставки платежа. Проговорите, какие могут быть риски, и закрепите в договоре порядок действий на случай, если платёж не дойдёт до поставщика как по вине агента, так и по независящим от него причинам.
Обычно если платёж не дошёл по вине агента, он перенаправляет средства повторно или возвращает вам платёж вместе с комиссией. Если по другим причинам, агент удерживает комиссию и возвращает деньги, которые причитались поставщику.
Нестабильность. Найдите сразу несколько платёжных агентов. Если кто-то закроется, откажется работать, не сможет вовремя выполнить договор, переключайтесь на другого.
Какие документы нужны при работе с платёжным агентом
Подпишите дополнительное соглашение к внешнеторговому контракту, договор с агентом и акт об оказании услуг. Так вы защитите себя от возможных споров и сможете пройти валютный контроль. Теперь подробности.
Дополнительное соглашение к внешнеторговому контракту
Это документ, по которому поставщик готов принять платёж от агента. Можете составить соглашение с подписью агента, тогда оно будет трёхсторонним, или только между вами и поставщиком.
Скачать бланк трёхстороннего допсоглашения на оплату платёжным агентом
В нём пропишите:
• наименование и реквизиты платёжного агента;
• фразу о том, что поставщик согласен принять перевод от агента;
• схему доставки денег до поставщика;
• валюту перевода до поставщика.
Если в контракте одна валюта платежа, а агент сможет отправить поставщику только другую, в соглашении укажите валюту и курс или эквивалентную сумму. Например, если контракт в долларах, а агент отправит юани, пропишите «1 доллар = 7,4 китайского юаня» или «1000 долларов = 7470 китайский юаней».
Если подписываете трёхстороннее допсоглашение, составьте три экземпляра, по одному каждой стороне: вам, поставщику и платёжному агенту. Если документ двусторонний — два.
Скачать бланк двустороннего допсоглашения на оплату платёжным агентом
Договор
Подпишите с посредником агентское соглашение или договор поручения. По сути, это обычный договор на оказание посреднических услуг. Можете взять за образец любой типовой договор, который найдёте в интернете, и адаптировать под свои условия. Главное, подробно пропишите условия сделки: кто и что делает, кто и за что отвечает и в какой момент, когда сделка считается выполненной.
Если будете работать с агентом постоянно по одному договору, на каждый перевод оформляйте поручение, в котором указывайте сумму платежа, курс валют, срок исполнения обязательств и реквизиты получателя. Это будет приложение к договору.
Скачать шаблон агентского договора
Основные моменты, которые важно учесть в агентском соглашении.
Реквизиты внешнеторгового контракта. Укажите номер и дату контракта, по которому отправляете платёж. Это важно, потому что так банк сможет учесть деньги в ведомости банковского контроля.
Курс конвертации. Агент будет переводить рубли в валюту, которую ждёт поставщик. Курс конвертации может измениться незначительно, а может резко вырасти. Чтобы не пришлось доплачивать агенту, зафиксируйте валютный курс в договоре. Если по одному договору будет несколько переводов, пропишите, что курс устанавливается в каждом поручении на перевод.
Пример, как зафиксировать курс конвертации в агентском договоре
А в поручении пропишите наименование валюты и курс на дату конвертации рублей в валюту.
Агентское вознаграждение. Закрепите в договоре процент, который агент оставит себе за работу, с учётом расходов на конвертацию и переводы. Это поможет избежать споров в случае дополнительных расходов.
Пример, как прописать размер комиссии и расходов на конвертацию и переводы в агентском договоре
Ответственность сторон. Здесь важно указать, когда поручение считается выполненным. Обычно это когда поставщик получил деньги. Может быть и по-другому, например, когда агент прислал вам акт-отчёт.
Бывает, что платёж не доходит до поставщика. Причины могут быть разные, например, из-за ошибок в реквизитах, проблем на стороне банка агента, банка-корреспондента или банка поставщика. Пропишите, кто и что делает, в какие сроки и в каком случае. Закрепите курс обратной конвертации и будет ли агент возвращать своё вознаграждение.
Пример, как в агентском договоре прописать возврат средств, если они не дошли
Когда в доставке участвуют субагенты, пропишите в договоре, что агент возвращает платёж вместе с комиссией, если деньги не дойдут по вине посредника. Также закрепите, что агент отвечает за действия других компаний, если он наймёт их для доставки платежа.
Разрешение споров. По общему правилу суды рассматривают внешнеторговые споры в стране поставщика. Если спор дойдёт до суда, российскому предпринимателю будет сложно отстаивать права в юрисдикции зарубежного государства. Попробуйте договориться с партнёром закрепить в договоре российское право для разрешения споров. Если иностранец не согласится, выберите право Англии и Уэльса. Вашему юристу будет проще составить заключение на английском языке.
Перед тем как обращаться в суд, попытайтесь урегулировать спор мирным путём, без этого не сможете подать иск. Пропишите в договоре, как и в какие сроки будете обмениваться претензиями. Например, закрепите, что принципал направляет агенту экспресс-почтой претензию в течение 10 календарных дней после наступления срока отправки платежа экспортёру и такая претензия считается полученной через 20 календарных дней после отправки документа.
Точка поможет правильно составить договор
Проверим договор с учётом требований валютного и таможенного законодательства. Если есть ошибки, подскажем, как и что исправить, или исправим сами.
Акт-отчёт
Этим документом агент подтверждает, что исполнил поручение. Какой-то установленной формы в законе нет, можете составить свой акт или принять вариант агента. Главное, чтобы в нём была такая информация:
• наименование и реквизиты агента и принципала, то есть ваши;
• кому агент перечислил деньги — наименование и реквизиты вашего поставщика;
• наименование услуги, то есть доставка платежа;
• дата исполнения поручения;
• сумма вознаграждения агента.
Скачать шаблон акта-отчёта о выполнении платёжным агентом ВЭД поручения
Агент может приложить к акту документы, подтверждающие расходы, например выписки банка, в которых есть сумма банковской комиссии за перевод, конвертацию и перевод поставщику.
Как оформить расчёты через платёжного агента в банке
Банк без проблем проведёт оплату через платёжного агента, если не будет сомневаться в реальности операции. Для этого правильно оформите платёжное поручение и приложите к нему документы по сделке.
Оформите платёжное поручение. Их должно быть два — на агентское вознаграждение вместе с расходами на доставку платежа и на средства для исполнения поручения. Главное, поставьте правильный код операции из инструкции  181-И.
Какие коды можете использовать:
• Для вознаграждения агенту — 21100.
• Для средств поставщику — 11100, если в назначении платежа поставите импортный договор. Если в платёжке укажете агентский договор, ставьте код 21400.
Редко бывает, агент по договору дополнительно выполняет и другие поручения, например, покупает для вас товар или заказывает услугу. Тогда ставьте код операции 21400.
Как отправить платёж в рублях за границу
Представьте документы по сделке. Вместе с платёжным поручением отправьте в банк дополнительное соглашение, которое подписали к внешнеторговому контракту, договор с агентом, счёт на оплату.
Регистрируйте агентский договор в банке при превышении 3 миллионов рублей. Договор с агентом — это внешнеэкономический контракт. Если его сумма превысит 3 миллиона рублей, поставьте контракт на учёт. Но такое бывает редко, потому что лимит смотрят только по вознаграждению агента, а средства, которые причитаются поставщику, в учёт не берут.
Если часто переводите деньги через платёжных агентов, ведите таблицу, в которой видно наименование агента, общую сумму платежа и вознаграждение посредника. Это поможет не пропустить лимиты и не нарваться на штраф, если вовремя не сообщить банку. По пункту 6.31 статьи 15.25 КоАП штраф может быть до 50000 рублей.
Что учесть при прохождении таможни
По решению коллегии ЕАЭС  112, к таможенной стоимости товара нужно прибавлять вознаграждение агентов и брокеров. Но в отношении платёжных агентов ВЭД таможенная служба ещё не урегулировала правила.
ФТС будет устанавливать, в чьих интересах агент доставляет платёж. Если в интересах поставщика, вознаграждение нужно будет включать в стоимость товара, а если импортёра — не нужно. Об этом написано в протоколе комиссии по декларированию  10.
Лидер направления товарного ВЭД в Точке Анна Давыдова предполагает, что практика включения в таможенную стоимость товара комиссии платёжных агентов ещё складывается: «У таможни есть только один протокол, где она запрашивает разъяснения у Минфина и рекомендует покупателям прописывать во внешнеторговом контракте требование поставщика оплачивать товар через агента. Тогда импортёр должен будет к таможенной стоимости прибавлять вознаграждение посредника».
Как отразить расчёты с платёжным агентом в бухгалтерском и налоговом учёте
Платёжный агент — это тоже ваш контрагент, поэтому отразите результаты работы с ним в бухгалтерском и налоговом учёте.
В налоговом учёте. По общим правилам, если платите иностранцам доход, вы должны удержать с него НДС и налог на прибыль и заплатить в российский бюджет. Но расчёты с агентами — исключение.
По пункту 1 статьи 148 НК платёжный посредник оказывает услуги не на территории РФ, поэтому российский предприниматель не считается налоговым агентом по НДС и не должен удерживать налог с вознаграждения посредника.
По статье 309 НК с дохода иностранной организации за агентские услуги, оказанные за рубежом, не нужно платить налог на прибыль, но отразить в расчёте всё же придётся. Если не подать расчёт, можно получить штраф 1000 рублей и ещё налоговая может заблокировать банковский счёт.
Налоговый расчёт по доходам, выплаченным иностранным организациям: как сдавать в 2024 году
В бухгалтерском учёте. Расчёты с агентом отражайте на счёте 76 «Расчёты с разными дебиторами и кредиторами».
Пример. Василий перевёл сербскому платёжному агенту 1883,2 тысячи рублей. Агент выполнил поручение и китайский поставщик получил 20000 долларов за товар. Это эквивалентно 1,76 миллиона рублей по курсу 88 рублей за доллар. Василий сделал такие проводки:
Дт 76 Кт 51 — 1883200 рублей перечислены агенту.
Дт 44 Кт 76 — 123200 рублей комиссия агента, в том числе расходы на конвертацию и переводы.
Дт 60 Кт 76 — 1760000 рублей оплата поставщику за товар.
Вознаграждение и расходы на доставку платежа учтены в агентском договоре вместе как комиссия 7%, поэтому Василий отразил их одной суммой.
Поскольку при расчётах с иностранным платёжным агентом не нужно платить никакие налоги, то и проводки по налогам в бухгалтерском учёте не делайте.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультируют по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Частые вопросы о переводах средств через платёжного агента ВЭД
Можно ли оплачивать через платёжного агента поставщикам в Китай, Турцию, ОАЭ?
Да, можно. Через платёжного агента можно переводить средства в любые зарубежные страны. Главное, чтобы агент работал с вашей группой товаров, страной поставщика, валютой и банком-получателем. Узнавайте это перед началом работы с посредником.
Что учесть при выборе платёжного агента для ВЭД?
Надёжность агента. Для этого запросите учредительные документы, финансовые отчёты, выписку из торгового реестра страны агента.
Инфраструктуру компании агента. У платёжного агента ВЭД должна быть своя инфраструктура, он не должен быть просто посредником. Тогда снижается риск потерять деньги совсем.
Опыт агента. Уточните у агента, есть ли у него опыт работы с вашим товаром, страной поставщика, валютой и банком-получателем.
Риски. Поговорите с агентом и закрепите в договоре ситуации, когда деньги не дойдут до поставщика. Это могут быть разные причины, например, ошибки в реквизитах, проблемы на стороне банка агента, банка-корреспондента или банка поставщика. Выбирайте те компании, которые не удерживают комиссию за перевод, если деньги не дойдут до поставщика.
Какие документы запросить у платёжного агента для подтверждения сделки?
С платёжным агентом должны быть подписаны три основных документа:
• Дополнительное соглашение к внешнеторговому контракту. В нём поставщик даёт согласие принять деньги от третьего лица в той валюте, которую закрепите в документе.
• Агентский договор. Это основной документ, в котором прописаны все условия работы с агентом: кто, что и когда делает, какую и за что агент несёт ответственность, если не исполнит поручение. Сумму платежа, курс валюты и реквизиты получателя можете прописать в договоре или поручении агенту.
• Акт-отчёт агента. Этим документом агент подтверждает, что исполнил поручение. К нему он может дополнительно приложить другие документы, которые подтвердят его работу, например выписки банка, в которых есть сумма банковской комиссии за перевод, конвертацию и перевод поставщику.
Можете заключить дополнительное соглашение к импортному договору только с поставщиком. Тогда подпись агента не потребуется.
Обсуждайте актуальные вопросы о ВЭД с коллегами
В сообществе эксперты и предприниматели делятся реальным опытом и обсуждают ситуацию с платежами за границу, а также проводят закрытые вебинары и рассказывают о важных новостях ВЭД.