В России 57% сотрудников готовы сменить работу из-за нехватки выплат, компенсаций и льгот, пишут «Известия» со ссылкой на опрос рекрутинговой компании Get Experts. Участие в опросе приняли более 1,3 тысячи специалистов.
Другие причины для увольнения: неудовлетворённость корпоративной культурой может стать причиной для ухода из компании для 26% опрошенных. Из-за недостаточных карьерных возможностей готовы покинуть своё место только 17%.
Многие сотрудники хотели бы улучшить финансовую ситуацию на текущем месте работы. Например, 44% отметили уровень зарплат, 34% — недостаточное количество бонусов, 26% — отсутствие дополнительных дней отдыха, 19% — компенсацию затрат на обучение, 18% — возмещение за занятия спортом.
Что важно для сотрудников: главным материальным фактором стала заработная плата, её указали 98%. Для многих также важны:
• оплата медицинского страхования (73%);
• оплачиваемый отпуск (60%);
• дополнительные дни отдыха (42%).
Специалистам важна и нематериальная составляющая. Они выделили такие факторы:
• возможность карьерного роста (70%);
• работа в интересных для них проектах (63%);
• возможности получения дополнительного образования (55%);
• обучение на работе (45%);
• возможность делиться своим опытом с другими (39%).
Главными факторами по результатам исследования для профессионалов остаются высокий доход и возможность продвигаться по карьерной лестнице без ущерба для личной жизни, подвела итог директор по маркетингу и коммуникациям Get Experts Анна Спирина.