Электронная платежная система PayPal приостановила работу в России. В официальном заявлении президента PayPal говорится, что сервис будет поддерживать снятие средств «в течение определенного периода времени».
Сервис гарантировал, что обеспечит «распределение остатков на счетах в соответствии с действующим законодательством и нормативными актами».
Что это значит для клиентов Точки:
• вывести выручку с иностранных площадок (Paypal, Upwork и другими) в Точку уже не получится. Но вы можете перевести доход с площадок в валюте или рублях на счета в банках, которые не находятся под санкциями.
• можно отправлять деньги платежами по реквизитам, но важно понимать, что не все банки-отправители будут готовы отправить платежи в Точку.