Минцифры разработало проект, в котором перечислены причины, когда представители власти могут запрашивать у бизнеса обезличенные персональные данные клиентов и сотрудников, пишет Forbes. Официально проект пока не представлен. Предварительно, изменения могут вступить в силу осенью 2025 года.
Ведомство перечисляет случаи, когда у бизнеса могут запросить данные:
• Для защиты населения и территорий, например, в случае угрозы возникновения ЧС по всей стране или в её части.
• Для предупреждения терроризма (если действует режим КТО) и для предупреждения распространения инфекционных заболеваний и отравлений, (если введён карантин).
• Для проведения исследований в экономической и социальной сферах.
• Для проведения мероприятий, определённых в госпрограммах, национальных и федеральных проектах, приоритетных программах и проектах в России.
Летом 2024 года в России приняли поправки в закон о персональных данных. Изменения предполагают создание «госозера» — государственной информационной системы (ГИС). В этой системе будут храниться обезличенные персональные данные, которые бизнес и муниципальные организации должны передавать по запросу.
Что думает бизнес: как пишет Forbes, опасения компаний вызывают последние два пункта в проекте Минцифры. В Ассоциации больших данных (АБДОбъединяет Сбербанк, Яндекс, ВТБ, Ростелеком и другие) считают, что они позволят запрашивать данные у бизнеса фактически в любых случаях. Чтобы избежать правовой неопределённости и дополнительной нагрузки для операторов персональных данных, нужен более прозрачный механизм для обработки запросов от государства.