Что случилось: президент России Владимир Путин подписал закон о возобновлении индексации пенсий работающим пенсионерам. Надбавку к страховой пенсии, которую приостановили с 2016 года, вернут с 1 января 2025 года.
Документ опубликован на портале правовой информации.
Как это будет работать: выплаты будут рассчитываться исходя из потенциального размера пенсии, которую человек получал бы с учётом всех индексаций с 2016 года, пишет ТАСС со ссылкой на замруководителя фракции «Единая Россия» Андрея Исаева. То есть в 2025 году пенсию проиндексируют не от той суммы, которую они получают сейчас, а от той, которая была бы, если учесть все индексации с 2016 года.
Надбавка будет идти к получаемой на момент индексации сумме, а пропущенную с 2016 по 2024 год индексацию включат в пенсию работающих пенсионеров после их увольнения. Если после этого человек вновь устроится на работу, уменьшать пенсию не будут. Например, если с 2016 года работающий пенсионер получал пенсию в 20000 рублей, а после увольнения она выросла до 30000 рублей с учётом прошлых индексаций, то человек продолжит получать 30000 рублей, если снова выйдет на работу.