Коротко о пенсии предпринимателя
• Предприниматели имеют право на пенсию, потому что ежегодно платят фиксированные взносы.
• Чтобы получать пенсию, нужно подтвердить страховой стаж — период, в который вы делали отчисления.
• В редких случаях предприниматели могут не платить взносы, например, если служили или были в отпуске по уходу за ребёнком.
• Размер пенсии зависит от индивидуального пенсионного коэффициента. Его можно увеличить, если платить добровольные взносы в СФР или обратиться за назначением пенсии позже.
• Чтобы получать пенсию, нужно соблюсти три условия: достичь пенсионного возраста, накопить ИПК и страховой стаж. Если хотя бы одно условие не выполняется, можно рассчитывать лишь на социальную пенсию на 5 лет позже.
Что такое фиксированные взносы
Предприниматели платят за себя фиксированные взносы: по закону их сумма одинакова для всех ИП и известна заранее. Суммы прописаны в статье 430 НК, в 2025 году это 53658 рублей. Часть этих денег идёт на пенсионное страхование ИП, часть — на медицинское.
Если вы стали ИП не с начала года или в течение года прекратили регистрацию в качестве предпринимателя, платить за весь год не надо. Фиксированная сумма взносов считается пропорционально дням нахождения в статусе ИП. Рассчитать точную сумму за неполный год можно в калькуляторе расчёта страховых взносов ФНС.
Если доход больше 300 тысяч рублей в год, к фиксированной сумме добавится 1% от дохода свыше 300 тысяч. Для взносов есть лимит: максимальная сумма, которую ИП должен перечислить с дохода свыше 300 тысяч рублей, за 2025 год составляет 300888 рублей. Больше этой суммы государство с вас не возьмёт.
Перечислять фиксированные взносы нужно даже в случае, когда доходов не было. Если не платить, когда подойдёт срок, налоговая инспекция спишет взносы с ЕНС, а если денег на ЕНС было недостаточно и образовалось отрицательное сальдо, начислит пени за просрочку.
В каком порядке списывают налоги с ЕНС
Если вы работаете ещё и в найме, пенсионные отчисления с зарплаты делает работодатель. Но это не освобождает от уплаты фиксированных взносов, их всё равно придётся платить.
Как подтвердить страховой стаж
Страховой стаж — период, в течение которого вы отчисляли фиксированные взносы или за вас взносы отчислял работодатель. Также по статье 12 закона  400 в стаж засчитываются некоторые периоды без уплаты страховых взносов. Например, уход за ребёнком до полутора лет, служба по призыву, уход за пожилым человеком старше 80 лет.
Если за какой-то год деятельности ИП не заплатил взносы, эти 12 месяцев не учтут в стаже.
Сведения о стаже и взносах отражаются на лицевом счёте, который есть у каждого гражданина. Выписку из своего лицевого счёта можно заказать на Госуслугах. Если вы считаете, что на лицевом счёте отражены не все сведения о вашем стаже, обратитесь в СФР для корректировки с подтверждающими документами. В зависимости от ситуации это могут быть:
• Лист записи ЕГРИП.
• Документы, которые подтвердят, что вы платили взносы. Их можно получить в СФР.
• Уведомление о снятии с учёта и выписку из ЕГРИП с датой ликвидации, если ИП было ликвидировано.
• Свидетельства о рождении детей.
• Военный билет.
• Трудовая книжка, если когда-нибудь работали по найму и запись об этом сохранилась.
Проверить лицевой счёт и обратиться в СФР для корректировки сведений лучше заранее — за несколько месяцев или даже за год до пенсии. За это время сотрудники СФР проверят документы о стаже и заработке, а предприниматель соберёт недостающие выписки и подтверждения. Подать заявление на назначение страховой пенсии можно не раньше чем за месяц до даты возникновения права на неё. Обратитесь в отделение фонда лично, через МФЦ или сайт Госуслуг. Проще всего подать заявление онлайн и если понадобится, принести оригиналы документов (об этом станет известно при отправке электронного заявления).
Как платить взносы, если я приостановил бизнес
Взносы платить не нужно, только если вы приостановили бизнес по одному из оснований из статьи 430 НК:
• Отпуск по уходу за ребёнком, если ему ещё не исполнилось полтора года.
• Уход за ребёнком-инвалидом, лицом, достигшим 80 лет, или за инвалидом I группы.
• Проживание с супругом-военным на территории, где невозможно вести бизнес.
• Проживание за границей для супругов дипломатов.
• Служба в армии по призыву.
Если один из представленных случаев ваш, обратитесь в налоговую с подтверждающими документами, они перечислены в письме ФНС  БС-411/7990@. Это могут быть декларация по УСН с нулевыми доходами, свидетельство о рождении ребёнка, военный билет.
Начните бизнес с Точкой
Зарегистрируйте ИП быстро и бесплатно через Точку. Мы поможем подобрать коды ОКВЭД и систему налогообложения, оформим электронную подпись и откроем счёт. Заявление на регистрацию тоже оформим сами, от вас нужны только сканы документов. Весь процесс регистрации займёт не больше 7 рабочих дней, а вы в это время сможете подготовить бизнес к успешному старту.
Какую пенсию я получу
Размер пенсии зависит от накопленных пенсионных баллов, их количество также можно посмотреть в выписке из лицевого счёта. Рассчитать примерную сумму будущей пенсии можно по формуле:
Страховая пенсия = ИПК x Стоимость одного коэффициента на дату назначения пенсии + Фиксированная выплата.
Когда вы платите страховые взносы за себя или их платят за вас, они пересчитываются в баллы — это называется индивидуальным пенсионным коэффициентом (ИПК). Так же как и стаж, по статье 15 закона  400 за некоторые периоды начисляют баллы и без страховых взносов. У каждого пенсионного коэффициента есть стоимость: она ежегодно индексируется, в 2025 году это 142,76 рубля.
Фиксированная выплата — базовая сумма, которую выплачивает государство. Она растёт с каждым годом, а в 2025 году составляет 8728,73 рубля. В некоторых случаях фиксированная часть может быть больше, например, если предприниматель работал на Крайнем Севере.
Например, у вас накоплено 45 ИПК. При выходе на пенсию в 2025 году размер пенсии составит: 45×142,76 + 8728,73 = 15152,93 рубля.
Сумма может быть и больше за счёт северного или сельского стажа, работы на вредном производстве, доплат за иждивенцев. А если рассчитанная по формуле сумма оказалась меньше прожиточного минимума, будет доплата до уровня федерального или регионального прожиточного минимума, смотря какой из них больше.
Чем больше ИПК, тем выше сумма пенсии, а ИПК зависит от того, как долго вы перечисляли взносы и в какой сумме. Если всегда платить только фиксированные взносы ИП, то пенсия будет небольшая по сравнению с наёмными работниками. Это объясняется тем, что у ИП взносы фиксированные и в минимальном размере, а за наёмных сотрудников работодатель платит в зависимости от зарплаты.
Например, зарплата сотрудника 50000 рублей в месяц. По единому тарифу работодатель перечисляет за него 30%, то есть 15000 рублей в месяц. 72,8% от этой суммы пойдёт на пенсионное страхование, то есть примерно 11000 рублей, а в год — больше 120 тысяч рублей.
ИП в 2025 году заплатит 53658 рублей фиксированных взносов. Согласно статье 22 закона  167 на пенсионное страхование идёт 80,1078% от этой суммы, то есть около 43000 рублей.
Как увеличить пенсию
Пенсию можно увеличить — для этого нужно копить пенсионные коэффициенты.
ИП может заключить договор добровольного пенсионного страхования с СФР и помимо обязательных фиксированных взносов платить добровольные. По статье 29 закона  167 минимальный размер годового взноса рассчитывается так:
22% МРОТ x 12
В 2025 году МРОТ составляет 22440 рублей, а минимальный взнос 59241,6 рубля.
Максимальная сумма в 8 раз больше — 473932,8 рубля. Деньги можно перечислить однократно или платить ежемесячно, главное, успеть до 31 декабря.
Ещё один способ увеличить пенсию — обратиться за её назначением позже. Тогда к стоимости ИПК и к фиксированной выплате из 400-ФЗ будут применяться повышающие коэффициенты. Например, если подождать год, коэффициент для ИПК будет 1,07, а для фиксированной выплаты — 1,056. Максимальный коэффициент будет через 10 лет: 2,32 и 2,11 соответственно. Но все годы до этого вы не будете получать пенсию — это нужно иметь в виду.
Когда мне начнут платить пенсию
Предприниматели выходят на пенсию так же, как работники по найму. С 2028 года пенсионный возраст составит 60 лет для женщин и 65 для мужчин. До этого действуют переходные положения. В 2025 году на пенсию по старости смогут выйти только те, у кого есть право на досрочную пенсию, а в 2026 году обратиться за страховой пенсией на общих основаниях смогут мужчины в возрасте 64 года и женщины в возрасте 59 лет, при условии что есть минимум 15 лет стажа и 30 ИПК.
Когда сотрудники уходят на пенсию: всё про возраст, стаж и баллы
Если хотя бы одно условие не соблюдено, страховую пенсию не назначают. В таком случае можно претендовать только на социальную пенсию, но на 5 лет позже наступления пенсионного возраста. Размер социальной пенсии с 1 апреля 2024 года — 7689,48 рубля. С 1 апреля 2025 года её проиндексируют.
Недостающие стаж и баллы можно докупить у государства, заключив договор добровольного пенсионного страхования с СФР. Один год страхования даёт год стажа. Всего ИП могут докупить до половины необходимого стажа, то есть до семи с половиной лет, а у самозанятых таких ограничений нет — они могут таким образом приобрести все 15 лет стажа. В 2025 году год стажа будет стоить 59241,6 рубля.
Вы можете не прекращать свою деятельность даже после выхода на пенсию. При этом обязанность платить ежегодные взносы никуда не денется. Пока ИП-пенсионер работает и платит фиксированные взносы, ему начисляют ИПК, но не более трёх в год. До 2025 года пенсию работающих пенсионеров не индексировали до тех пор, пока они не уволятся, а в случае с предпринимателями — пока не закроют ИП. С 2025 года индексация возобновляется. У тех, кто выйдет на пенсию с 2025 года и позже, пенсия будет расти наравне с неработающими.
Будет ли пенсия, если я на АУСН или НПД
Если применяете АУСН, платить фиксированные взносы государству не нужно. Но без пенсии вы не останетесь. Согласно статье 13 закона  400 для страхового стажа учтут каждый календарный год применения АУСН, как если бы вы платили страховые взносы, а часть от налога по АУСН пойдёт на пенсионное страхование и будет отражена на лицевом счёте ИП. Но есть условие: чтобы засчитали год стажа, эта сумма должна быть не меньше фиксированного взноса ИП, который идёт на пенсионное страхование. Иначе вместо целого года начислят меньший стаж пропорционально сумме.
Если вы самозанятый ИП, можете платить взносы добровольно. Без их уплаты получить страховой стаж не получится, а значит, пенсия будет, только если вы накопили стаж и пенсионные баллы другим способом. Например, если до, после самозанятости или параллельно с ней работали по трудовому договору и работодатель отчислял за вас взносы.
Как самозанятому накопить на пенсию