Войдите в личный кабинет ИП или компании
Как войти в личный кабинет ИП на сайте налоговой с помощью подписи
На сайте ФНС в разделе «Индивидуальные предприниматели» нажмите на ссылку «Личный кабинет».
Затем нажмите на вкладку «Ключ ЭП».
Вставьте флешку с КЭП в компьютер или ноутбук и нажмите на ссылку «Личный кабинет индивидуального предпринимателя».
Как войти в личный кабинет юрлица на сайте налоговой с помощью КЭП
На сайте ФНС в разделе «Юридические лица» нажмите на ссылку «Личный кабинет».
На открывшейся странице нажмите на окно «Диагностика подключения с помощью программного криптопровайдера».
Вставьте флешку с КЭП в компьютер или ноутбук и нажмите кнопку «Начать проверку».
После прохождения проверки появится кнопка «Перейти в личный кабинет юридического лица». Нажмите на неё и попадёте в личный кабинет.
Продлите сертификат КЭП в личном кабинете на сайте налоговой
Если у вас компания, в личном кабинете юрлица нажмите на кнопку «Заявления. Запросы», выберите вкладку «Электронная подпись (КЭП)» и нажмите на ссылку «Заявление на перевыпуск квалифицированного сертификата электронной подписи (сертификат ЭП)».
Если ИП, на главной странице личного кабинета в разделе «Услуги. Сервисы» нажмите «Перевыпуск сертификата ЭП».
Дальше процедура перевыпуска подписи для ИП и ООО практически одинакова. Рассмотрим на примере ИП.
После нажатия кнопки «Перевыпуск сертификата ЭП» откроется окно «Информация о заявлениях на перевыпуск сертификата электронной подписи». Нажмите на кнопку «Направить заявление на перевыпуск».
Система автоматически подготовит заявление и внесёт всю информацию об ИП.
Внимательно проверьте все сведения и нажмите кнопку «Далее».
Поставьте галочки в окнах «Настоящим Заявитель подтверждает» и «Настоящим Заявитель даёт согласие», а затем нажмите «Подписать и отправить».
Появится окно, что запрос успешно добавлен. Нажмите на ссылку «Информация о заявлениях на перевыпуск сертификата ЭП».
Дождитесь, пока проверка о достоверности сведений будет завершена. Далее запросите изготовление нового сертификата для КЭП. Для этого нажмите кнопку «Запросить».
В появившемся окне нажмите кнопку «Сформировать».
Система предупредит, что в компьютер или ноутбук должна быть вставлена только одна флешка с КЭП. Если вставлены носители с сертификатами подписей других ИП или организаций, вытащите их из устройства, а затем нажмите кнопку «Продолжить».
Нажмите «Да» в появившемся окне.
Далее платформа попросит перемещать курсор или нажимать любые клавиши на компьютере. Следуйте её указаниям.
Затем нажмите кнопку «Подписать и отправить».
Придёт уведомление, что заявление на выпуск сертификата подписи успешно отправлено. Нажмите «Ок», чтобы вернуться на страницу перевыпуска КЭП.
Теперь нужно выпустить новый сертификат электронной подписи. Для этого нажмите кнопку «Выпустить».
Далее нажмите «Подписать и отправить».
Уведомление будет успешно отправлено. Нажмите «Ок», чтобы вернуться на страницу информации о продлении подписи.
Далее нужно отозвать действующий сертификат. Для этого нажмите кнопку «Отозвать».
В открывшемся окне нажмите «Подписать и отправить».
Появится сообщение об успешно отправленном заявлении. Нажмите «Ок» и система вернёт на страницу перевыпуска КЭП.
Нажмите кнопку «Установить сертификат на носитель ключевой информации».
Выберите «Продолжить», если снова появится уведомление о подключении одного носителя КЭП.
Придёт уведомление об успешном перевыпуске КЭП.
Перезагрузите браузер и заходите в личный кабинет в налоговой с помощью новой электронной подписи.
Забудьте о бумаге и курьерах с ЭДО в Точке
Создавайте и подписывайте документы прямо в интернет-банке, даже если контрагент ещё не в Точке. Счета, акты, УПД — здесь есть всё для оформления сделок.
Коротко
• Чтобы перевыпустить сертификат КЭП в личном кабинете на сайте налоговой, нужно использовать действующую подпись.
• Продлить действие сертификата КЭП на новый срок можете онлайн через личный кабинет на сайте налоговой. Если у вас ИП, в личном кабинете нажмите «Перевыпуск сертификата ЭП» в разделе «Услуги. Сервисы». Если перевыпускаете сертификат подписи для юрлица, в разделе «Заявления. Запросы» перейдите во вкладку «Электронная подпись (КЭП)» и нажмите на ссылку «Заявление на перевыпуск квалифицированного сертификата электронной подписи (сертификат ЭП)».
• Дальнейшая процедура перевыпуска сертификата КЭП для ИП и ООО практически идентична, просто следуйте шагам, которые укажет система.