Что случилось: в Китае выросли ставки на прямые железнодорожные грузоперевозки в Россию и Беларусь, также повысились цены на морские перевозки, но нет конкретной информации, в какие страны. О росте цен сообщает транспортно-логистический портал Infotrans со ссылкой на данные экспедиционных компаний.
Как изменились тарифы: в среднем цены на ж/д-перевозки выросли на 500800 долларов США, точная сумма зависит от станции отправления. На морские фрахты ставки выросли от 8001000 до 13001500 долларов в зависимости от порта отправления.
Почему выросли ставки: по информации Infotrans, в Китае уменьшается количество свободных контейнеров для перевозок, а на границе с другими странами возникают пробки. При этом свободных мест на судах в мае осталось мало, большинство уже забронированы. Сейчас компании предлагают места на конец мая и начало июня.