Президент РФ запретил российским резидентам переводить за рубеж валютные дивиденды, а Центробанк разрешил экспортёрам не продавать выручку в валюте.
Запрет на переводы валютных дивидендов и распределения прибыли компаний касается зачислений денег на счёт в зарубежном банке и переводов валюты без открытия счёта.
Разрешение не продавать валютную выручку от сделок с нерезидентами действует для валюты, которая с 28 февраля 2022 года по 9 июня 2022 года зачислена и не продана на счетах предпринимателей в уполномоченных банках.