Работники берут дополнительные задачи, чтобы продемонстрировать лояльность к компании, следует из опроса школы Skillfactory и исследовательского центра Зарплаты.ру.
Что показал опрос: к сверхурочной работе готовы 58% россиян, для таких сотрудников дополнительные задачи — это возможность продемонстрировать лояльность работодателю и стремление к карьерному росту.
23% опрошенных могут поработать сверхурочно, только если это ведёт к достижению конкретных целей, но к постоянным переработкам они не готовы. А 17% россиян не готовы жертвовать личным временем ради продвижения в карьере.
Если вы предприниматель и ваши сотрудники работают сверхурочно, то оплачивать их труд нужно по особым правилам. Как это делать, рассказали в статье.
Что ещё интересного: большинство участников опроса заявили, что работа для них — один из основных приоритетов в жизни. Они готовы вкладываться в карьеру не только для увеличения заработка, но и для получения признания, авторитета и возможности влияния.
Главными драйверами профессионального развития для участников опроса стали:
• увеличение дохода (54%);
• любовь к своему делу (16%);
• повышение социального статуса (10%);
• признание (8%).