13 банков Кыргызстана на неопределённый срок приостановили операции со Сбером, Т-банком и МТС-банком. Пользователи не могут провести переводы в мобильных приложениях в обе стороны.
Почему приостановили операции: местные банки начали ограничивать переводы из-за санкций. В Нацбанке Кыргызстана объяснили, что сейчас кредитные организации тщательнее проверяют клиентов на предмет их отсутствия в санкционных списках.
Какие банки приостановили работу: операции не проводят Бакай банк, Демир банк, Халык банк, Керемет, Дос-Кредобанк и другие. Полный список можно посмотреть здесь.
Переводы через Сбер, Т-банк и МТС-банк обрабатывают Айыл банк, Компаньон и Евразийский сберегательный банк. Также доступны операции через российские системы денежных переводов «Юнистрим», «Золотая корона», Contact и Astrasend.