Отправить перевод без открытия счёта смогут только физлица, которые прошли упрощённую идентификацию личности.
Что случилось: правительственная комиссия одобрила поправки Росфинмониторинга, по которым физлица не смогут за один раз перевести другому человеку больше 100 тысяч рублей или эквивалент в валюте без открытия банковского счёта. Изменения рассчитаны на россиян, которые переводят деньги онлайн за границей без открытия банковского счёта и не могут пройти полную идентификацию в офисе.
Кто сможет перевести деньги: клиенты банков или систем денежных переводов, которые прошли упрощённую идентификацию личности, то есть предоставили фамилию, имя, отчество и паспортные данные. Проверять данные можно онлайн и по электронным копиям документов.
Как сделать перевод больше 100 тысяч рублей: пройти полную идентификацию лично в банке и кроме паспортных данных представить дополнительные сведения, например, цель перевода. От иностранцев для перевода потребуют данные миграционной карты и подтверждение легального пребывания в России.
Когда заработают поправки: если законопроект примут в весеннюю сессию Госдумы, он вступит в силу через год, то есть не раньше весны 2025.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!