Почему удобно работать со странами ЕАЭС
Алёна Панаско
Эксперт по ВЭД в Точке
Российскому бизнесу проще работать с Казахстаном, Арменией, Кыргызстаном, Беларусью, потому что внутри Евразийского союза действуют единые принципы таможенного контроля, льготное налогообложение, установлено единое транспортное пространство, а сопроводительные документы имеют одинаковую юридическую силу. Значит, российским предпринимателям не приходится:
• подавать таможенную декларацию;
• отправлять таможенные платежи;
• платить за склад временного хранения;
• получать разрешение на перевозку груза;
• при импорте товара проходить дополнительную сертификацию;
• платить НДС с продаж.
Подробнее обо всех особенностях сотрудничества со странами ЕАЭС рассказали в статье «Торговля со странами ЕАЭС: логистика, налоги, отчётность».
По данным банка Точка, выросло количество сделок между Россией и странами ЕАЭС. Причём предприниматели чаще рассчитываются друг с другом национальными валютами: российскими рублями, казахскими тенге, белорусскими рублями, армянскими драмами, киргизскими сомами. По данным Евразийской комиссии, в 2022 году доля платежей за импорт и экспорт в валютах ЕАЭС составила 77,2%.
Чаще всего предприниматели оплачивают товары и услуги российскими рублями
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Что если рассчитываться в российских рублях
Стало сложнее оплачивать контракты в долларах и евро — дорогая конвертация, не каждый банк может сделать перевод, есть риск блокировки платежа. Удобнее переводить контрагентам из ЕАЭС рубли, не теряя на курсовых разницах.
Что не придётся делать, если работать в рублях с ЕАЭС:
• открывать валютный счёт;
• платить за валютные переводы;
• платить за конвертацию;
• платить налоги с курсовых разниц;
• искать банк, который ещё может переводить доллары и евро;
• рисковать потерять деньги;
• ждать несколько дней, чтобы отправить или получить деньги.
Не каждый поставщик из ЕАЭС соглашается принимать российские рубли — курс рубля по отношению к национальным валютам союза нестабильный, а платёж часто приходится обменивать.
Для рублёвых переводов за границу есть особенности. Сначала платёж из вашего банка уходит в российский банк-посредник, а далее в иностранный банк, которым пользуется контрагент. Поэтому чтобы перевести рубли зарубежному партнёру, важно правильно заполнить реквизиты платёжного поручения.
Укажите в поле «Получатель» данные иностранного банка контрагента и российского банка-посредника, а в назначении платежа код валютной операции в формате {VO11100}. Так назначение платежа выглядит в документе:
Для рублёвого платежа обязательно пишите код операции в скобках, для валютного — нет
Подробнее о том, как заполнить платёжное поручение на рублёвый перевод, в статье «Как отправить платёж в рублях за границу».
«Предприниматели из стран ЕАЭС сейчас активно работают с российскими контрагентами и тоже оплачивают покупки в рублях. По данным банка Точка, чаще всего так работают контрагенты из Беларуси и Казахстана».
Что если рассчитываться в валютах стран ЕАЭС
Если партнёр из Евразийского союза не соглашается вести расчёты в рублях, можете оплачивать товары и услуги в валюте его страны: казахских тенге, киргизских сомах, белорусских рублях, армянских драмах. Для этого придётся открыть валютный счёт, платить за конвертацию и перевод, но зато получите:
• устойчивый валютный курс: у национальных валют ЕАЭС нет скачков курса по отношению к рублю, как, например, у доллара или евро;
• стабильную стоимость товара или услуги: контрагент сможет долго не менять сумму сделки;
• прямые платежи: сможете купить валюту в банке и сделать перевод;
• быстрые расчёты: банк иностранного контрагента дополнительно не проводит проверку операции.
«Если в договоре или дополнительном соглашении закреплена одна валюта для оплаты, а по факту платежи идут в другой, не забудьте прописать курс пересчёта валюты платежа в валюту контракта. Иначе банк посчитает перевод по курсу ЦБ на дату оплаты».
При любых платежах со странами ЕАЭС придётся проходить валютный контроль, а если превысите порог при экспорте в 10 миллионов рублей и при импорте в 3 миллиона рублей, ставить контракт на учёт и подавать в банк справку о подтверждающих документах.
Кому нужно оформлять СПД и как это сделать
Коротко
• Работать бизнесу со странами ЕАЭС проще: нет таможенного контроля, машины свободно ездят внутри союза, сопроводительные документы имеют одинаковую юридическую силу на всей территории союза.
• Долларами и евро рассчитываться сейчас сложно, поэтому предприниматели переходят на национальную валюту.
• Если оплачивать заграничные товары и услуги рублями, не придётся открывать валютный счёт и платить за конвертацию.
• Для перевода рублей зарубежному партнёру заполните правильно реквизиты платёжного поручения.
• Со странами ЕАЭС можете рассчитываться национальными валютами: казахскими тенге, киргизскими сомами, белорусскими рублями, армянскими драмами. Это быстрее и надёжнее, чем в долларах и евро.