Коротко про переход от самозанятости к ИП
• Откажитесь от самозанятости в приложении «Мой налог».
• Выберите ОКВЭД в соответствии с деятельностью, которой занимаетесь.
• Выберите подходящий налоговый режим.
• Зарегистрируйте ИП.
• После оформления документов проверьте, что налоговый режим указан верно.
• Если зарегистрировали ИП раньше, чем отказались от самозанятости, снимитесь с учёта через приложение «Мой налог» и подайте заявление о переходе на другой режим налогообложения.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Откажитесь от статуса самозанятого
Сняться с учёта самозанятого легко в приложении «Мой налог».
• На главном экране выберите вкладку «Прочее», перейдите в «Профиль».
• Нажмите на нижнюю кнопку «Сняться с учёта НПД».
• Укажите причину из списка предложенных — добровольный отказ или утрата права на применение спецрежима.
• Подтвердите, что соглашаетесь на снятие с учёта.
В налоговую сразу же отправится заявление. Дата его отправки будет считаться днём снятия самозанятого с учёта.
Так происходит процесс снятия самозанятого с учёта в приложении «Мой налог»
Если не отказаться от самозанятости и сразу зарегистрировать ИП, например, на УСН, то в применении УСН откажут. На вас всё так же будут распространяться ограничения налога на профессиональный доход. Поэтому первый шаг пропускать нельзя.
Сэкономьте время и деньги на старте бизнеса с чат-ботом Справочной
Бот «Старт бизнеса» не только расскажет вам, как сделать первые шаги в предпринимательстве, зарегистрировать ИП или ООО и выбрать налоговую систему, но и станет надёжным помощником в мире отчётности, проверок и документов. Подключите бота, чтобы не тратить ресурсы на разборки с налоговой, сэкономить на бизнес-процессах и получить скидки на рекламу, доставку, бухгалтерию и даже авиабилеты.
Определитесь с видами деятельности и выберите коды ОКВЭД
Коды ОКВЭД — это цифровое обозначение деятельности, которой занимается организация или ИП. Они помогают государству собирать статистику по разным отраслям и влияют на тарифы страховых взносов от несчастных случаев, которые работодатели платят в СФР.
Выберите подходящие коды ОКВЭД в Общероссийском классификаторе видов экономической деятельности. Можете добавлять ОКВЭД и по мере развития бизнеса, но придётся каждый раз обращаться в налоговую, чтобы внести изменения. Поэтому удобнее выбрать и указать сразу несколько кодов ОКВЭД, один основной и несколько дополнительных.
Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД
Выберите режим налогообложения
Для индивидуальных предпринимателей, которые не хотят оставаться самозанятыми, доступны пять систем налогообложения: ОСН, УСН, ПСН, ЕСХН или АУСН.
Подробнее обо всех ограничениях, плюсах и минусах налоговых режимов мы рассказывали в статье «Какую систему налогообложения выбрать ИП».
Зарегистрируйте ИП
Заявление на регистрацию ИП можно подать несколькими способами:
• лично через отдел ФНС или через МФЦ с оплатой госпошлины;
• через сайт налоговой службы, через портал Госуслуг или в банке.
Процесс регистрации физлица в качестве ИП в зависимости от выбранного способа занимает 35 дней. Смотрите ролик на YouTube, где мы с картинками и примерами объясняем, как открыть ИП. За 9 минут вы узнаете, как выбрать налоговый режим, подобрать ОКВЭД и легально не платить пошлину. А ещё рассказали в статье, как открыть ИП самостоятельно.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Убедитесь, что система налогообложения указана верно
Если вы зарегистрировали ИП позже, чем стали самозанятыми, проверьте, какая у вас система налогообложения. Иначе может оказаться, что ИП остался на НПД и ограничения для самозанятых всё ещё действуют.
Чтобы увидеть свой текущий налоговый режим, зайдите в «Личный кабинет налогоплательщика-ИП» и авторизуйтесь в нём с помощью логина и пароля, учётной записи Госуслуг или ключа электронной подписи.
Ещё систему налогообложения можно уточнить в выписке из ЕГРИП. Это справка, в которой указаны основные сведения предпринимателя:
• данные паспорта и регистрации по месту жительства;
• коды деятельности ОКВЭД;
• сведения о постановке на налоговый учёт.
Как получить выписку из ЕГРИП
В выписке обратите внимание на список поданных в ФНС документов, а именно ― есть ли в нём заявление о переходе на выбранный спецрежим. Если в списке есть заявление, значит, всё в порядке и налоговый спецрежим работает.
Что делать, если вы открыли ИП до того, как снялись с учёта по НПД
Если вы открыли ИП ещё в статусе самозанятого, алгоритм действий зависит от того, как давно прошла регистрация и осталось ли у вас право применять НПД.
Если вы зарегистрировали ИП меньше 30 дней назад. Достаточно сняться с учёта самозанятого в приложении «Мой налог» и подать заявление на применение УСН. Будет считаться, что вы работаете на УСН с первого дня регистрации ИП.
Если вы открыли ИП больше 30 дней назад и у вас нет права использовать режим НПД. Снимитесь с учёта как самозанятые и подайте заявление о переходе на УСН в любой день до конца года. Тогда будет считаться, что вы применяете УСН с даты снятия. В переходный период, пока будут рассматривать заявление о применении режима УСН, работать можно на ОСН.
Что ещё нужно сделать после регистрации ИП
Открыть расчётный счёт
В отличие от самозанятых, которые получают оплату от клиентов переводом на дебетовую карту или наличными, ИП может понадобиться банковский расчётный счёт. Это необязательное условие, но, если ИП получает деньги на личную карту, у него могут возникнуть проблемы. Мы подробно рассказывали об этом в статье «На какой счёт получать доход, а с какого — тратить деньги».
После открытия счёта предупредите своих партнёров и заказчиков, что реквизиты для безналичных переводов изменятся. Другое ограничение касается размера наличных платежей: по одному договору нельзя оплатить больше 100 тысяч рублей.
Как принимать наличные от ИП и ООО, чтобы не попасть на штрафы
Подключить онлайн-бухгалтерию
Начинающие ИП могут обойтись без бухгалтера в штате или на аутсорсе. У предпринимателей нет обязанности вести бухучёт: не нужно фиксировать каждую операцию на счетах бухгалтерского учёта, сдавать баланс и другие формы бухотчётности.
В зависимости от режима налогообложения ИП должен:
• вести налоговый учёт доходов и расходов — фиксировать их в специальных формах: КУДиР для упрощёнки или КУД для патента;
• рассчитывать налоги, уменьшать их на страховые взносы;
• сдавать отчёты в налоговую и Росстат;
• уплачивать в установленные сроки налоги и страховые взносы;
• проводить платежи в интернет-банке.
Для большинства этих операций достаточно онлайн-бухгалтерии — сервиса для автоматизированного ведения учёта, а часть можно выполнить самостоятельно. Например, сдавать статистическую отчётность через официальный сайт Росстата. Если будете нанимать сотрудников в штат, для расчёта зарплаты и формирования отчётов работодателя можно подключить сервис «Кадры».
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите Онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультируют по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Уведомить контрагентов о том, что вы сменили налоговый статус
Партнёрам по бизнесу нужно узнать о вашем новом налоговом статусе, чтобы не было проблем с проведением расчётов через бухгалтерию. Если самозанятый может получать деньги на личную карту, то ИП чаще пользуются отдельным бизнес-счётом.
Пример. Вы в статусе самозанятого начали работать с клиентом, а в процессе сотрудничества решили открыть ИП и сняться с учёта плательщика НПД. Выставите акт выполненных работ и счёт на остаток суммы по договору, заключённому с самозанятым. Закрывающие документы подготовьте в соответствии со своим статусом на момент зачисления оплаты. Налоги нужно будет оплатить по действующему на момент оплаты налоговому режиму.
Подключить онлайн-кассу
Для некоторых видов деятельности ИП понадобится онлайн-касса. Проверьте себя в списке исключений, указанном в статье 52 54-ФЗ. Если окажется, что касса необходима, нужно купить аппарат и заключить договор с ОФД. О том, кому нужна онлайн-касса и как с ней работать, читайте в статье.