Если предприниматель закрыл часть магазинов, он может заново рассчитать налог на ПСН. Чтобы ускорить процесс, Минфин предложил разрешить в этих случаях подавать уточнённое заявление о пересчёте налога.
Как это работает сейчас: после закрытия торговых точек предприниматель может получить новый патент взамен действовавшего ранее. Для этого нужно:
• подать заявление на получение патента за 10 дней до начала новой деятельности;
• отправить в налоговую заявление в произвольной форме о перерасчёте суммы налога, который ИП платил по ранее действовавшему патенту.
Как ИП подать на патент в 2023 году и заполнить заявление, узнайте в инструкции Справочной.
Что хочет изменить Минфин: ИП на ПСН разрешат сразу отправлять в налоговую уточнённое заявление на получение патента для перерасчёта налога, а не подавать на новый патент. Точных правил упрощённого перерасчёта налога на ПСН пока нет, мы обязательно напишем, когда налоговая примет изменения.
О том, как уменьшить патент на страховые взносы, читайте в Справочной.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!