Почти треть сотрудников работают сверхурочно почти каждый день, следует из опроса hh.ru. Многие из тех, кто часто перерабатывает, отмечают негативное влияние дополнительных часов работы на жизнь.
Как часто сотрудники перерабатывают: 29% россиян перерабатывают каждый или почти каждый день, 23% работают сверхурочно 23 раза в неделю, 12% — раз в неделю и 17% — пару раз в месяц. Только 23% респондентов никогда не работают сверх нормы.
Чаще всего сверхурочно работают люди в возрасте 4554 лет, в этой категории перерабатывают 88% людей. В других возрастных группах люди перерабатывают не намного меньше, в среднем 80% от общего числа опрошенных внутри каждой из групп. Только половина всех опрошенных получает компенсацию за переработки от работодателя, чаще всего это доплаты, реже — дополнительный выходной или уменьшение рабочего времени на следующий день.
Опасность переработок: 49% работников отмечают, что переработки существенно сказываются на их здоровье, большинство жалуется на недосып и хроническую усталость, 25% заметили у себя снижение иммунитета, а 20% сталкиваются с обострением хронических заболеваний. Другим негативным последствием переработок стала нехватка времени на общение с близкими, хобби, образование и личные дела.
В каких сферах больше всего переработок: чаще всего сверхурочно работают сотрудники в сферах строительства и розничной торговли, логистики и производства. Реже всего с переработками сталкиваются в продажах и образовании. Больше половины россиян отмечают, что переработки характерны для их профессии.
Причины переработки: большинство сотрудников работают сверхурочно в периоды высокого сезона или большой загрузки на работе (46%), некоторые перерабатывают, заменяя коллег в отпуске или на больничном (34%). Есть и другие причины:
• сложные внутренние процессы в компании и многозадачность (33%);
• высокая текучка кадров (25%);
• долгий поиск сотрудника на рабочее место (22%);
• недостаток помощи от коллег или руководства (20%).