С 27 января 2025 года для перевозки автотранспортом некоторых категорий товаров по России и Беларуси нужно будет использовать электронные навигационные пломбы, сообщили в Минтрансе.
Как это будет: мы уже рассказывали подробно о том, как работают цифровые пломбы и зачем они нужны. Если коротко, то перевозчики должны будут зарегистрироваться на сайте оператора, оплатить услуги в личном кабинете и указать данные о перевозке. На пункте пропуска на машину прикрепят навигационную пломбу, которую нельзя будет снимать до прибытия в пункт назначения или выезда за территорию России и Беларуси. Больше о процессе и стоимости услуг оператора цифровых пломб можно узнать на сайте.
Новые правила затронут перевозку только четырёх категорий товаров: алкоголя, табачной продукции, одежды и электроники. С помощью цифровых пломб государство хочет бороться с незаконным ввозом этих товаров из других стран.