Что изменилось в правилах возврата
После введения единого налогового платежа (ЕНП) все оплаты поступают на ЕНС, а списываются с него в день, когда наступает крайний срок уплаты налогов и взносов. Сколько списать и в счёт чего, налоговики узнают из ваших отчётов и уведомлений об исчисленных суммах налогов. По некоторым платежам налоговая сама знает суммы и сроки, например, по фиксированным взносам ИП за себя. Пока деньги с ЕНС не списаны и не зарезервированы под конкретный налог, на нём положительное сальдо.
Что такое единый налоговый платёж
Так как все платежи сведены в общее сальдо, больше не должно быть ситуаций, когда одновременно по одному виду налога переплата, а по другому задолженность.
Раньше переплату можно было вернуть, если она возникла не более трёх лет назад. Теперь обратиться в ИФНС за возвратом можно когда угодно, даже если прошло больше времени. Но это касается только переплаты, которая вошла в сальдо ЕНС на 1 января 2023 года или образовалась после этой даты.
Есть ещё одно ограничение: если вы подадите уточнённую декларацию или расчёт, в которых покажете переплату, то не сможете её вернуть, если прошло больше трёх лет после срока уплаты налога или взноса по первоначальному отчёту. По пункту 7 статьи 11.3 НК РФ налоговая не учитывает такие суммы. Вернуть их можно через суд, если вы пропустили сроки по уважительным причинам.
Возврат переплаты с ЕНС касается только платежей, которые вы перечисляли в налоговую службу. Если вы переплатили взносы на страхование от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний, нужно обращаться в Социальный фонд (СФР).
Почему возникает переплата
Подали уточнёнку. Вы перечисляли налоги на ЕНС, а затем выяснили, что ошиблись в расчётах. Вы сдали в ИФНС уточнённую декларацию, в которой показали, что сумма к уплате должна быть меньше. Если с последнего дня срока уплаты этого налога ещё не прошло три года, налоговики отразят переплату на ЕНС.
Перечислили авансы, а уведомление по ним ещё не подали. Если срок сдачи отчёта наступает позже срока платежа либо отчётность вообще не предусмотрена, в ИФНС нужно подать уведомление об исчисленных суммах налога. Пока вы его не сдадите, на ЕНС будет числиться переплата. По уведомлению налоговики спишут её в счёт конкретного налога.
Уведомление об исчисленных суммах на ЕНП
Срок уплаты налога или взноса ещё не наступил. По некоторым платежам не нужно подавать уведомлений и отчётов, потому что их суммы уже известны налоговой. Например, фиксированные страховые взносы ИП, взносы в размере 1% с доходов, превышающих 300 тысяч рублей, оплата патента. По этим платежам налоговая сама списывает в срок необходимые суммы.
Перечислили больше денег, чем нужно. После списания налогов, взносов и других обязательных платежей на ЕНС остаётся положительное сальдо.
Что можно сделать с переплатой
Деньгами, из которых сложилось положительное сальдо на ЕНС, можно распорядиться по своему выбору:
• вернуть по заявлению;
• зачесть в счёт конкретных платежей;
• оставить до очередных списаний налогов или других обязательств.
Если решили возвращать остаток, сначала убедитесь, что это действительно переплата. Возможно, это платёж, по которому ещё не наступил срок уплаты, и поэтому он пока висит в виде положительного сальдо. Если вернёте такую переплату, есть риск, что на ЕНС не хватит денег для списания и сальдо уйдёт в минус.
При отрицательном сальдо налоговая инспекция пришлёт требование об уплате. Его нужно выполнить в срок, который там указан. Обычно это 8 рабочих дней с даты, когда получили требование, но может быть и дольше — пункт 3 статьи 69 НК РФ. Если вовремя не заплатить, ИФНС будет взыскивать долг принудительно и может заблокировать банковские счета.
Доверьте бухгалтерию Точке
Рассчитаем и оптимизируем налоги и взносы. Напомним, когда придёт время для уплаты налогов и взносов. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Как вернуть деньги
Проверьте сальдо на ЕНС. Загляните в личный кабинет ИП или юрлица. Сальдо находится в разделе «Единый налоговый счёт». Посмотрите его детализацию: нужно понять, из чего сложился остаток.
Сверьтесь с налоговой. Если информации в личном кабинете ИП или юрлица недостаточно или вы не разобрались, за счёт чего образовалась переплата, запросите в ИФНС документы для сверки. Чтобы сориентироваться в начислениях и платежах по ЕНС, обратитесь к налоговым инспекторам. Если выяснили, что у вас переплата по налогам, тогда её можно возвращать.
Как свериться с налоговой инспекцией по ЕНС в 2023 году
Составьте заявление на возврат. Его можно подать в электронном виде через личный кабинет на сайте ФНС или через вашу учётную программу, сервис по отправке отчётности. Для отправки нужна УКЭПУКЭП — усиленная квалифицированная электронная подпись. .
Также заявление о возврате переплаты можно подать на бумаге по форме из приказа ФНС  ЕД-78/1133. В нём нужно заполнить две страницы.
Форма заявления на возврат переплаты с ЕНС
Вверху обеих страниц впишите ИНН и КПП. Для предпринимателей — только ИНН.
Заполните первую страницу:
• Код налоговой инспекции. Узнать его можно в сервисе ФНС по адресу вашей регистрации.
• Сумму, которую просите вернуть.
• Количество страниц в заявлении, а также в приложении, если прикладываете доверенность.
• Кто подписывает заявление: «1» — ИП или руководитель ООО, «2» — представитель.
• Контактный телефон.
Поставьте подпись и дату. Если была доверенность, в последних двух строках впишите её реквизиты.
Строки с ФИО физлица не заполняйте — они для тех, кто не зарегистрирован в качестве ИП и не указал свой ИНН
На второй странице заполните сведения о банковском счёте, на который придёт возврат:
• БИК банка;
• номер счёта;
• код получателя: «1» (организация) или «2» (физлицо или ИП).
Строки после кода получателя не заполняйте — они предназначены для бюджетных организаций и физлиц, которые не зарегистрированы в качестве ИП
Подайте заявление в ИФНС по месту учёта. Бумажное заявление можно подать одним из способов:
• Лично в инспекцию или через представителя с доверенностью. Принесите два экземпляра заявления. Второй вам вернут с датой приёма и подписью инспектора.
• По почте ценным письмом с описью вложения. Отправляйте только один экземпляр заявления. Датой подачи будет дата отправки почтой. У вас останется второй экземпляр описи с почтовым штемпелем и квитанция с номером отслеживания.
Дождитесь возврата. После того, как ИФНС получит заявление, не позднее следующего дня направит в Казначейство поручение на возврат. На второй день после этого Казначейство должно перечислить деньги — пункт 6 статьи 79 НК РФ. На практике по срокам бывает и дольше.
Если в заявлении вы указали расчётный счёт, о котором налоговики не знают, они запросят информацию в банке. Тогда срок возврата увеличится на время, которое потребуется на запрос.
Если налоговая нарушит сроки возврата переплаты более чем на 10 дней, ей придётся выплатить пени — пункт 9 статьи 79 НК РФ. За каждый календарный день просрочки налоговая должна будет заплатить проценты от невозвращённой суммы. Проценты начисляются с одиннадцатого дня и по день фактического возврата. Процентная ставка равна ключевой ставке Центрального банка РФ, которая действовала в дни просрочки.
Если к моменту возврата на ЕНС не окажется денег, налоговая пришлёт сообщение об отказе. Если сальдо положительное, но денег не хватает на всю сумму возврата, вы получите частичный возврат.
Коротко
• Положительное сальдо на ЕНС не всегда означает, что вы заплатили больше, чем нужно. Прежде чем распоряжаться переплатой, запросите сверку в налоговой и проверьте, за счёт чего она сложилась.
• Чтобы вернуть переплату, подайте в налоговую инспекцию заявление в электронном виде или на бумаге.
• Обратиться за возвратом денег с ЕНС можно независимо от срока, когда образовалась переплата. Но если подадите уточнёнку, в которой покажете, что переплатили налоги или взносы, а со дня окончания срока уплаты уже прошло больше трёх лет, такую переплату ИФНС не внесёт в сальдо.
• Если для возврата на ЕНС не хватит денег, переплату вернут только в сумме не более положительного сальдо. Если оно отрицательное, ИФНС откажет в возврате.