Маркетплейс добавил возможность переносить карточки товаров между личными кабинетами продавцов вместе с остатками на складах по модели FBW. Об этом сообщила пресс-служба объединённой компании Wildberries и Russ. Как это работает: если продавец меняет юридическое лицо или создаёт новый личный кабинет на маркетплейсе, то он может перенести товары на свой новый профиль на Wildberries. Также если предприниматель решил продать свой бизнес или часть товаров другому продавцу, то он может передать карточки товаров вместе с остатком. Товары будут всё это время храниться на складе маркетплейса. Какие карточки можно переносить: только те карточки товаров, по которым не было поставок и продаж 14 дней и больше. Чтобы перенести товар, доступ к новой функции должен быть у обеих сторон (передающей и принимающей).Кто может использовать: сейчас функция доступна только для тестовой группы селлеров. В будущем Wildberries планирует открыть её для всех продавцов. Что это значит для бизнеса: не нужно будет переносить карточки товаров вручную, заниматься продвижением с нуля и делать поставки на склад по несколько раз. Это поможет селлерам сэкономить время и деньги.