Что случилось: больше 50% соискателей готовы сменить город и регион ради работы, каждый второй из них согласен навсегда покинуть родной город, следует из опроса hh.ru и компании СИБУР.
Чаще других на переезд согласны люди в возрасте 2534 лет, каждый второй из них готов к релокации или частым командировкам. В профессиональных категориях к смене места жительства готовы:
• управленцы высшего и среднего звена (76%);
• специалисты из сферы строительства и недвижимости (61%);
• работники производства и сервисного обслуживания (60%).
Две трети участников опроса рассматривают для переезда крупные и средние города, а не миллионники. Последние больше всего интересуют только работников сферы искусств, развлечений и массмедиа.
При каких условиях соискатели готовы к переезду:
• 40% готовы к релокации ради участия в крупном, значимом для страны или отрасли проекте. Дополнительной мотивацией для них также будет лучшее качество городской среды, более доступное жильё и широкие возможности для досуга.
• 13% согласны сменить город без дополнительных условий от работодателя. Они рассматривают переезд как возможность для самореализации, шанс начать новую жизнь и познакомиться с новым регионом.