Через систему быстрых платежей между счетами одного клиента в разные банки можно будет переводить без комиссии до 30 миллионов рублей в месяц. Лимит повысят для переводов физлиц по СБП самому себе.
Какие операции не попадут под лимит: на прежнем уровне останутся переводы в отделениях банка и по номеру карты.
Кто сможет переводить по СБП: все физлица — клиенты банков, подключённых к системе быстрых платежей. Если ИП откроет в банке счета как физлицо, он сможет переводить деньги на свои личные нужды по новому лимиту, но только переводы от физлица к физлицу.
Когда увеличат переводы: через 9 месяцев после опубликования закона. Сейчас Госдума рассматривает поправки, потом его должен подписать президент.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.