Лидеры-перфекционисты обычно заточены на успех и сводят ошибки к минимуму, а ещё могут вдохновить подчинённых на более качественную работу. У перфекционизма есть и обратная сторона — чрезмерные требования начальства могут снизить креативность сотрудников, показало новое исследование.
Как проходили исследования: группа учёных из Испании, Австралии, Канады и Китая провела серию исследований в разных культурных контекстах. Сначала они опросили работников в США и Китае, а затем провели эксперимент в Филиппинах. Их целью было исследовать связь между перфекционизмом и креативностью.
Результаты и выводы: во всех трёх исследованиях учёные пришли к выводу, что лидеры с чрезмерным перфекционизмом мешают креативному процессу команды. Особенно сильно это проявляется, если руководитель часто злится и проявляет агрессию. Дело в том, что когда сотрудники вынуждены соответствовать перфекционистским требованиям, они перестают мыслить нестандартно.
Учёные объясняют это психологической безопасностью — уверенностью в том, что на рабочем месте безопасно предлагать идеи и пробовать что-то новое. Поэтому когда сотрудники не чувствуют себя комфортно, они избегают риска и стараются делать всю работу так, чтобы угодить руководителю.
Что делать лидерам: авторы исследования рекомендуют руководителям, которые страдают чрезмерным перфекционизмом, не забывать про эмпатию. «Это не означает обязательное занижение стандартов, просто необходимо уравновесить высокие ожидания поддержкой и состраданием», — объясняют они.
Другие полезные исследования о лидерстве:
• Как новым руководителям настроить общение с командой
• Как грубое общение влияет на работу команды
• Для эффективности команды важнее сильный лидер, чем разнообразие участников