Найти работу, которая устраивает по всем критериям, мечта многих людей. Работа.ру провела опрос, чтобы узнать, по каким признакам работу можно считать идеальной.
Что показал опрос: признаками работы мечты для россиян стали:
• возможность баланса между работой и личной жизнью (37%);
• удобное местоположение (33%);
• хорошая зарплата (32%).
Работникам также важны отношения с коллегами и руководителем, обязанности и задачи и возможность удалённой работы.
Какой формат работы нравится сотрудникам: 40% россиян выбирают работу в офисе или очно, но для трети это вынужденная мера из-за их специальности. 37% считают идеальным гибридный график, а 23% выбрали полноценную удалёнку.
37% респондентов устраивает пятидневная рабочая неделя, но 27% выбрали бы гибкий график работы. Менее популярными вариантами стали график 2/2 и 4/3.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!