Показываем, как заполнить отчёт «Персонифицированные сведения о физических лицах» в электронном или бумажном виде в 2023 году. Объясняем, нужно ли сдавать «Персонифицированные сведения», если у вас только исполнители по договорам ГПХ, и в какие сроки сдачи нужно уложиться.
Полезные ссылки
• Скачайте бланк отчёта.
• Сохраняйте заполненный образец.
• Прочитайте подробности об отчёте «Персонифицированные сведения о физлицах» в Справочной.
• Заполняйте отчётность автоматически с сервисом Кадры от Точки.
• Покупайте себе и в подарок блокноты, футболки и бутылки как у Насти в Универмаге Точки.