30% работодателей считают, что 2025 год будет удачным для их компании, а 40% уверены, что год пройдёт стабильно. Пессимистично настроены 26% работодателей, 5% затруднились с ответом, показал опрос HeadHunter.
От чего зависит оценка: более позитивно настроены собственники бизнеса и СЕО (32%), а также руководители отделов по персоналу (40%). Среди руководителей отделов и подразделений оптимистов только 24%, а среди HR-менеджеров — 31%.
На удачный год чаще рассчитывают компании из сферы гостиниц и общепита (45%), розничной торговли (35%) и лёгкой промышленности (32%). Пессимистичные прогнозы распространены в бизнесе из сферы логистики и строительства.
Проблема кадров: 76% работодателей согласны с тем, что дефицит сотрудников — одна из главных проблем в 2025 году. Для борьбы с этим нужно увеличивать фонд оплаты труда (ФОТ), считают в 48% опрошенных компаний. В эффективность этой меры чаще верят руководители отделов (53%), чем собственники бизнеса (35%).
В 2025 году больше половины работодателей планируют увеличить затраты на сотрудников. Активнее всего это будут делать компании из сферы гостиниц и общепита (71%), тяжёлой промышленности (68%) и розничной торговли (66%).
Компании всё чаще рассказывают о проблемах с поиском сотрудников. Советуем посмотреть эти материалы, чтобы знать, как справляться с трудностями:
• Лекция: «Нематериальная мотивация: как повысить продуктивность сотрудников»
• Как давать фидбэк, который поможет сотрудникам расти
• Аналитики выяснили главные причины стресса у предпринимателей