В соответствии со статьей 9Федерального закона от 27.07.2006  152-ФЗ «О персональных данных» даюконкретное, предметное, информированное, сознательное и однозначное согласие на обработку своих персональных данных Акционерному обществу «Точка», ИНН9705120864, ОГРН 1187746637143, находящемуся по адресу: 119002, г. Москва, вн.тер.г. Муниципальный округ Хамовники, переулок Староконюшенный, дом 10 (далее — оператор), с целью получения от Оператора рассылки и распространения Оператором информационных и рекламных материалов (рекламы), в том числе третьих лиц, по сетям электросвязи (посредством использования телефонной, факсимильной, подвижной радиотелефонной и других видов связи).
Переченьмоих персональных данных, на обработку которых я даю согласие: фамилия, имя,отчество, контактные данные (номер телефона, адрес (а) электронной почты).
Разрешаюоператору производить Смешанную обработку моих персональных данных, а именно: сбор,запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение, обновление, изменение,извлечение, использование, передачу (предоставление, доступ), обезличивание,блокирование, уничтожение, удаление.
Согласиедействует до момента достижения цели, указанной в согласии.
Отказ от рекламной рассылки осуществляется в личном кабинете пользователя или в рекламном письме от Оператора.
Отзывнастоящего согласия может быть произведен в соответствии с действующимзаконодательством РФ в форме письменного заявления на отзыв согласия на обработку персональных данных, направленного по следующим адресам: tochka@tochka.com или 620014, город Екатеринбург, улица Сакко и Ванцетти, дом 61.
Я уведомлен (а), что Оператор вправепродолжить обработку персональных данных без согласия субъекта персональныхданных при наличии оснований, предусмотренных в пунктах 211 части 1 статьи 6,части 2 статьи 10 и части 2 статьи 11 Федерального закона от 27.07.2006  152-ФЗ «О персональных данных».