Законопроект усиливает ответственность не только за сбор персональных данных, но и за размещение биометрии. Штрафы будут достигать 1,5 миллиона рублей.
Что случилось: Госдума в третьем чтении приняла законопроект, который ужесточает наказание за незаконную обработку и размещение персональных данных, в том числе биометрии. Подробнее об обработке персональных данных читайте в нашей статье. Поправки в закон будут приняты после того, как его рассмотрит Совет Федерации и подпишет президент.
Какие будут штрафы: законопроект увеличивает сумму штрафов для всех категорий.
За сбор персональных данных без согласия владельца:
• для физических лиц — от 10000 до 15000 рублей;
• для должностных лиц — от 100 до 300 тысяч рублей;
• для юридических лиц — от 300 до 700 тысяч рублей.
Для сравнения, сейчас действуют такие штрафы:
• для физических лиц — от 6000 до 10000 рублей;
• для должностных лиц — от 20000 до 40000 рублей;
• для юридических лиц — от 30 до 150 тысяч рублей.
Также будут увеличены суммы штрафов при повторном нарушении:
• для должностных лиц — от 300 до 500 тысяч рублей;
• для индивидуальных предпринимателей — от 500 тысяч до 1 миллиона рублей;
• для организаций — от 1 до 1,5 миллиона рублей.
Штрафы за биометрию: дополнительно ужесточают наказание за незаконное обновление и размещение биометрических данных. Для должностных штраф составит от 100 до 300 тысяч рублей, для юрлиц — от 500 тысяч до 1 миллиона рублей.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!