Wildberries тестирует новую систему отображения рейтинга товара. Теперь он будет привязан к артикулу, а не к карточке, пишет Shopper’s со ссылкой на маркетплейс.
Новая система нужна для борьбы с недобросовестной конкуренцией. Теперь продавцы не смогут искусственно завысить рейтинг товара, добавив его к уже популярной карточке, отмечают в Wildberries. Например, когда в одной карточке объединили сумку и аксессуары к ней или добавили в карточку товары с разными характеристиками и ценами.
По данным маркетплейса, 80% покупателей хотят видеть оценку именно того товара, который собираются купить. Новая система отображения рейтинга повысит доверие к ассортименту продавцов. Сейчас функция доступна части пользователей, после тестирования примут решение о полноценном запуске.
Что ещё меняется на Wildberries:
• Появится платёжный сервис WB Pay
• Самовывоз из магазина продавца заработал в 16 городах
• Селлеры получили доступ к расширенной аналитике по всем товарам