Минфин и налоговая освободили работодателей от представления формы «Персонифицированные сведения о физических лицах» за третий месяц каждого квартала.
Почему изменили сдачу отчётности. В форме персонифицированных сведений о физлицах есть такие же показатели, как и в разделе 3 формы РСВ — это ФИО, СНИЛС, сумма выплат и других вознаграждений. При этом РСВ сдают ежеквартально, а персонифицированные сведения ― каждый месяц. Поэтому в ФНС решили брать сведения о сотрудниках из расчёта по страховым взносам, если работодатель ежеквартально отправляет раздел 3 РСВ.
Как теперь сдавать отчётность по сотрудникам. Можно представлять персонифицированные сведения о физических лицах только за первый и второй месяцы квартала. Данные за третий месяц уже будут в разделе 3 формы РСВ.
О том, как заполнять и сдавать персонифицированные сведениях о физлицах, читайте в инструкции Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса