Обработка персональных данных касается практически каждого бизнеса: как минимум предприниматели собирают имена, почты, телефоны клиентов. Если делать это неправильно, Роскомнадзор может выставить штрафы от нескольких тысяч до 18 миллионов рублей.
Этой осенью в законе о персональных данных появились важные изменения ― подробно о них мы писали в этом материале. Чтобы проверить, правильно ли налажены сбор и обработка данных в вашей компании, узнайте в лекции.
Рассказываем:
• что входит в персональные данные и их обработку;
• кому и как нужно зарегистрироваться в Роскомнадзоре в качестве оператора ПНД;
• как правильно составить согласие на обработку персональных данных и другие документы;
• что изменилось в 152-фз и как работать по новым правилам;
• какие штрафы и за что грозят предпринимателям.
Наш эксперт
Юрист в Точке. Работает с обработкой персональных данных 4 года и помогает разобраться в этом предпринимателям.