Коротко о первой отчётности для ИП
• Все ИП после регистрации должны платить за себя страховые взносы. За неполный год взносы рассчитывают пропорционально времени регистрации, а начинать платить можно в любое время. Главное — перечислить всю сумму до 31 декабря, а с 2025 года — до 28 декабря.
• На УСН первую декларацию сдают по итогам года, а первый платёж делают по итогам квартала, в котором зарегистрировали ИП. Если не было доходов, авансы и налог платить не нужно, а сдавать декларацию — нужно.
• На ПСН не сдают отчётов, а только оплачивают патент в установленные сроки.
• На ОСНО первую декларацию по НДФЛ сдают по итогам года, а первый платёж делают по итогам квартала, в котором зарегистрировали ИП. Если ИП зарегистрировался в декабре, первую декларацию нужно сдать только по окончании следующего года.
• Первую декларацию по НДС нужно сдать по итогам квартала регистрации ИП, платить тоже по итогам квартала по 1/3 части в течение трёх месяцев. Если ИП зарегистрировался в последние 10 дней квартала, первую декларацию по НДС нужно сдать только по окончании следующего квартала.
• Если ИП нанимает сотрудников, добавляется комплект обязательных для работодателей платежей и отчётов в ИФНС и СФР.
• В некоторых случаях перед уплатой налогов и взносов нужно сдать уведомление об исчисленных суммах.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
ИП без сотрудников
ИП без сотрудников сдают только налоговые декларации, а в некоторых случаях — уведомления об исчисленных суммах налогов, подробную инструкцию по составлению уведомлений читайте в статье. Набор отчётов зависит от системы налогообложения, и от этого же зависят виды налогов и сроки их уплаты.
Все ИП, кроме ИП на НПД и АУСН, должны платить страховые взносы за себя на пенсионное и медицинское страхование в фиксированной сумме, не зависящей от размера дохода, и дополнительно 1% от суммы дохода больше 300 тысяч рублей на пенсионное страхование.
Годовой платёж фиксированных взносов в 2024 году — 49500 рублей. Заплатить нужно до 31 декабря, а с учётом переноса с выходных дней — до 9 января 2025 года. С 2025 года срок — до 28 декабря, а сумма за 2025 год — 53658 рублей. За год, в котором вы регистрировали ИП, нужно уплатить не всю сумму, а рассчитать пропорционально времени, которое находились в статусе ИП. В этом поможет калькулятор расчёта страховых взносов от ФНС.
Страховые взносы ИП за себя
ИП на упрощённой системе налогообложения
Предприниматели на УСН должны подать одну декларацию по итогам года. Если ИП регистрировали в 2024 году, то декларацию за 2024 год нужно подать не позднее 25 апреля 2025 года. А тем, кто зарегистрировался в 2025 году, впервые предстоит отчитаться по УСН до 27 апреля 2026 года, так как 25 апреля — суббота.
Если ИП зарегистрировали, но ещё не начали вести деятельность и получать доход, по итогам года нужно сдать нулевую декларацию. Как ИП на УСН 6% отчитаться за год, рассказывали в статье.
Если применяете УСН «Доходы минус расходы», деятельность уже начали, но были только расходы, в декларации укажите нулевые доходы и понесённые расходы. О том, как учитывать затраты на УСН «Доходы минус расходы», читайте в статье.
Кроме декларации, ИП на УСН заполняют ещё книгу учёта доходов и расходов (КУДиР). Её не сдают в налоговую, но она должна быть у ИП. Если деятельности, доходов и расходов не было, в конце года сформируйте нулевую КУДиР.
С 2025 года ИП на УСН становятся плательщиками НДС. Но для ИП с доходами до 60 миллионов рублей в год это ничего не значит: они освобождены от НДС и у них нет никаких дополнительных обязанностей. Но если в течение года доход превысит лимит, со следующего месяца нужно платить НДС и сдавать декларации. О платежах и отчётах по НДС смотрите ниже в разделе «ИП на общей системе налогообложения».
Не позднее 28 апреля, 28 июля, 28 октября ИП на УСН нужно перечислять авансовые платежи, а перед этим до 25-го числа сдать уведомление с рассчитанной суммой авансового платежа. До 28 апреля нужно заплатить годовой налог.
Например, если вы зарегистрировали ИП в январе, феврале или марте, первый платёж нужно сделать до 28 апреля. Если в апреле, мае или июне — до 28 июля. Если в июле, августе или сентябре — до 28 октября. ИП, зарегистрированные в последнем квартале года, первый раз платят до 28 апреля следующего года.
Это общие сроки, но если последний день приходится на выходной — он переносится на первый рабочий после него.
Как заполнить нулевую декларацию по УСН
Если доходов не было, авансовые платежи и налог платить не нужно.
Пример. Сергей зарегистрировал ИП на УСН 17 декабря 2024 года, но до конца не успел получить никаких доходов, а первые поступления были только в январе 2025 года. До 25 апреля 2025 года ему нужно будет сдать нулевую декларацию по УСН за 2024 год. Налога за 2024 год не будет, а первый авансовый платёж нужно сделать по итогам первого квартала 2025 года до 28 апреля.
До конца 2024 года Сергею нужно заплатить ещё страховые взносы за себя. За период с 17 по 31 декабря это будет 1996 рублей.
ИП на патентной системе налогообложения
У ИП на ПСН нет налоговой отчётности по патенту. Они должны только оплачивать стоимость патента, страховые взносы за себя и 1% с потенциального дохода, превышающего 300 тысяч рублей.
Но ПСН — не самостоятельный режим налогообложения, а дополнительный. У ИП на ПСН основной режим — это по умолчанию ОСНО либо УСН, если предприниматель подавал уведомление о переходе на упрощённый режим. Если у ИП больше нет никакой деятельности кроме патентной, на ОСНО он должен сдавать:
• ежеквартально нулевую декларацию по НДС, если ИП не оформлял освобождения;
• нулевую декларацию по НДФЛ.
На УСН нужно сдавать нулевую декларацию по итогам каждого года.
Как ИП вычесть из стоимости патента страховые взносы
Если пройдёт хотя бы одна операция, которая не относится к патентной деятельности, ИП должен отчитаться и заплатить налоги в соответствии со своим основным режимом: ОСНО, УСН или ЕСХН.
Если патент взяли на срок до полугода, его нужно оплатить до конца срока действия.
Патент сроком от полугода до года оплачивают двумя частями. Первый платёж за патент ИП делает в течение 90 календарных дней в размере 1/3, оставшуюся часть оплачивает до конца срока действия патента. С 2025 года, если патент действует до конца года, оплатить его нужно не позднее 28 декабря.
ИП на ПСН не сдают декларации, но обязаны вести книгу учёта доходов. В налоговую инспекцию её предоставляют только по запросу.
ИП на общей системе налогообложения
Предприниматели на ОСНО платят НДФЛ, НДС и страховые взносы за себя.
Первые платежи и отчёты по НДФЛ. По НДФЛ отчитываются только раз в год. Первую декларацию 3-НДФЛ нужно сдать до 30 апреля года, идущего после года регистрации.
Исключение — ИП, которые зарегистрировались в промежутке с 1 по 31 декабря. Они за остаток года декларацию отдельно не сдают и первый раз отчитываются только по истечении следующего года, согласно статье 55 НК.
Пример. ИП на ОСНО, который зарегистрировался 15 июня 2024 года, первую декларацию по НДФЛ сдаст до 30 апреля 2025 года. ИП, зарегистрированный 10 декабря 2024 года, отчитается за остаток 2024-го и весь 2025 год в срок до 30 апреля 2026 года.
Если ИП на ОСНО не вёл деятельности и не получал доходов с момента регистрации, нужно сдать нулевую декларацию.
Платить НДФЛ нужно поквартально. По итогам трёх, шести и девяти месяцев платят авансы до 28 апреля, 28 июля и 28 октября, по итогам года — налог до 15 июля следующего года.
Как ИП на ОСНО считать и платить НДФЛ
Так, если ИП на ОСНО зарегистрировался 10 ноября 2024 года и получал доходы, первая платёжная дата для него — 15 июля 2025 года. Если доходов в квартале регистрации пока не было, платить ничего не нужно. Первый раз ИП заплатит по итогам того квартала, в котором начали поступать доходы.
Первые платежи и отчёты по НДС. По НДС отчитываются каждый квартал до 25 апреля, июля, октября и января. Первую декларацию по НДС нужно сдать по итогам того квартала, в котором ИП зарегистрировался.
Исключение — ИП, которые зарегистрировались в последние 10 дней квартала. Они за остаток квартала отдельно не отчитываются. Первую декларацию по НДС нужно сдать по итогам следующего квартала, так прописано в статье 55 НК.
НДС: что это, кто платит и как рассчитать
Пример. ИП на ОСНО, который зарегистрировался 15 декабря 2024 года, первую декларацию по НДС должен сдать до 25 января 2025 года. ИП, зарегистрированный 23 декабря, сдаст одну декларацию за остаток 2024 года и весь первый квартал 2025 года в срок до 25 апреля.
Если у ИП в отчётном квартале не было операций, нужно сдать нулевую декларацию.
Платить НДС нужно тоже поквартально. Сумму НДС к уплате за квартал делят на 3 части и платят по 1/3 части каждый месяц до 28-го числа включительно.
Так, если ИП на ОСНО зарегистрировался в апреле, по итогам второго квартала он должен заплатить НДС по 1/3 части до 28 июля, 28 августа и 28 сентября.
Если НДС к уплате по итогам квартала нет, то платить ничего не нужно.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультируют по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
ИП-самозанятые
Самозанятые — плательщики налога на профессиональный доход, не сдают деклараций и не платят страховые взносы.
Если вы стали ИП на НПД, первый платёж нужно сделать только по истечении месяца, в котором получили первый доход и выдали покупателю чек через приложение «Мой налог». Сумму налога считать не нужно — вы увидите её в приложении. Нужно только заплатить до 28-го числа месяца после отчётного.
Пример. Евгения зарегистрировала ИП и перешла на НПД в январе 2025 года. В январе и феврале у неё не было доходов, значит, по итогам этих месяцев ей не нужно ничего платить. Первый доход от клиента поступил в марте 2025 года. Налог нужно заплатить до 28 апреля 2025 года.
ИП с работниками
Пока у ИП нет сотрудников, он платит и сдаёт только то, о чём мы писали выше. С момента, когда он оформляет в штат первого сотрудника, появляются новые обязанности.
Нанять сотрудника: бумаги, налоги и законы
Регистрироваться в качестве работодателя в СФР не нужно — все данные туда поступят из налоговой инспекции, когда ИП отправит отчёт о приёме сотрудника.
Платежи за сотрудников
Начиная с того месяца, в котором вы выплачиваете сотруднику первую зарплату, нужно платить за него НДФЛ и страховые взносы.
Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы
НДФЛ:
• за период с 1-го по 22-е число текущего месяца — до 28-го числа;
• за период с 23-го числа по последнее число прошлого месяца — до 5-го числа следующего месяца;
• за период с 23 по 31 декабря — не позднее последнего рабочего дня календарного года.
Страховые взносы:
• по единому тарифу в ИФНС — до 28-го числа после окончания месяца, за который начислили зарплату;
• на страхование от несчастных случаев и профессиональных заболеваний в СФР — до 15-го числа следующего месяца.
Например, ИП нанял сотрудника, первую зарплату он выплатил 24 января 2025 года. НДФЛ ему нужно заплатить до 5 февраля, страховые взносы по единому тарифу — до 28 февраля, а от несчастных случаев — до 15 февраля 2025 года.
Перед уплатой НДФЛ и взносов за сотрудников нужно сдавать уведомления. Подробности в статье «Уведомления об исчисленных суммах на ЕНП».
Статистическая отчётность
Это не постоянная обязанность предпринимателей, а только если они попали в ежегодную выборку Росстата. Проверить это можно в сервисе на сайте Росстата по своему ИНН.
Один раз в пять лет все предприниматели попадают под сплошное статистическое наблюдение, ближайшее будет в 2026 году по итогам 2025 года.
Отчёты по сотрудникам
Отчёты сдают в ИФНС и СФР только в том случае, если есть хотя бы один наёмный сотрудник или физлицо без статуса ИП и самозанятого, нанятое по договору ГПХ. За периоды, в которых сотрудников не было, их сдавать не нужно.
Первый отчёт, который ИП должен будет сдать как работодатель не позднее следующего дня после заключения трудового договора или договора ГПХ с физлицом, — подраздел 1.1 отчёта ЕФС-1. В нём ИП сообщит, что принял сотрудника.
Остальные отчёты работодателей со сроками сдачи в таблице:
Как сдавать отчёт ЕФС-1 с 2024 года: состав и особенности заполнения
Например, предприниматель нанял первого сотрудника 20 января 2025 года. Первые отчёты ИП нужно сдать:
• не позднее 21 января — подраздел 1.1 отчёта ЕФС-1 о приёме сотрудника на работу;
• до 25 февраля — персонифицированные сведения о физических лицах за январь;
• до 25 апреля — раздел 2 отчёта ЕФС-1 о страховых взносах от несчастных случаев;
• до 25 апреля — 6-НДФЛ за первый квартал;
• до 25 апреля — расчёт по страховым взносам за первый квартал;
• до 26 января 2026 года — подраздел 2 раздела 1 отчёта ЕФС-1 со сведениями о стаже.