Организовал вечеринку за чемодан десятирублёвок
генеральный директор Red Pepper Film, основатель видеосервиса OneDollarTV
Первые деньги я заработал в 2004 году, когда учился в универе. Мой приятель Антон, организатор локальных ивентов, предложил провести большую вечеринку в клубе «Табакерка» в Екатеринбурге. Мы всё делали вдвоём: придумывали концепцию, выбирали дату, договаривались с диджеями, оформляли афиши и расклеивали их по городу. Подготовка заняла три недели. Соцсетей не было, и о нашей вечеринке узнавали по сарафанному радио: друзья из разных универов распространяли флаеры через знакомых.
Мы пообещали хозяину «Табакерки» собрать зрителей и привезти диджея из Англии, который будет читать афро-рэп. Но выполнить обещания на 100% не удалось. В «Табакерку» пришла тысяча человек, а вот за пультом стоял чувак с третьего курса УрГУ. Оказалось, что привезти зарубежного артиста не так-то легко!
Несмотря на конфуз, собственник честно с нами рассчитался — чемоданом с десятирублёвыми купюрами. Всего 120 тысяч рублей. Я впервые в жизни боялся выйти на улицу и сесть в такси. Настолько большой мне казалась эта сумма.
На эти деньги в начале нулевых можно было купить автомобиль, но я потратил их на дорогие джинсы и еду. В общем, всё ушло за пару месяцев. Но та вечеринка меня вдохновила. Я продолжил организовывать мероприятия, а через два года вместе с другом открыл ивент-агентство.
Дрался за картон и расклеивал листовки
основатель компании по производству натуральной газировки Space Company
Когда мне было 12 лет, родители работали на центральном рынке Кишинёва, поэтому я частенько там бывал. Вечером, когда рынок закрывался, продавцы бросали ненужные картонные коробки рядом со своими палатками. А мы с друзьями на них зарабатывали: собирали и сдавали в пункт приёма. За неделю могли заработать 300 рублей!
Заработок можно было бы назвать лёгким, если бы не одно «но». Картон всё время пытались отобрать цыгане, а мы отбивались чем попало: палками, камнями. И всегда побеждали!
Как-то раз мы заметили, что утром на рынке продают сырую тараньку, а вечером местные идут по барам пить пиво. Пришла новая бизнес-идея: утром покупать рыбу у оптовиков за небольшие деньги, а вечером продавать с наценкой у баров, где она пользовалась огромной популярностью. Но закончилось всё печально. Однажды нас обманули и продали испорченную тараньку, пришлось всё выкинуть.
Так мы потеряли деньги, и бизнес прогорел.
Держал нелегальную стоянку около своего дома
совладелец брендов «Сушкофф» и «Дель Песто», основатель магазина «Жизньмарт»
В 2002 году, когда мне было 18 лет, я открыл свой первый бизнес — нелегальные стоянки. В те времена это было модно: покупаешь старую машину, ставишь её во дворе и нанимаешь охранника, который собирает с автовладельцев по 30 рублей.
Я купил на штрафстоянке старый ярко-вишнёвый «Москвич» за 4000 рублей, привёз его к пустырю возле своего дома, нашёл сторожа по объявлению и начал работать.
Деньги шли, и вскоре я открыл вторую стоянку, уже рядом со школой. Но долго мы тут не продержались: жильцы взбунтовались и нас прогнали.
Всё, что зарабатывал, я вкладывал обратно в бизнес. Искренне хотел покрыть стоянками весь город и заработать миллион! Но в итоге одновременно работало только три точки, а сам бизнес просуществовал не больше года.
Однажды к нам пришла полиция: охранников выгнали, машины увезли на эвакуаторе, а мне передали повестку к следователю. К счастью, на этом разбирательство и закончилось.
В 2021 году мне нужно было сдать декларацию, чтобы принять участие в выборах депутатов свердловского Заксобрания. Тогда-то я и обнаружил, что те самые вишнёвые «Москвичи» до сих пор за мной числятся. Пришлось срочно снимать машины с учёта. Их, кстати, давным-давно утилизировали.
Учила пенсионерок самообороне на даче
совладелица магазина для взрослых «Катины секреты»
Первые деньги я заработала в 10 лет на даче. Тем летом в нашем садоводстве частенько воровали алюминиевые умывальники. Чтобы этому противостоять, мы с другом открыли агентство по защите садоводов от краж. Нашли в сарае рупор, стали ходить с ним по участкам и кричать, что знаем, как справиться с ворами. Звали всех посетить наши курсы.
Пришли к нам всего две женщины, обе почтенного возраста. Но мы не растерялись и начали им демонстрировать приёмы самообороны, которые заранее подсмотрели в диснеевских мультфильмах. Напоследок выдали пенсионеркам по пакетику с солью. Предполагалось, что если они встретят грабителей, то должны бросить соль им в глаза.
За урок получили по 30 рублей, на эти деньги купили жвачки и колу.
Мела дворы и бралась за любую работу
предприниматель, ведущая подкаста «Шире Чек»
В десять лет я помогала отцу-фермеру в Краснодарском крае, он выращивал фрукты, овощи и цветы. Я собирала огурцы и получала за это по 500 рублей в день. На свой первый кнопочный телефон я накопила за пять смен по четыре часа.
В подростковом возрасте продавала квас из легковых прицепов-бочек. Маленький стаканчик стоил 3 рубля, большой — 5 рублей. В конце каждого дня мне давали по 600 рублей наличкой.
Ещё мы с одноклассницей работали с центром занятости, где нам предложили мести дворы. Каждое утро понедельника в 7:00 нас ждал дворник, который давал задания на день. Мы продержались две недели и за это время заработали почти 2000 рублей.
Прокормил семью, обшивая однокурсников
владелец портновской мануфактуры SHISHKIN
В 14 лет я увлёкся мужской модой и производством одежды, а уже к 16 смог заработать на этом свои первые деньги. Предлагал друзьям эксклюзивный дизайн и шил по меркам любую мужскую одежду. Поначалу работал за символическую плату, наценки были минимальными.
В 2004 году я шил костюм за 20000, из которых 18000 были прямые затраты. Себе забирал лишь две тысячи, но на карманные расходы хватало.
Сложность заключалась в том, что клиенты любили заказывать изделие заранее, а платить по готовности. Мне же нужно было закупать ткани, вовремя платить портным, которых я стал привлекать к производству, и тратить время на объезды фабрик. Оборотных средств часто не хватало, и зарабатывать на шитье я начал только в университете.
Учился я на юрфаке вместе со студентами из обеспеченных семей. На факультете действовал официальный дресс-код: многие ходили в деловых костюмах. Спрос рос, и я увеличил цену до 25000 за костюм. В итоге доходность увеличилась до 50007000 рублей, и уже на первом курсе я мог обеспечить всю семью.
А вы помните, как заработали свои первые деньги? Поделитесь своей историей в комментариях.