В соцсетях лучше воспринимают рекламу, в которой снимаются какие-то известные домашние питомцы. Такие результаты показало новое совместное исследование специалистов из США, Шотландии и Великобритании.
Животные-инфлюенсеры (или пэтфлюенсеры) — это популярные в соцсетях аккаунты домашних питомцев со своей аудиторией. В России, например, это пудель Груша, лабрадор Дени и сфинкс Мэни, енот Тёма и многие другие.
В одном из экспериментов учёные попросили оценить два вида рекламы арахисового масла: в первом ролике продукт представляли человеческие руки, а во втором — лапы собаки. В результате реклама с животным собрала не только больше реакций (лайков и комментариев), но и оказалась более выгодной в стоимости взаимодействия. Другие эксперименты подтвердили результаты — реклама с животными-инфлюенсерами нравилась пользователям больше.
«Пэтфлюенсеры кажутся аудитории более искренними, ведь у домашних животных не может быть скрытых целей», — объясняют авторы. Животные не попадают в скандалы, как многие блогеры и инфлюенсеры, а значит, не подрывают доверие аудитории. У блогеров, в отличие от животных, влияние на аудиторию зависит от многих факторов, например, умения вдохновлять на покупку или быть на одной волне с подписчиками.
Полученные результаты не означают, что реклама у людей-инфлюенсеров стала менее эффективной и всем рекламодателям нужно переключиться на продвижение у пэтфлюенсеров. Маркетологам нужно проанализировать ожидания аудитории, чтобы понять, будет ли реклама с животным эффективной для их бренда.
Больше об изменениях на рынке рекламы:
• Учёные выяснили, в чём опасность инфлюенс-маркетинга для брендов
• Блогеры повышают цены на рекламу после запрета на продвижение в заблокированных соцсетях
• Как мозг реагирует на цены: исследование НИУ ВШЭ