Компании смогут запрашивать данные о клиенте у других организаций, если пользователь даст своё согласие.
Что случилось: до конца 2024 года Центробанк и Минцифры запустят пилотный проект платформы коммерческих согласий (ПКС) на базе Госуслуг. Первое время систему будут проверять с участниками финрынка — это банки, МФО, страховые компании, операторы финансовых платформ и другие, а в будущем к платформе подключат и другие компании.
В теории с помощью этой платформы пользователи смогут получать любые услуги от разных участников финрынка, магазинов, медицинских учреждений без дополнительного введения и подтверждения сведений о себе.
Как будет работать платформа: с её помощью пользователи смогут давать согласие на передачу данных от одной компании другой, если оформляют какую-то услугу дистанционно. Похожий принцип используется при верификации через Госуслуги на других сайтах, пояснили в ЦБ.
Например, вам нужно переоформить полис ипотечного страхования, но у страховой нет части ваших данных, необходимых для заключения договора. Если вы через Госуслуги разрешите страховой получить ваши данные, то она самостоятельно запросит их у банка.
Важно, что на платформе будут храниться только согласия пользователей, все личные данные будут по-прежнему храниться в банках, а передавать их будут через APIСпособ получения информации от одной программы другой. Пользователи смогут управлять своими согласиями, в том числе и отзывать их.