Автору оригинала удалось доказать, что блогер скопировал ролик почти один в один.
Что случилось: Московский Арбитражный суд вынес решение о компенсации в 300 тысяч рублей из-за плагиата рилса (короткое видео в Instagram*). Юрист истца Дарина Лисецкая назвала дело прецедентным, так как такую проблему впервые рассматривали в суде.
В чём суть дела: эксперт по недвижимости Юлия сняла ролик о том, что делать после погашения ипотеки. Видео собрало почти 11 миллионов просмотров в соцсети. Затем она увидела, что другой блогер Сергей переснял её ролик почти один в один и загрузил к себе на страницу. Девушка обратилась в суд и потребовала компенсацию в 500 тысяч рублей.
Стороне Юлии удалось подтвердить авторские права на ролик и доказать факт плагиата другим блогером. Суд встал на сторону истца, но размер компенсации снизил до 300 тысяч рублей.
Что ещё нужно знать: юрист Дарина Лисецкая в разговоре с РБК отдельно отметила, что не каждое дело с рилсами может быть выигрышным, поэтому не стоит сразу же идти в суд, если кто-то взял и адаптировал вашу идею под себя. В данном случае видео было скопировано от и до, но в других кейсах суд может назначить экспертизу и нет гарантий, что она докажет полное копирование.
*Принадлежит компании Meta, которая признана экстремистской и запрещена на территории России.