В 2025 году большинство компаний сосредоточатся на расширении штата, такую цель себе ставят 56% организаций, следует из совместного исследования Работы.ру и СберПодбора. В 2024 году это смогли осуществить только 34% компаний.
Другие цели бизнеса на 2025 год: 38% хотят расширить географию, а 25% — открыть новые направления деятельности. В планах также:
• увеличение бюджета на рекламу (22%);
• создание новой системы премирования для сотрудников (19%);
• открыть новые офисы (16%);
• перевести сотрудников на гибридный формат (9%).
Итоги 2024 года: опрошенные компании также поделились достижениями за прошедший год. Чаще всего владельцы бизнеса отмечали, что в 2024 году повысили зарплаты сотрудникам — так ответили 53% участников. 44% нарастили узнаваемость бренда, а 43% увеличили прибыль.
59% компаний оценивают свои результаты в 2024 году на четвёрку по пятибалльной шкале. 16% оценили свои результаты как средние и 22% отметили, что год был тяжёлым, но они справились с трудностями.