Сверхзвуковой самолёт, разработанный частной американской компанией Boom, впервые преодолел звуковой барьер во время тестового полёта, сообщает CNN.
Модель XB-1 — это прототип, на базе которого компания хочет построить сверхзвуковой пассажирский самолёт Overture. Пока что в мире было только два сверхзвуковых самолёта, которые выполняли регулярные пассажирские перевозки: советский Ту-144 (вышел из эксплуатации в 1978 году) и британско-французский Concorde (конец эксплуатации в 2003 году).
XB-1 провёл уже 12 тестовых полётов, последний из которых состоялся 28 января в Калифорнии. Во время испытания самолёт набрал скорость 1,122 МахЕдиница измерения скорости звука. 1 Мах равен примерно 11224 км/ч — примерно 1374 км/ч. Это первый случай, когда самолёт, разработанный независимой компанией, преодолел звуковой барьер.
Основатель Boom Блейк Шолль ранее рассказывал, что мечтает о том, чтобы люди однажды смогли «долететь в любую точку мира за четыре часа по цене в 100 долларов». Компания рассчитывает, что Overture выйдет в эксплуатацию до конца десятилетия и сможет перевозить до 80 пассажиров. Ожидается, что самолёт будет развивать скорость в 1,7 Мах — это в два раза больше скорости современных пассажирских лайнеров.