Там можно проверить документы, необходимые для экспортёров, а также изучить меры поддержки от государства.
Что случилось: Минэкономразвития запустило Единый портал внешнеэкономической информации, который будет полезен компаниям-экспортёрам малого и среднего бизнеса. Сейчас в сервисе доступно около 100 сценариев для 40 приоритетных товаров и 12 стран.
В сервисе есть четыре раздела:
• Навигатор по административным процедурам. Экспортёр получит пошаговый план по всем этапам экспорта от заключения договора до поставки товара, сервис также подскажет, сколько займёт прохождение каждого этапа и сколько это будет стоить.
• Тепловая карта ограничений и тарифов. Здесь можно будет узнать, какие ограничения и пошлины действуют в странах — партнёрах России. Благодаря этому экспортёры смогут заранее узнать условия поставок и сообщить о появлении новых торговых барьеров.
• Полный список мер таможенно-тарифного и нетарифного регулирования в России. Можно будет не только получить информацию, но и дать обратную связь, например, как скорректировать пошлины.
• Общая информация о международной торговле. В этом разделе находится информация о торговых соглашениях со странами-партнёрами, мониторинг мировых цен и аналитика по российскому экспорту.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!