Коротко о рублёвом платеже за границу
• Чтобы получать платежи в рублях, иностранные банки обязательно открывают корреспондентский счёт в российском банке-посреднике.
• В назначении платежа указывайте все реквизиты сделки, поставщика и его иностранного банка.
• Важно в платёжке поставить код операции со скобками в формате {VOXXXXX} — это требование для рублёвых переводов.
• Все переводы в иностранные банки проходят валютный контроль, даже в рублях.
• Если сумма сделки более 1 миллиона рублей, предоставьте банку инвойс, счёт и договор.
Как заполнить платёжку по общим правилам
Если заполняете поручение на перевод рублей за границу в Excel, Word или бухгалтерской программе, используйте форму 0401060. Вот так выглядит заполненная платёжка.
Предоплата в рублях белорусскому поставщику теплоизоляционных плит
Расскажем, в каких полях что заполнить. Полное описание можете посмотреть в положении  762-П.
Дата и сумма
Укажите дату заполнения платёжного поручения в формате ДД.ММ.ГГГГ, например, так: 11.06.2024. Слово «года» писать не нужно.
В платёжном поручении два поля для суммы: прописью и цифрами. Сумму прописью пишите с большой буквы, а слова рубль и копейки полностью. В поле «Сумма» рубли отделите от копеек символом «-».
Пример. Если отправляете 645321,8 рубля, в поле «Сумма прописью» укажите так: Шестьсот сорок пять тысяч триста двадцать один рубль 80 копеек. А в поле «Сумма» — 64532180.
Если отправляете платёж в целых рублях, можете в поле «Сумма прописью» не писать 00 копеек, тогда в поле «Сумма» после цифр поставьте символ «=». Так это выглядит в платёжке: 645000=.
Вид платежа
В цифровом варианте платёжки поставьте слово «электронно». На бумаге поле можно не заполнять или поставить «Срочно», тогда банк отправит платёж быстрее.
Как заполнять очерёдность платежа в платёжных поручениях
Плательщик
Для юрлица. Укажите ИНН, КПП, название компании и адрес, по которому ведёте деятельность. Разрешено указывать полное или сокращённое название. Например, можно написать «Общество с ограниченной ответственностью «Ветер» или «ООО «Ветер».
Для ИП. Укажите ИНН, правовой статус, фамилию, имя и отчество полностью, адрес регистрации. Например, так: ИП Петров Пётр Петрович //105005, Россия, г. Москва, пер. Аптекарский, дом 4, кв. 7//.
Для адвокатов, нотариусов или оценщиков. Поставьте фамилию, имя, отчество полностью, правовой статус и место регистрации. Например, Иванов Иван Иванович (нотариус) //129009, Россия, г. Москва, пер. Брюсов, дом 68, кв. 18//.
По правилам перевода рублей адрес с двух сторон отделите символом «//».
В поле «Сч. » рядом с полем «Плательщик» укажите номер банковского счёта, с которого отправляете деньги.
Банк плательщика
Укажите название вашего банка, через который отправляете платёж, город, в котором банк находится, БИК и корреспондентский счёт. Эти реквизиты можете уточнить у самого банка.
Пример. ООО «Банк Точка», г. Москва. БИК 044525104. Корреспондентский счёт 30101810745374525104.
Ситуации, в которых банк ограничивает обслуживание по счёту
Получатель
В поле «Банк получателя» впишите название российского банка-посредника, город, в котором он находится, БИК и корреспондентский счёт.
В поле «Получатель» укажите название иностранного банка, в котором открыт счёт вашего поставщика.
В поле «Сч. » рядом с полем «Получатель» укажите номер корреспондентского счёта иностранного банка. Он начинается с цифр «30111», «30303» или «30231». Если вы его не знаете, уточните у партнёра.
Как заполнять платёжку при переводе физлицам
Назначение платежа
С этим полем всегда больше всего проблем, потому что здесь нужно указать всё остальное:
• Название компании, которой отправляете деньги.
• Номер счёта этой компании в иностранном банке или IBAN.
• УНП или SWIFT-код иностранного банка получателя. Для рублёвого перевода это необязательно, но не будет ошибкой, если вы заполните всё подробно.
• Номер и дата документа: контракта, договора или инвойса.
• За что платите. Пишите максимально подробно, за что именно платите поставщику, недостаточно просто указать «За товары» или «За услуги».
Например, если отправлять предоплату грузинскому поставщику за апельсиновый сок, назначение платежа будет таким:
{VO11100} оплата за поставку апельсинового сока по договору от 14.03.2023  G115, LLT Achinebuli, IBAN GE29NB0000000101705826, SWIFT UGEBGE25. Сумма 1578300 рублей. НДС 0%.
Для рублёвых переводов обязательное требование — писать в начале назначения платежа код операции в формате {VO11100}, обязательно с фигурными скобками.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта в 2024 году.
Как заполнить платёжку через интернет-банк Точки
Клиентам Точки отправлять рублёвый платёж за границу проще, для этого есть отдельный раздел в интернет-банке. Интерфейс работает так, что сразу понятно, что и куда вводить. Покажем, как это выглядит.
С главной страницы своего интернет-банка зайдите в «Платежи и переводы», нажмите «По реквизитам» и потом «За границу». Далее поочерёдно заполните поля ниже.
Вот что заполните.
Получатель
Впишите в поле название иностранного контрагента из договора или инвойса.
Сюда же можете внести УНП или ИНН иностранного партнёра, если он об этом попросит
Номер счёта и название иностранного банка
Здесь информация о зарубежном банке вашего поставщика.
В поле «Номер счёта» внесите номер счёта или IBAN
Счёт в российском банке-посреднике и БИК банка
В этих полях информация о российском банке вашего поставщика — номер счёта, название, БИК и корреспондентский счёт банка. Иностранный партнёр сам выберет банк и даст вам все эти реквизиты.
Счёт в любом российском банке начинается с цифр «30111», «30303» или «30231»
Назначение платежа
Сюда из поля «Получатель» подтянется название вашего партнёра, добавьте, за что и на основании каких документов платите. Обязательно выберите НДС, даже если отправляете платёж без него.
Здесь же можете указать и SWIFT-код банка-получателя
Договор
Дополнительно заполните блок «Договор», без него банк не отправит деньги. Блок находится в разделе «За границу» внизу всех полей.
Название договора можете придумать любое
При первом платеже выберите «Новый» и заполните все поля. Если общая сумма договора менее 1 миллиона рублей, то в поле «Сумма договора» из списка выберите «Меньше или равен 1 млн » и код операции. При этом документы загружать не нужно. А если сумма договора более 1 миллиона рублей, то выберите соответствующий вариант, назовите договор и прикрепите его или инвойс.
Если контракт уже стоит на учёте в банке, выберите вкладку «Существующий» и заполните порядок расчётов — аванс или факт. Загружать повторно договор не нужно.
Если запутаетесь при заполнении платежа в рублях за границу и укажете какие-то реквизиты не в том поле, специалисты банка исправят их и отправят вам на подпись. Помощники банка работают с 7:00 до 22:00 по московскому времени.
После того как заполните все поля, нажмите «Подписать и отправить» — платёжка уйдёт к специалисту банка.
Как пройти валютный контроль
Несмотря на то, что платежи переводите в рублях, они все должны пройти валютный контроль.
Если сумма контракта не превышает 1 миллион рублей, документы к платежу можно в банк не направлять. Достаточно указать в назначении платежа код операции из приложения 1 Инструкции ЦБ РФ  181-И. Например, если вы отправляете китайскому поставщику предоплату за чай, укажите код «11100». А если он вам даст отсрочку платежа, выберите код «11200».
Если сумма превышает 1 миллион рублей, помимо кода операции предоставьте в банк документы по сделке: инвойс, счёт, договор. Причём сделать это нужно не позднее следующего рабочего дня, как отправите в банк платёжку, иначе он не сможет отправить деньги.
Новый порядок представления документов для валютного контроля
Если вы клиент банка Точка, можете код операции в платёжном поручении не проставлять — специалисты сделают это за вас. По сделке менее 1 миллиона напишите код в чате через личный кабинет, а по сделке более 1 миллиона специалист проставит код по документам, которые вы направите.
Переводите рубли за границу вместе с Точкой
Специалисты по ВЭД банка Точка помогут создать платёжное поручение и проверят контракт. Если у вас появятся вопросы по валютному законодательству РФ, проконсультируют.