Осенью 2024 года российский бизнес столкнулся с проблемами при проведении платежей в банки Казахстана, пишет РБК. По словам участников рынка и юристов, сроки проведения операций выросли до двух месяцев.
Что происходит: банки Казахстана увеличили сроки обработки платежей от российского бизнеса. У некоторых компаний задержка составляет пару дней или недель, у других — до двух месяцев. «Чем сложнее и крупнее транзакция, тем дольше её обработка», — отмечает управляющий партнёр адвокатского бюро Nordic Star Андрей Гусев.
Обработка платежей занимает больше времени из-за ужесточения комплаенса в отношении переводов из России. Банки запрашивают больше документов и пояснений об отправителях и получателях денег и интересуются подробностями сделки, рассказал финдиректор компании ПЭК Роман Ромашевский. Более тщательные проверки документов подтверждают и другие участники рынка. При этом требования могут отличаться в зависимости от банка.
Почему усилили комплаенс: эксперты отмечают, что причин для этого несколько, но одна из главных — давление международных санкций и усиление мер по отмыванию денег. «Любое подозрение на участие в незаконных схемах грозит банкам серьёзными репутационными потерями», — считает Андрей Гусев.