Коротко о приёме платежей от физлиц
• ИП могут принимать оплату от физлиц наличными, по терминалу, QR-коду, переводом на счёт или электронными деньгами.
• Наличные подходят для офлайн-торговли и для ИП с выручкой до 20 миллионов рублей в год, которые не обязаны подключать эквайринг.
• Терминалы удобно использовать, если клиенты расплачиваются по безналу в торговых точках и курьерам.
• Чтобы покупатели могли платить онлайн, подключите интернет-эквайринг или настройте электронный кошелёк.
• Система QR-кодов позволяет сэкономить на комиссиях банку и получить деньги мгновенно.
• Самозанятые ИП могут принимать деньги на личную карту, остальным предпринимателям необходимо открыть отдельный расчётный счёт.
• Использовать онлайн-кассу обязательно при любом способе расчётов. Исключение: самозанятые, те, кто работает в труднодоступной местности и в некоторых сферах.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Когда нужны ККТ и чеки
Одному клиенту удобнее рассчитываться банковской картой, другому наличными, третьему через СБП. Независимо от способа расчётов при работе с физлицами, предприниматели должны использовать онлайн-кассу. Вам нужно:
• Приобрести модель ККТ, которая одобрена налоговой и есть в реестре ФНС.
• Заключить договор с оператором фискальных данных из списка ФНС, он передаёт информацию о продажах в налоговую.
• Зарегистрировать устройство в инспекции.
• Подключить кассу к интернету, чтобы она вовремя передавала сведения об оплатах.
Онлайн-касса: кому нужна и как с ней работать
Но есть и исключения. ККТ можно не применять тем, кто:
• Перешёл на НПД. Самозанятые вносят оплаты в приложении «Мой налог» и там же формируют чеки.
• Работает в труднодоступной местности. Список таких населённых пунктов устанавливают регионы.
• Применяет патентную систему, если вид деятельности входит в перечень из статьи 2.1 закона  54-ФЗ. Например, фотографы или репетиторы не обязаны устанавливать кассу.
• Работает в одной из сфер-исключений по 54-ФЗ, например, продаёт периодические издания, торгует на рынках и ярмарках, ремонтирует обувь.
Полный список исключений в статье 2 закона  54‑ФЗ.
Если касса нужна, выдайте при оплате покупателю печатный чек или отправьте электронную версию на почту или в смс. Если вы освобождены от применения ККТ, предоставьте клиенту товарный чек, квитанцию или другой подобный документ. В нём должны быть следующие обязательные реквизиты:
• название документа, номер и дата;
• Ф.И.О. предпринимателя;
• ИНН;
• перечень товаров и количество;
• сумма;
• Ф.И.О. и подпись лица, выдавшего документ.
А теперь подробнее рассмотрим каждый способ приёма оплаты.
Как принимать оплату
У каждого вида расчётов есть свои требования и ограничения. Иногда придётся платить комиссию и приобретать дополнительное оборудование.
Наличные
Когда подходит. Если работаете офлайн и не хотите платить комиссии.
Как организовать. Вы получаете деньги, проводите платёж через онлайн-кассу и выдаёте клиенту чек. Где хранить наличные (в кассе, сейфе или на расчётном счёте), решаете сами.
Принимать оплату наличными можно на любом налоговом режиме. Лимита на сумму расчётов между предпринимателями и физлицами нет.
Комиссии. Нет.
Срок поступления платежа. Сразу при расчёте.
По терминалу
Кому подходит. Если хотите принимать оплату картами в стационарной торговой точке и при расчёте покупателей с курьерами.
Торговый эквайринг: плюсы и минусы использования
ИП, которые за прошлый отчётный год заработали более 20 миллионов рублей, должны подключать эквайринг в обязательном порядке по закону о защите прав потребителей. Это нужно, чтобы потенциальные покупатели таких торговых точек имели возможность расплатиться по безналу. Остальным подключать эквайринг по закону не обязательно.
Как организовать. Чтобы клиенты могли расплачиваться картой, нужно:
• открыть расчётный счёт;
• заключить договор с банком-эквайрером;
• купить и установить POS-терминал.
Подключаться к эквайрингу можно в том же банке, где у вас расчётный счёт, или выбрать другой. За каждый платёж банк будет брать комиссию, сумма обычно зависит от месячного оборота и типа товара.
Терминал не заменяет онлайн-кассу: установить ККТ и выдавать клиенту фискальный чек обязательно.
Комиссии. 13% от оборота.
Срок поступления платежа. 12 рабочих дня.
Через сайт и соцсети
Когда подходит. Если у вас интернет-магазин, продаёте в соцсетях или оказываете услуги по предварительной записи и берёте предоплату.
Как правильно оформить сайт для подключения интернет-эквайринга
Как организовать. Нужно подключить интернет-эквайринг, добавить форму оплаты на сайт или отправлять клиенту ссылку: он перейдёт по ней, заполнит данные карты и деньги придут на ваш расчётный счёт.
Подключить интернет-эквайринг можно в банке, но сайт должен соответствовать требованиям эквайера.
Пример. Антон производит травяные чаи, у него есть офлайн-точка и интернет-магазин. Покупатели могут выбрать на сайте нужный чай, добавить в корзину и оплатить его, просто введя данные карты на сайте. Благодаря интернет-эквайрингу, количество заказов в магазине Антона растёт: людям не нужно никуда идти, а делать покупки можно круглосуточно.
Применение интернет-эквайринга не освобождает от необходимости использовать онлайн-кассу и выдавать кассовые чеки.
Комиссии. 25%.
Срок поступления платежа. 13 дня.
Подключите интернет-эквайринг в Точке
Поможем выбрать выгодный способ приёма платежей, подключить его и настроить. Пришлём подробную пошаговую инструкцию для интеграции с онлайн-кассами и CMS. А если возникнут технические вопросы, наша техподдержка поможет решить их в любое время суток.
По QR-коду
Когда подходит. Если хотите получать деньги быстро и экономить на эквайринге. Есть лимит на разовый платёж — 1 миллион рублей.
Как организовать. Чтобы покупатели могли платить QR-кодами, вам нужно подключить эту возможность в своём банке.
Есть два типа QR-кодов:
• Постоянный. Его генерируют в банке один раз, а затем распечатывают и размещают рядом с кассой. Такой код содержит только реквизиты расчётного счёта, при оплате клиент сам вводит сумму покупки.
• Динамический. Такой код создают отдельно под каждую оплату. Продавец указывает сумму и наименование товара в онлайн-кассе, а затем печатает код на чеке либо показывает на экране кассы или смартфона.
Зачисление происходит через Систему быстрых платежей (СБП). В отличие от эквайринга, деньги поступают в течение нескольких секунд, а не часов и дней. Приобретать для этого специальное оборудование не обязательно, но покупателю для оплаты понадобятся смартфон с камерой, мобильный интернет и подключение к СБП.
Пример. Анна открыла салон красоты и решила принимать оплату не только наличными и по терминалу, поэтому распечатала постоянный QR-код и повесила листок на стену. Клиенты сканируют код, переходят по ссылке на оплату, а деньги сразу поступают Анне на счёт.
Комиссии. 0,2, 0,4 и 0,7% в зависимости от вида деятельности.
Срок поступления платежа. Мгновенно при расчёте.
Система быстрых платежей: что это и как работает
Электронными деньгами
Когда подходит. Если работаете онлайн и офлайн и хотите настроить как можно больше возможностей для оплаты.
Как организовать. Можете заключить договоры с агрегатором или напрямую подключить сайт к платёжным системам.
Агрегаторы принимают деньги с помощью разных инструментов: банковских карт, электронных кошельков или по СБП. Это, например, Юкасса и Робокасса. При переходе на страницу оплаты клиент сам сможет выбрать удобный способ оплаты.
Платёжные сервисы позволяют сохранять данные банковских карт в телефоне и потом использовать их для оплаты. Ушедшие из России Google Pay, Apple Pay и Samsung Pay заменили Yandex Pay, Sber Pay и Mir Pay.
Вам нужно:
• зарегистрировать корпоративный электронный кошелёк;
• привязать его к расчётному счёту;
• сообщить об открытии в ФНС.
Комиссии: от 0 до 3%.
Срок поступления платежа. Зависит от договора с сервисами, деньги могут приходить как раз в неделю, так и несколько раз в день.
Переводом на счёт
Когда подходит. Если хотите сэкономить на комиссии банку.
Как организовать. Распечатайте реквизиты или квитанцию. Покупатели смогут сделать перевод по реквизитам в офисе банка, мобильном приложении или через интернет-банкинг.
При переводах от физлиц кассу использовать обязательно. Каждый раз, когда на счёт поступает оплата, пробивайте чек и передавайте его покупателю.
Комиссии. Комиссию платит покупатель по тарифам банка.
Срок поступления платежа. До 5 рабочих дней
Куда получать оплату
Самозанятые ИП. Если вы зарегистрированы как плательщик НПД, покупатели и клиенты могут переводить оплату на любую вашу карту. Открывать отдельный расчётный счёт для предпринимательской деятельности не надо: это разъяснила в своём письме ФНС. При оплате наличными, после того как вы получили деньги, вносить их на счёт необязательно. Главное — отразить сумму в приложении «Мой налог» и отдать чек покупателю.
Как открыть расчётный счёт
Остальные ИП. Если вы применяете другой налоговый режим, придётся завести специальный расчётный счёт. Личную карту в предпринимательской деятельности лучше не использовать. Законом это не запрещено, но может вызвать проблемы с банком. По правилам Центробанка для доходов от бизнеса личная карта не подходит. Если клиенты будут переводить туда деньги, банк может потребовать пояснения и документы или приостановить все операции.
Как пополнить расчётный счёт ИП или ООО
Расчётный счёт для ИП в Точке
Для мгновенных расчётов с партнёрами откройте бесплатный расчётный счёт в Точке. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Сразу откроем виртуальную бизнес-карту, подключим вас к интернет-банку и мобильному приложению Точки.