Как перечислять налоги, страховые взносы и сборы
С 1 января 2024 года перестал работать альтернативный способ оплаты: на конкретные КБК отдельными платёжками со статусом «02» в поле 101. Они выполняли ещё и роль уведомлений, из которых ФНС узнаёт, куда распределить поступившие суммы.
Теперь перечислять деньги в ФНС можно только обычным платёжным поручением со статусом «01» по реквизитам единого налогового платежа (ЕНП) и до 25-го числа каждого месяца отправлять уведомления. Как их правильно заполнять, рассказали в статье «Уведомление об исчисленных суммах на ЕНП».
Платежи зачисляются на единый казначейский счёт, открытый в Туле. Поэтому реквизиты получателя в платёжках у всех одинаковые, независимо от того, где зарегистрированы ООО или ИП. Но расчёты с бюджетом по-прежнему контролируют налоговые инспекции по месту учёта налогоплательщика.
Некоторые платежи по желанию можно уплачивать не в составе ЕНП, а отдельно, например:
• налог на профессиональный доход (НПД) — на КБК 182 1 0506000 011000 110;
• сбор за пользование объектами животного мира — на КБК 182 1 0704010 011000 110;
• сбор за пользование внутренними объектами водных биоресурсов — на КБК 182 1 0704030 011000 110.
Есть платежи в ФНС, которые нужно перечислять только отдельно: НДФЛ, который иностранные работники платят за патент, административные штрафы.
Перечислить платежи можно на сайте ФНС в личном кабинете ИП или юрлица, в сервисе «Уплата налогов и пошлин» или в системе, в которой вы ведёте учёт.
Взносы на страхование от несчастных случаев организации и ИП платят по отдельным реквизитам в Социальный фонд России (СФР).
Кадровый и бухгалтерский учёт в Точке
Контролируйте состояние счетов в Точке и других банках, формируйте платёжки и выписки в один клик.
Как заполнить платёжное поручение
Оформление платёжных поручений в бюджет регулирует приказ Минфина  107н. Платежи в виде ЕНП и не входящие в его состав оформляют по-разному.
Для уплаты единого налогового платежа
Чтобы оформить платёжку на перечисление ЕНП, придерживайтесь следующих правил.
Образец от ФНС для платежей, входящих в ЕНП
Например, ИП Петрову И.С., зарегистрированному в Московской области, до 28 февраля нужно перечислить в ИФНС страховые взносы за работников в сумме 195495 рублей и НДФЛ 84500 рублей. Платёжное поручение он оформит на общую сумму 279995 рублей.
Пример платёжного поручения ИП Петрова И.С.
Но лучше перечислять деньги отдельными платёжными поручениями и в назначении указывать за что уплата, например, «Единый налоговый платёж (страховые взносы)». Так вы не запутаетесь и всегда сможете проверить, за что платили.
Для платежей, не входящих в ЕНП
Отдельными платёжными поручениями в ИФНС перечисляют, например, административные штрафы или НДФЛ, который платят иностранцы за патент.
Для платежей в ИФНС, которые перечисляют отдельно от ЕНП, нужно указывать:
• статус плательщика «01»;
• ОКТМО;
• конкретные КБК и назначение платежа.
Остальные реквизиты совпадают с платёжкой по ЕНП.
Образец от ФНС для платежей, не входящих в ЕНП
Взносы на страхование от несчастных случаев тоже платят отдельно, но в СФР. Реквизиты в каждом регионе разные. Найти их можно в своём территориальном отделении. Для этого зайдите на сайт СФР, в правом верхнем углу выберите свой регион и в меню «Информация для жителей региона» кликните на раздел «Страхователям». Там можно посмотреть наименование получателя и банковские реквизиты.
Для перечисления взносов на страхование от несчастных случаев укажите в платёжном поручении:
• статус плательщика в поле 101 — «08»;
• КБК 797 1 0212000 061000 160;
• назначение платежа — наименование взносов, период уплаты, регистрационный номер в СФР.
Делегируйте отчёты и выплаты опытному бухгалтеру. Как найти и нанять такого специалиста, рассказываем в нашем ролике. За 9 минут вы узнаете, что должен знать и уметь бухгалтер, какие красные флаги стоит заметить на собеседовании и как составить тестовое задание, если вы не разбираетесь в бухучёте.
Что будет, если неправильно заполнить платёжку
Если вы ошиблись в заполнении КБК, ОКТМО, в ИНН получателя или его банке, налоговики всё равно зачислят платёж на ваш ЕНС.
Если неверно укажете свой ИНН, налоговая отнесёт такой платёж к невыясненным поступлениям. В этом случае его потребуется уточнить — подать в любую ИФНС письменное обращение в свободной форме.
Коротко
• С 2024 года нельзя перечислять платежи в ФНС платёжками со статусом плательщика «02», которые раньше заменяли уведомления. Теперь почти всё нужно платить в составе единого налогового платежа.
• Уведомления об исчисленных суммах налогов, взносов и сборов стали обязательными.
• Реквизиты для перечисления ЕНП у всех одинаковые. В поле 101 платёжного поручения нужно ставить «01».
• Страховые взносы от несчастных случаев нужно перечислять в СФР отдельными платёжными поручениями. Реквизиты в каждом регионе свои.