В правительстве определились с принципами трудовых отношений цифровых платформМаркетплейсы, сервисы доставки, агрегаторы такси и другие. с самозанятыми. Об этом пишет Forbes со ссылкой на аппарат вице-премьера Дмитрия Григоренко.
Изменения вошли в обновлённый законопроект о платформенной экономике. Документ должна одобрить правительственная комиссия, после чего его внесут на рассмотрение в Госдуму.
Цифровые платформы должны будут:
• Предоставлять преференции самозанятым, которые добровольно платят отчисления в Социальный фонд России (СФР), а также тем, кто заключил договор добровольного медицинского страхования или договор с негосударственным пенсионным фондом. Минимальный объём таких льгот установит правительство. Также агрегаторы и маркетплейсы при желании могут оплачивать страховые взносы самозанятых.
• Устанавливать стандарты качества и безопасности работ и услуг, а также контролировать максимальное рабочее время, если необходимо. Например, агрегаторам такси нужно будет следить за количеством часов, которое водители тратят на работу. Самозанятые-партнёры должны будут соблюдать установленные требования.
• Следить за количеством и качеством выполненных работ, а также применять меры к самозанятым, если они не выполнили заказ или сделали это плохо. За самозанятыми сохранят право отказываться от принятия заказа, определять время и место для оказания услуги и т. д.
Как отмечают в Ассоциации цифровых платформ (АЦПВ ассоциацию входят крупнейшие платформы — Яндекс, Ozon, Wildberries, Avito и другие), одна из задач законопроекта — плавно обелить рынок, чтобы не спровоцировать отток кадров обратно в теневую экономику. У разных платформ уже есть собственные механизмы поощрения исполнителей, добавили там. «Чтобы сохранить рост платформенной экономики, требования о преференциях должны быть выработаны совместно в рамках стандартов, а не установлены правительством», — заключили в Ассоциации.
Больше об изменениях в работе самозанятых и платформ читайте здесь:
• В России хотят ограничить выполнение опасных работ самозанятыми
• Минтруд проведёт эксперимент с больничными для самозанятых
• Яндекс Такси будет автоматически отчислять налоги самозанятых водителей