Компании-перевозчики предупредили о возможных задержках в доставке грузов с января, пишут Известия. Изменения в графике доставок связаны с введением навигационных пломб при перевозке ряда товаров в России и Беларуси.
Что случилось: с 27 января 2025 года для перевозки автотранспортом ряда товаров по России и Беларуси нужно будет использовать электронные навигационные пломбы, рассказали в Федеральной таможенной службе (ФТС). Такие пломбы сейчас используются при железнодорожных перевозках. С их помощью ведомство хочет бороться с незаконным ввозом товаров из других стран.
Как это будет: оператором системы пломб стал Центр развития цифровых платформ (ЦРЦП). Там объяснили, что прикреплять и снимать пломбы будут на КПП, а для работы с ними перевозчики должны будут зарегистрироваться на сайте оператора.
Цифровая пломба, которую установят на дверь автомобиля, будет передавать в ЦРЦП и ФТС данные о маршруте, движении, фактах снятия или взлома, потере сигнала или низком заряде устройства.
Перевозку каких товаров будут контролировать:
• алкоголь (пищевой спирт, красные вина, вермуты и другой);
• табачная продукция (сигары и сигареты, заменители никотина);
• одежда (пальто, куртки, хлопчатобумажные вещи и другие);
• электроника (телефоны, мониторы, музыкальное оборудование и другое).
Что это значит для бизнеса: представители транспортных компаний опасаются, что введение цифровых пломб приведёт к задержкам в доставке из-за адаптации к новой процедуре и возможной нехватке оборудования. Также могут вырасти цены, поскольку у логистических компаний появится новая строка расходов.