Что случилось: в Удостоверяющем центре ФНС России теперь можно бесплатно получить программное обеспечение для работы с квалифицированной электронной подписью для ИП и юрлиц. Раньше предпринимателям нужно было платить за флешку-токен и лицензию на программу для работы с КЭП.
Какие условия: пользоваться бесплатным ПО смогут предприниматели, которые получили КЭП после 4 апреля 2024 года. Подпись должна быть оформлена на основании лицензионного соглашения с разработчиками ООО «Крипто-Про» и АО «ИнфоТеКС». Бесплатный доступ к ПО будет в течение всего срока действия ключей КЭП.
Подробнее о том, как оформить КЭП и зачем она нужна, рассказывали в статье.