Селлеры смогут отправить товары на хранение и доставку с помощью Почты России. Для этого Почта сотрудничает с оператором экспресс-доставки «Даркстор у дома», сообщают Ведомости.
Операторы предлагают селлерам две услуги: доставка и приёмка товаров. Почта возьмёт на себя хранение, обработку и транспортировку заказов, а Даркстор предоставит программное обеспечение, которое позволит управлять складами и транспортировкой. Сейчас новый формат тестируют в Москве, Казани и Краснодаре. Чтобы воспользоваться услугой, селлеру нужно оставить заявку на сайте Почты.
Как будет работать доставка: товары будут храниться либо в 1507 точках Даркстора, либо в отделениях Почты России — она выделит для этого 325400 квадратных метров свободных площадей. После получения заявки заказ соберут за 57 минут и доставят покупателю в течение 30 минут.
Селлеры смогут арендовать место на полке размером 100×50×50 сантиметров, это будет стоить 3600 рублей в месяц. Приёмка, хранение, сборка и выдача первых 30 заказов в месяц войдёт в стоимость, дальше — 85 рублей за заказ. Экспресс-доставку товара покупателю селлеры будут оплачивать по тарифам маркетплейсов: 400 рублей на Wildberries, 350 рублей на Ozon и 5% от стоимости заказа, но не более 500 рублей на Яндекс Маркете.
Как будет работать приёмка: селлеры смогут сдать товары любом из 38000 отделений Почты России. Оператор отправит их в собственные логистические центры, а после поступления заказа передаст их в сортировочные центры маркетплейсов. Услуга будет стоить от 70 до 210 рублей за заказ в зависимости от габаритов товара.