Почта предложила установить в России новые условия для компаний, которые хотят попасть в реестр операторов электронной торговли. Об этом пишет РБК со ссылкой на письмо главы Минцифры Максута Шадаева министру экономического развития Максиму Решетникову. Почта России отказалась от комментариев в материале.
О чём речь: в августе Россия ратифицировала изменения в Таможенный кодекс Евразийского экономического союза (ЕАЭС), которые предполагают создание реестра операторов электронной торговли. Операторами будут считать юрлиц, осуществляющих таможенное декларирование зарубежных товаров.
Изменения в Таможенный кодекс вступят в силу, когда их ратифицируют все страны — участницы ЕАЭС. Также каждая страна может добавить свои критерии для включения операторов в реестр.
Почта России предлагает включать оператора в реестр, если у него:
• есть в собственности, управлении или аренде по всей России помещения для хранения, доставки, приёма и выдачи товаров;
• есть информационная система для обмена данными по единой системе электронного взаимодействия с МВД, а также для хранения и обработки данных получателя;
• на лицевом счёте есть неснижаемый остаток авансовых платежей не менее 3 миллионов евро;
• уставный капитал не меньше 100 миллионов рублей.
Зачем это нужно: представители Почты подчёркивают, что необходимо уравнять условия для участников рынка трансграничной электронной торговли товарами. В компании отмечают, что сейчас для неё действуют другие условия по сравнению с маркетплейсами и экспресс-перевозчиками. Например, Почта обязана пользоваться только почтовой документацией и соблюдать тайну связи, в то время как маркетплейсы выдают заказы по QR-кодам, которые можно легко передать другим людям.
Другие участники рынка трансграничной электронной торговли отмечают, что такое предложение поможет Почте нарастить свою долю на этом рынке, но принесёт сложности другим игрокам. Например, не все компании соответствуют критериям, а для средних и мелких игроков предлагаемая планка уставного капитала будет непроходимой.