Подарки из инклюзивных мастерских
В инклюзивных мастерских пожилые, а также люди с ментальными или физическими особенностями создают подарки своими руками. В таких мастерских можно найти функциональные вещи вроде сумок, чехлов, блокнотов, авторскую керамику и текстиль.
Где найти: заказать в мастерской «Простые вещи» в Санкт-Петербурге, в «Городе мастеров» в Екатеринбурге или в «Сундуке» в Москве.
Также подарки, которые помогают благотворительным фондам, можно найти в популярных интернет-магазинах. Например, подобная коллаборация есть у Lamoda.
Сколько стоит: от 200 до 10000 рублей. Для корпоративных заказов действуют специальные условия, которые обсуждаются индивидуально с мастерской.
Сколько времени нужно на подготовку: если вы выберете несколько подарков из каталога мастерской и они будут в наличии, то вам нужно будет учесть только время доставки транспортной компанией.
Если у вас крупный корпоративный заказ или требуется особенный дизайн подарков, то лучше начать подготовку примерно за месяц-два. Это время нужно на согласование, производство, доставку и на всякий случай, если что-то пойдёт не так.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Минималистичный браслет
Минималистичный браслет напомнит о важной цели, вдохновит на новые подвиги и поддержит в трудный момент. Удобно и невесомо сидит как на женском, так и на мужском запястье.
Где найти: в Универмаге, интернет-магазине Точки. Браслеты упакованы в фирменную коробочку.
Сколько стоит: 1490 рублей.
Сколько времени нужно на подготовку: браслеты в наличии, доставка по Свердловской области — 12 дня, в другие регионы России — 35 дней.
Аромат «Дух предпринимательства»
«Дух предпринимательства» — освежающий имбирь, тёплое сандаловое дерево и ноты розового перца. Унисекс-аромат, созданный Точкой совместно с парфюмером Кристофом Лодамьельем. Французский парфюмер известен своими работами для Estée Lauder, Ralph Lauren, Michael Kors и Clinique.
Где найти: в Универмаге, интернет-магазине Точки.
Сколько стоит: 2500 рублей за 20 мл.
Сколько времени нужно на подготовку: аромат в наличии, доставка по Свердловской области — 12 дня, в остальные регионы России — 35 дней.
Флорариум
Флорариум — это миниатюрная экосистема, которая легко поместится на рабочем столе, подоконнике или полке и потребует минимального ухода.
Где найти: готовые флорариумы с растением внутри продаются в специализированных магазинах растений и флористических компаниях, а наборы для создания замкнутых экосистем можно купить на Оzon.
Сколько стоит: цена зависит от размера и растения внутри. Например, флорариум с суккулентом размером 25 см х 25 см будет стоить от 2500 до 5000 рублей. Но есть и премиальные варианты от 20 тысяч рублей.
Сколько времени на подготовку: один день на подбор и время на доставку транспортной компанией или самовывоз, если магазин с готовыми флорариумами есть у вас в городе.
Неоновая вывеска
Из светящихся трубок можно создать практически любой дизайн или надпись. По размеру тоже большой разброс: от настольных мини-версий до композиции во всю стену.
Где найти:
• В специализированных компаниях. Самые популярные в поисковике — московский Neon Boutique и екатеринбургская компания «Ракета». У них можно оформить корпоративный заказ.
• На Ozon можно заказать готовые варианты.
• На Aliexpress тоже много неоновых вывесок, но можно наткнуться на долгую доставку и некачественный товар.
Сколько стоит: от 1300 до 40000 рублей.
Сколько времени нужно на подготовку: для мелкой партии до 10 штук нужно от 3 до 15 рабочих дней, для партии крупнее — от 20 до 40 рабочих дней. Если подходящий дизайн есть в наличии, то его могут отправить в день заказа.
Крем для рук
Совместная коллекция кремов от Точки и Laboratorium. Мгновенно увлажняют и питают кожу рук, а ещё обладают уникальными ароматами:
• бобы тонка и пачули;
• каффир-лайм и базилик;
• сандал, кедр и амбра;
• сандал, корица и горький миндаль.
Где найти: в Универмаге, интернет-магазине Точки.
Сколько стоит: 450 рублей за 60 мл.
Сколько времени нужно на подготовку: кремы в наличии, доставка по Свердловской области — 12 дня, в другие регионы России — 35 дней.
Винный столик с бокалами
Деревянные складные столики для красивых перекусов дома, в офисе или на природе.
Где найти: несколько столиков можно заказать на Ozon или Wildberries. Если вы решили закупить более 10 штук, то лучше обратиться к оптовым поставщикам.
Сколько стоит: на маркетплейсах самые простые столики диаметром 29 см стоят от 900 рублей, варианты с углублениями для закусок — от 1500 рублей.
Сколько времени нужно на подготовку: с маркетплейсов столики доставят за 37 дней, если они есть на складе в вашем или соседнем городе. Время доставки от оптового поставщика зависит от транспортной компании.
Если вы хотите нанести ваш логотип на поверхность столика, то заложите на это дополнительное время.
Фотоаппарат моментальной печати
Камеры, которые сразу же печатают готовый снимок. Для съёмки нужен блок картриджей.
Где найти: самые популярные фотоаппараты моментальной печати Instax можно заказать на официальном сайте или купить офлайн в вашем городе: карта точек есть на сайте. Также они представлены на Ozon.
Сколько стоит: Instax Mini 11 стоит 6990 рублей без картриджа и 7590 рублей с картриджем на десять снимков.
Сколько времени нужно на подготовку: доставка с маркетплейса в течение 7 дней.