Ограничения на переводы денег за рубеж, кредиты для бизнеса в промышленности, найм осуждённых к принудительным работам для ИП, правила факсимильной подписи в кадровых документах.
Новые законы и постановления
— Президент РФ разрешил индивидуальным предпринимателям привлекать к труду осуждённых к принудительным работам. Раньше нанимать осуждёенных, которые не находятся в местах лишения свободы, могли только организации.
— Правительство даст более 1 миллиарда рублей кредитов на покупку недвижимости по программе промышленной ипотеки. Кредиты до 500 миллионов рублей выдают на срок до семи лет по льготной ставке 5% годовых. Для технологических компаний ставка ещё ниже — 3%.
— В Москве и Подмосковье с 1 ноября запустят эксперимент по онлайн-продаже вина через Почту России. Торговать разрешат на отдельном сайте только тихим, игристым и креплёным вином, которое сделано из винограда, выращенного на территории РФ. Список производителей вина составит Минсельхоз.
Изменения в ВЭД
— ЦБ РФ продлил до 30 сентября ограничения на заграничные переводы денег. Граждане России и резиденты из дружественных стран могут переводить в месяц:
• на любые счета в зарубежных банках не более миллиона долларов США или их эквивалента;
• через систему денежных переводов не более 10000 долларов США или их эквивалента.
Физические лица — нерезиденты, работающие в России, могут переводить за рубеж зарплату. Запрещено переводить деньги физлицам-нерезидентам и юрлицам из недружественных стран, не работающим в России.
— Комиссия ЕАЭС утвердила на 2024 год порядок прослеживаемости подкарантинных товаров, которые перевозят по территории стран ЕАЭС. Прослеживать будут сельскохозяйственные товары, например, картофель, томаты, лук, капусту, морковь, огурцы, бобовые, отдельные виды семян, орехов, бананы, кофе и другие виды.
— Правительство до 1 сентября продлило ввоз продукции без маркировки знаком EAC и знаком обращения на рынке. Это значит, что информацию о составе, сроке годности, сведения о производителе можно указать после ввоза и таможенных процедур.
Бизнес с сотрудниками
— Минтруд уточнил, что в кадровых документах работодателю нельзя ставить факсимильную подпись, которая повторяет собственную подпись руководителя. По ТК РФ кадровые документы можно подписывать электронной подписью через ЭДО.
— Роструд разъяснил, что сотрудник может совмещать работу на неполном рабочем дне и отпуск по уходу за ребёнком. Отпуск можно оформить по заявлению женщины или родственника, а также опекуна, который фактически ухаживает за ребёнком. При этом получать пособие по уходу за ребёнком.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса