Эта подборка для тех, чей бизнес уже вырос и кому нужны новые решения в управлении и стратегии. Но если вы только запустили собственное дело и хотите послушать опытных коллег, вам тоже будет интересно.
Рабочее название
Про что: работа в современном мире и мифы вокруг неё.
Создатели: Иосиф Фурман из «Яндекс Практикума» и карьерный консультант Ксения Авдей.
Ведущие вместе с гостями рассуждают о том, как управлять людьми, строить команды, выбирать карьерный вектор, а также о ситуации на современном рынке труда. Как воспринимать и переживать кризисы? Почему делегировать сложнее, чем ставить задачи? Как нанимать и увольнять, чтобы потом не жалеть об этом? Послушав этот новый подкаст, вы сможете найти ответы на эти и другие сложные вопросы.
Слушать
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Совет директоров
Про что: личный опыт, забавные истории, шутки и сплетни из жизни предпринимателей.
Создатели: предприниматели Таня Пантелеева из коммуникационного агентства Doing Great, Саша Младинов из студии подкастов «Богема» и Наташа Олина из школы малого бизнеса «Ларёк».
Каждые две недели ведущие подкаста говорят своим сотрудникам, что у них совет директоров, а сами собираются у микрофона. Трое предпринимателей делятся опытом, остроумно рефлексируют на важные бизнес-темы, а иногда приглашают коллег. Уже вышли выпуски про то, как нанимать сотрудников, устанавливать цену на свой продукт, зарабатывать на любимом деле и переходить из найма в предприниматели.
Слушать
Конкуренты
Про что: захватывающие истории из мира корпоративных противостояний.
Создатели: банк Точка и студия подкастов «Либо/Либо».
Да-да, вы всё правильно поняли: у Точки появился подкаст. Мы подумали, что сегодня взрослому бизнесу нужны большие истории, и начали их рассказывать. Как Coca-Cola и Pepsi устроили битву за волшебные пузырьки? Что значит репутация для Uber и Lyft? Кто выигрывает битву за лидера гражданской авиации: Airbus или Boeing? Послушайте, если хотите узнать, как строят бизнес всемирно известные корпорации, и перенять лучшие практики.
Слушать
Бизнес, роботы, мечты
Про что: как строить прибыльный бизнес, несмотря ни на что.
Создатели: предприниматели Алексей Войтов из международной франшизы доставки суши «Капибара», Илья Волков из парфюмерной сети «Библиотека ароматов» и Саша Волкова из студии «Заварили»
Трое ведущих собираются в студии уже четвёртый сезон. Предприниматели обсуждают проблемы, с которыми сами сталкиваются, и стараются решить их в диалоге. Как компании перейти на собственное производство? Где искать программы поддержки бизнеса? Что такое инклюзивный маркетинг и зачем он нужен? Для каждого выпуска ребята приглашают гостей, например, предпринимателей из разных городов России или топ-менеджеров крупных компаний.
Слушать
Пора вставать! Утренние ритуалы и привычки
Про что: полезные практики и утренние ритуалы, которые помогают начинать утро правильно.
Создатели: студия «Дело восприятия».
Каждый выпуск посвящён какому-нибудь утреннему ритуалу: чтение, цифровой детокс, прогулка, завтрак и так далее. Ведущие рассказывают, как с помощью простых привычек создавать правильный фон перед работой и начинать день в созидательном настроении. Подкаст подойдёт, если вы давно хотите заменить надоевшую мелодию будильника: с этими аудио просыпаться станет приятнее.
Слушать
Потом доделаю
Про что: поучительные истории и рабочие советы для тех, кто управляет компанией, людьми и собой.
Создатели: сервис управления проектами и задачами WEEK.
Илья Вахмистров и Иван Мараховка приглашают спикеров, чтобы вместе разобраться, как работать в команде и становиться лучше. Как построить свой бизнес и остаться счастливым? Что такое ежедневные стендапы в управлении командой? Как прокачать критическое мышление? Подкаст идёт уже третий год, но ведущим по-прежнему удаётся находить важные темы.
Слушать
Несладкий бизнес
Про что: истории тех, кто начал своё дело с нуля.
Создатели: две предпринимательницы из небольшого города Аня и Настя.
Подкаст про малый бизнес от малого бизнеса идёт уже седьмой сезон. Ведущие общаются с предпринимателями из разных сфер бизнеса: элитная недвижимость, influence-маркетинг, общепит, интернет-торговля и не только. В каждом выпуске вы найдёте честные кейсы и бизнес-инсайты, о которых не узнаете из книг. Например, про то, как открыть интернет-магазин украшений и вырасти на 200% за год.
Слушать
Шире чек
Про что: продажи и всё, что с ними связано.
Создатели: маркетолог и специалист в построении систем продаж Ирина Подрез.
Ведущая рассказывает, как выстроить систему продаж, чтобы наконец наладить системные продажи. В каждом выпуске — личный опыт Ирины и приглашённых экспертов, кейсы, удачные решения и провалы (ну куда же без них). «Шире чек» стал одним из лучших подкастов 2021 года по версии Яндекс.Музыки. Послушайте, если хотите увеличить средний чек и начать больше зарабатывать.
Слушать
Умных любят
Про что: книги, предприниматели и ежедневная работа.
Создатели: международная бизнес-школа Laba.
Ребята обсуждают с экспертами прочитанные книги, говорят про нюансы эффективной работы и приглашают топ-менеджеров и предпринимателей, чтобы расспросить их о работе и жизни. Что нужно знать о работе с блогерами, как продвигать свой продукт без Forbes и что такое воркейшн — вот некоторые темы выпусков. Этот подкаст понравится тем, кто ценит разные форматы и рубрики.
Слушать
Богема и Маркетинг
Про что: рабочие будни и закулисье креативного сообщества.
Создатели: студия подкастов «Богема».
Раньше маркетологи из Петербурга запускали подкасты для крупных брендов, экспертов и блогеров, а недавно решили сделать свой проект. Ребята приглашают окунуться в креативную тусовку Северной столицы, посмотреть на маркетинг под другим углом и просто послушать умных людей. Каждый сезон подкаста посвящён определённой теме. Например, последний сезон про то, как запустить свой проект и научиться на нем зарабатывать.
Слушать