Пообщались с экспертами в электронной коммерции и узнали, какие меры поддержки действуют сейчас на разных площадках.
Озон: перестали требовать документы на бренд
Маркетплейс одним из первых ввёл меры поддержки для продавцов. Ещё 25 февраля Озон сделал еженедельные выплаты для предпринимателей, чтобы они могли быстрее вкладывать заработанные деньги в оборот.
Появились и другие меры поддержки:
• с 1 марта по 30 июня отменили плату за размещение на складах для некоторых категорий товаров: электроника, товары для сада, корма для животных, спортивные и детские товары;
• повысили порог просроченных отгрузок до 20%, раньше допускалось только 5% и за превышение лимита могли заблокировать товары и способы доставки минимум на 3 дня;
• ввели региональные коэффициенты — добавили около 5% к стоимости товаров для покупателей из отдаленных регионов, это поможет продавцам компенсировать затраты на логистику.
«Одна из важных мер поддержки — упростили контроль и перестали требовать документы на бренд. Раньше на Озоне каждая карточка долго проходила модерацию, требовалось много документов. Это было нашей главной проблемой. Теперь если у вас есть товары определённого бренда на складе, больше не требуются дополнительные разрешения от бренда на продажу».
Вайлдберриз: отменили платное хранение на складах
Меры поддержки предложил продавцам и Вайлдберриз:
• ввели бесплатное хранение на всех складах для всех типов поставок и остатков;
• на 20% снизили тариф на логистику со склада в Электростали, а также предоставили скидки на логистику на складах Краснодара, Санкт-Петербурга, Новосибирска и Хабаровска;
• увеличили ежемесячное количество выплат продавцам — 4 раза в месяц без дополнительных комиссий;
• отменили плату за приёмку товара на складах в Коледино и Подольске.
«Одна из самых эффективных мер — отмена платного хранения товара на складах маркетплейса, как, например, поступил Вайлдберриз. При непрогнозируемом спросе и необходимости оптимизировать расходы это одна из основных мер для селлера. С одной стороны, из-за ажиотажа многие продавцы могут распродать весь свой товар, с другой — спрос может упасть, и тогда на товар будет начисляться стоимость его хранения».
АлиЭкспресс: не берут комиссию с первых заказов
В пресс-службе АлиЭкспресс также рассказали, на какую поддержку могут рассчитывать продавцы площадки. Почти все они касаются начинающих селлеров:
• не начисляют комиссию на первые 100 товаров в течение 6 месяцев и на все заказы из внешнего трафика, если покупатели приходят по рекламным ссылкам из соцсетей, рассылок;
• позволяют вывести средства по запросу: продавцы могут забрать деньги как только покупатель подтвердит получение заказа или срок подтверждения истечёт;
• не берут плату за доставку и упаковку первых 200 заказов со склада маркетплейса в течение месяца и первых 100 заказов с партнёрского склада или склада продавца;
• отменили обязательное условие минимальной цены за 90 дней для участия в «Большой весенней распродаже».
Авито: добавили аналитику и ввели специальные тарифы
Программа поддержки от Авито затронула разные сферы бизнеса. Для продавцов в категории «Авито Товары»:
• Расширили возможности доставки: добавили более 5800 постаматов по всей России, и их количество будет увеличиваться. К курьерской доставке в 19 крупных городах добавили возможность отправлять заказы между ними. До конца марта для малого бизнеса будет запущена доставка через партнёров продавца по предоплате через «безопасную сделку» в тех регионах, где доставка от Авито ещё не налажена.
• Запустили аналитический инструмент «Аналитика спроса», он поможет объективно оценить спрос и предложение в разных товарных категориях.
• Добавили сервис мультилокаций в категорию «Оборудование для бизнеса». До 30 апреля вместе с основным регионом размещения объявления можно выбрать дополнительные, куда продавец готов отправлять товар.
• Добавили скидку 20% на размещение объявлений в категории «Оборудование для бизнеса».
Меры поддержки появились и для других категорий бизнеса, например, в разделе «Авто». Для дилеров запустили сервис «Авито Аукцион» и систему управления дилерским сервисом Maxposter, которые помогают дилерам нарастить объём выкупа авто с пробегом у частных продавцов.
Для риелторов, агентств недвижимости и застройщиков Авито предоставит аналитику о состоянии рынка недвижимости, усилит меры проверки объявлений, а также добавит специальные сервисы, которые помогут застройщикам привлекать клиентов на конкретные объекты.
Яндекс.Маркет: уменьшили стоимость услуг
Яндекс.Маркет продолжает вводить новые меры поддержки для продавцов:
• убрали ограничение старой цены: раньше продавцы не могли делать скидки на свои товары после масштабных распродаж, теперь такая возможность появилась;
• не берут плату за хранение электроники, бытовой техники и компьютеров на складах в марте;
• уменьшили тарифы на обработку товаров на складе и доставку товара до покупателя;
• снизили стоимость услуг по товарам от 15 до 25 кг.
«Яндекс.Маркет выбрал более избирательную политику, касающуюся послаблений для отдельных товарных категорий. Кроме крупногабарита, повезло также товарам для красоты — теперь их можно хранить на складах маркетплейса 75 дней без дополнительной платы. Раньше было 45 дней. Для колясок и автокресел срок хранения без дополнительной платы вырос до 90 дней. Меры действуют до 30 апреля».
СберМегаМаркет: ввели ежедневные выплаты
СберМегаМаркет последним объявил о мерах поддержки продавцов. С 16 марта были введены ежедневные выплаты за доставленные заказы. Такая льгота будет действовать до 16 июня.
По новым правилам продавцы будут получать деньги:
• в понедельник, вторник, среду, четверг и пятницу — выплаты по товарной части;
• в среду — компенсация при использовании покупателем программы лояльности.
Продавцы будут получать деньги на следующий рабочий день после того, как статус заказа поменяется на «Доставлен».
Юла: удвоили бюджет на продвижение
Маркетплейс Юла предложил бонус начинающим продавцам. После регистрации на площадке и оплаты тарифа от 5000 рублей новые предприниматели получат выплату равную стоимости тарифа.
Получить деньги можно у персонального менеджера отдела продаж, а потратить на продвижение на Юле.
«Маркетплейсы в ближайшее время будут лидирующим каналом продаж. Сейчас возникает дефицит товаров в тех зонах, где ушли крупные бренды. Есть возможность занять эти ниши, будет появляться много новых продавцов и производителей. Открытие офлайн-бизнеса требует больших затрат: аренда, ремонт, покупка кассового оборудования, найм сотрудников. На маркетплейсе один человек может полностью вести бизнес и продавать в разы больше, чем в офлайне».
Начните продавать на маркетплейсах с Точкой
В зависимости от площадки поможем выбрать оптимальную схему доставки, оформить продающие карточки, прийти к продажам, организовать первую поставку и приёмку товара, а также найти поставщика в Китае.