Госдума рассмотрит законопроект, в котором пропишет отдельный вид деятельности ― креативные индустрии. Предприниматели, занятые в них, получат налоговые льготы, сниженную аренду, бесплатные инструменты для работы и консультации по бизнесу.
Что понимают под креативными индустриями: экономическую деятельность, связанную с созданием, продвижением, распространением и реализацией креативных продуктов. Креативным продуктом будут считать товары, услуги и работы, которые созданы в результате интеллектуальной деятельности, например, дизайнерские вещи, сувениры, музыку, игры. Конкретные виды и единый реестр креативных индустрий составит правительство.
Креативным бизнесом могут заниматься юрлица, ИП и самозанятые. Сейчас для предпринимателей предусмотрено несколько категорий:
• народные художественные промыслы и ремёсла, деятельность галерей, производство продукции с использованием музейных изображений;
• литература, театр, танец, музыка, изобразительное искусство и фотография;
• компьютерные игры, реклама, издательское дело, СМИ;
• создание и производство одежды, аксессуаров, дизайн, архитектура, гастрономия.
Какую поддержку планируют: налоговые льготы, сниженную аренду, бесплатные инструменты для работы и консультации по бизнесу. Также для креативного бизнеса сделают специальные кластеры с льготными условиями для работы.
Когда запустят льготы: точных сроков пока нет, в Госдуме только готовят проект к обсуждению.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!