Корпорация МСП будет отслеживать обращения участников рынка маркетплейсов, чтобы консультировать предпринимателей при работе с площадками.
Где будут принимать обращения. Если вы продавец на маркетплейсе или владелец пункта выдачи заказов, оставьте обращение в специальном разделе на платформе МСП.РФ. Зайти на него можно через учётную запись Госуслуг.
Что будут делать с обращениями. Корпорация МСП будет собирать их, совместно с маркетплейсами отвечать и консультировать предпринимателей, в том числе и по правовым вопросам.
Какие маркетплейсы будут участвовать. Озон, СберМегаМаркет, Вайлдберриз и Яндекс Маркет.
Всё о бизнесе на популярных маркетплейсах в телеграм-канале Справочной
Новости и работе площадок, живые кейсы с экспертами и разборы инструментов продвижения