Яндекс.Карты
Что дают. Предприниматели могут добавить в карточку своего заведения в сервисе кнопки «Заказать доставку» или «Купить сертификат», чтобы клиенты могли их поддержать.
Кто может претендовать. Заведения сферы услуг и питания.
Как получить бонус. Через форму на сайте сервиса.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Лаборатория Касперского
Что дают. Бесплатно защитит малый бизнес до конца лета. Kaspersky Small Office Security, разработанный специально для киберзащиты небольших компаний, можно установить и использовать до 1 сентября 2020 года.
Кто может претендовать. Малые предприниматели, работающие на платформе Mac или Windows, а также смартфонах на ОС Android. Одна компания может одновременно подключить к лицензии до 10 устройств. География распространения — Россия, страны Средней Азии и Закавказья.
Как получить бонус. Активировать лицензию можно по ссылке на официальном сайте, заполнив небольшую анкету о вашем бизнесе.
Wildberries
Что дают. В марте Wildberries запустил сайт «ВсемРабота», с помощью которого наиболее пострадавшие бизнесы могут найти у ретейлера и его партнёров временную работу для своих сотрудников. За поддержкой уже обратились аэропорт Домодедово, «Спортмастер», KFC, «Теремок» и десятки других компаний.
Кто может претендовать. Компании, которые хотят помочь своим сотрудникам, а также отдельные соискатели со всей России.
Как получить бонус. Через специальную форму на сайте ретейлера.
eBay
Что дают. Онлайн-маркетплейс eBay поддерживает российский малый и средний бизнес и помогает ему зарабатывать на продажах за рубеж, чтобы не зависеть от курса рубля. Площадка инвестирует 100 миллионов рублей в расширение возможностей для экспорта и готова предоставить часть своих сервисов — трёхмесячную подписку, персонального менеджера, обучающую программу — совершенно бесплатно.
Кто может претендовать. Бизнесы, готовые экспортировать не менее 100 наименований товаров.
Как получить бонус. Оставить заявку на сайте и пройти отбор, условия которого eBay не раскрывает.
Давай закажем
Что дают. Федеральный сервис доставки заказов работает по всей России и сотрудничает не только с ресторанами, но и с цветочными лавками, продуктовыми магазинами и любыми другими компаниями, связанными с доставкой товаров.
Чтобы поддержать заведения во время пандемии, «Давай закажем» запустили полностью бесплатный тариф и навсегда отменили комиссии. Компания может создать свою страницу на портале и запустить онлайн-продажи за один день, сэкономив время и средства на разработке.
Кто может претендовать. Все компании, связанные с доставкой еды, напитков, продуктов, цветов и других товаров.
Как получить бонус. Зарегистрироваться на портале и заполнить анкету. В будущем нужно будет создать карточку с описанием, логотипом, фотографиями и загрузить каталог товаров с ценами.
WomenSecure
Что дают. Команда проекта «ТыНеОдна» создала телеграм-бот WomenSecure для поддержки женского бизнеса. Своеобразный маркетплейс даёт девушкам возможность бесплатно разместить информацию о товарах и услугах, которые они продают, а покупателям — приобрести вещи со скидкой от 10% до 20% по промокоду TINEODNA. Идея проекта — создать «женскую экономику взаимопомощи».
Кто может претендовать. Предпринимательницы разного уровня. Сейчас это в основном девушки, которые либо развивают свой маленький бизнес, магазин одежды, небольшие мебельные мастерские или ателье, либо начали монетизировать своё хобби во время пандемии, — например, делать керамическую посуду.
Как получить бонус. Связаться с ботом и рассказать ему о своём проекте или услугах, которые предлагаете.
Worki
Что дают. Сервис по поиску работы и сотрудников начислит по 3000 бонусных рублей на аккаунты бизнесов, пострадавших от кризиса. Также Worki продлит срок действия уже оплаченных услуг с возможностью использовать их позднее.
Бизнесам, чьи сотрудники из-за пандемии временно оказались без работы, сервис совместно с «Дикси» даёт возможность на время кризиса устроить их в магазины компании по срочному трудовому договору и по совместительству.
Кто может претендовать. Гостиницы, рестораны, спортклубы, салоны красоты, а также компании, работающие в сферах туризма и розничной торговли, столкнувшиеся с кадровыми трудностями.
Как получить бонус. Написать письмо команде сервиса.
Кухня на Районе
Что дают. Создала виртуальный фуд-маркет с блюдами, приготовленными по рецептам известных московских и петербургских шефов. Заведения могут заработать на продаже своих идей: 10% выручки от заказов сервис перечислит ресторану-соучастнику, если его выручка будет больше 100 тысяч рублей в неделю.
Кто может претендовать. Рестораны Москвы и Санкт-Петербурга, любимые посетителями и закрывшиеся из-за коронавируса.
Как получить бонус. Оставив заявку на сайте.
Юла
Что дают. Сервис увеличил количество бесплатных объявлений до 200 в месяц, а подниматься в ленте теперь можно за одни только бонусы. Вместо встреч «Юла» предлагает использовать видеосвязь в приложении, а в «Безопасной сделке» для продавцов снизили комиссию до 2% (для покупателей она бесплатна). Отдельно сервис обещает продвигать на главной странице услуги репетиторов, психологов, персональных тренеров и других удалёнщиков.
Кто может претендовать. Все пользователи «Юлы», в особенности удалёнщики.
Как получить бонус. На сайте или в приложении «Юлы».
Google Ads
Что дают. Компания выделила $ 340000000 на рекламные кредиты. Размер бонуса, который может получить компания, зависит от её предыдущих расходов в Google Рекламе.
Кто может претендовать. Малые и средние бизнесы по всему миру, которые платили за размещение объявлений в аккаунте Google Рекламы в течение практически всего 2019 года.
Как получить бонус. Google начнёт предоставлять средства с конца мая, до этого времени в аккаунтах Google Рекламы расскажут об условиях акции.
Яндекс
Что дают. Сервис выделяет 500 миллионов рублей на поддержку малого и среднего бизнеса — участники программы могут получить до 15000 рублей в виде бонусов на рекламу. Дополнительно компания сделала основные сервисы для эффективной удалённой работы бесплатными до 30 сентября 2020 года.
Кто может претендовать. Все новые и текущие клиенты.
Как получить бонус. Заполнить форму на сайте — если ваша заявка соответствует условиям акции, сервис пришлёт вам персональное предложение. Аттеншн: чтобы получить бонусные рубли, придётся сначала потратить на рекламу настоящие деньги.
ВКонтакте
Что дают. Соцсеть увеличивает бюджет на рекламу. Если за неделю потратите меньше 5000 рублей, вернут назад всю сумму, а если больше — получите 5000 рублей. Максимально одна компания может получить 50000 рублей. Ресторанам и кафе дают приятный бонус — 3000 рублей на запуск рекламы. Важно: возвращают только реальные траты, без учёта бонусов.
Кто может претендовать. Все пользователи «ВКонтакте», купившие рекламу.
Как получить бонус. Перейти по ссылке с мобильного устройства и запустить рекламу.
Одноклассники
Что дают. Соцсеть тоже удваивает рекламный бюджет.
Кто может претендовать. Все пользователи соцсети, купившие рекламу.
Как получить бонус. До 30 июня перейти по ссылке и использовать промокод SMB2020. Когда зайдёте в рекламный кабинет с любого устройства и пополните баланс, ваш платеж удвоят. Максимальная сумма компенсации — 10000 рублей.
Фонд поддержки предпринимателей в Точке
Что дают. Мы запустили фонд поддержки бизнеса, пострадавшего из-за пандемии. Теперь каждый клиент Точки, которому нужна помощь, может отправить заявку, а любой предприниматель — перевести деньги со своего счёта в пользу тех, кто в них особенно нуждается. Все собранные деньги мы распределим между ИП и компаниями из пострадавших отраслей.
Как получить бонус. Помощь легко запросить из интернет-банка — важно быть клиентом Точки. Сделать добровольные взносы пока могут тоже только клиенты Точки, но позже к ним смогут подключиться клиенты других банков. Сама Точка уже внесла в фонд 10 миллионов рублей.