Правительство утвердило план первоочередных мер поддержки экономики во время частичной мобилизации. Главное ― сохранение статуса собственника, кредитные каникулы для бизнеса и отсрочки по уплате платежей в казну.
Председатель правительства РФ Михаил Мишустин утвердил меры поддержки бизнеса:
• мобилизованные предприниматели смогут оставаться собственниками бизнеса;
• собственники бизнеса получат пятидневную отсрочку на оформление доверенности новому руководителю и передачу дел;
• предпринимателям продлят сроки уплаты налогов, страховых взносов и перенесут сроки отчётностей в налоговую, ПФР и ФСС;
• предприниматели смогут оформить кредитные каникулы для бизнеса по аналогии с принятым законом об отсрочках по кредитам;
• мобилизованным сотрудникам продлят разрешения, аттестации и допуски к работе;
• предприниматель сможет изменить условия договора на поставку товаров, выполнение работ или услуг по госконтрактам, заключённым до конца 2023 года.