В условиях санкций, ограничений и инфляции государство меняет законы, которые должны упростить работу предпринимателей и помочь остаться на плаву. Мы собираем самые важные меры поддержки бизнеса в одном материале.
Материал обновлён 20 июля 2022 года
Поддержка малого бизнеса
Продлили налоговые каникулы
Регионы могут устанавливать двухлетние налоговые каникулы для предпринимателей на упрощёнке или патенте, которые впервые регистрируются как ИП и занимаются:
• наукой;
• производством;
• социальной деятельностью;
• гостиничным бизнесом.
Раньше льгота действовала только до конца 2023 года. Сейчас регионам дали право продлить программу до конца 2024 года. Следите за местным законодательством.
Кроме того, правительство дало отсрочку по возврату кредита или уменьшению размера платежей на полгода для МСП из сферы пассажирских перевозок. Под эту льготу попадают городские, пригородные, междугородние автоперевозчики, а также пригородные железнодорожные компании.
На кредитные каникулы могут претендовать заёмщики, которые заключили кредитный договор до 1 марта 2022 года. Обратиться за получением отсрочки или уменьшением размера платежей можно до 30 сентября.
Продлили возврат комиссии за СБП
Банк вернёт комиссию за использование системы быстрых платежей. Льготу могут получить организации и предприниматели из реестра МСП. Она действовала и раньше, но должна была закончиться к началу 2022 года. Сейчас её продлили ещё на полгода.
Как попасть в госреестр и получить поддержку
Для возврата ничего делать не нужно: банк сам передаст сведения в Минэкономразвития, а потом вернёт комиссию на ваш счёт.
Запустили антикризисные программы кредитования
Центробанк вместе с правительством запустил программы льготного кредитования для МСП под 13,515% годовых. Малый и средний бизнес сможет взять оборотные кредиты на срок до года и инвестиционные — до трёх лет. Можно взять новый кредит или рефинансировать тот, что есть. В программе участвуют 42 банка. Подать заявку на льготный кредит можно на платформе поддержки предпринимателей.
Антикризисные программы льготного кредитования
Бизнесу на УСН на полгода продлили срок уплаты налога
Правительство на шесть месяцев продлило срок уплаты налога по упрощённой системе за 2021 год и I квартал 2022 года для ИП и ООО. Отсрочка действует для:
• деревообрабатывающих производств;
• производства лекарств, одежды, бумаги, компьютеров, электронных средств и оборудования;
• автопроизводителей;
• производителей еды и напитков;
• полиграфических компаний;
• туристического бизнеса;
• здравоохранения, спорта и развлечений.
Малый и средний бизнес сможет купить российский софт со скидкой до 50%
Воспользоваться мерой поддержки смогут предприниматели из реестра МСП. Для этого нужно просто купить софт на сайте производителя, дополнительные документы и отчёты не понадобятся. Сейчас в программе участвуют более 130 продуктов от 29 производителей, в том числе 1С, R-Keeper, Эвотор.
Дали отсрочку по кредитам
Малый и средний бизнес сможет отсрочить платежи по кредитам, взятым до 1 марта 2022 года. Льгота доступна для должников из определённых отраслей. Среди них:
• оптовая и розничная торговля;
• сельское хозяйство;
• гостиничный бизнес и общепит;
• образование;
• здравоохранение.
Кредитные каникулы можно взять на срок до 6 месяцев. Индивидуальные предприниматели вместо отсрочки могут попросить уменьшить платежи на этот срок.
Обратиться за отсрочкой или уменьшением платежа можно до 30 сентября 2022 года. Для этого отправьте в банк требование о приостановлении обязательств по кредитному договору. Сошлитесь в нём на закон  106 от 3 апреля 2020 года, укажите желаемую дату начала отсрочки и её длительность.
Поддержка работодателей
Организации и предприниматели могут рассчитывать на субсидию, если примут на работу сотрудников до 30 лет. Среди них:
• люди с инвалидностью;
• родители несовершеннолетних;
• бывшие осуждённые;
• выпускники вузов и отслужившие призывники без работы;
• дети-сироты.
Правила предоставления субсидий
Есть ещё несколько условий. Работодатели должны:
• быть зарегистрированы до 1 января 2022 года;
• не иметь долгов перед бюджетом больше 10 тысяч рублей и долгов по зарплате;
• не быть в процессе реорганизации, ликвидации, банкротства.
К сотрудникам также есть требования. В момент трудоустройства они должны:
• быть безработными;
• не иметь статуса ИП, самозанятого, главы фермерского хозяйства или руководителя ООО.
Субсидию дадут в размере трёх МРОТ с учётом страховых взносов и районного коэффициента за каждого трудоустроенного сотрудника. Выдавать деньги будут по 1/3 после первого, третьего и шестого месяца работы. Обязательно нужно сохранить 100% от численности трудоустроенных.
Также эту госсубсидию можно получить за трудоустройство:
• безработных, которых уволили в 2022 году из-за с ликвидации предприятия или сокращения штата.
• сотрудников, которых в 2022 году перевели на постоянную работу на другое предприятие, но теперь отправили в неоплачиваемый отпуск, перевели на неполный рабочий день или готовят к увольнению.
• беженцев из Украины, из Донецкой и Луганской народных республик.
Для этого работодателю нужно подобрать специалистов в центре занятости для подбора специалистов. Можно подобрать онлайн в личном кабинете сайта «Работа России». После этого нужно отправить заявление в Фонд социального страхования через онлайн-систему «Соцстрах».
Ещё правительство утвердило такие льготы для работодателей:
• работодатели получат МРОТ на сотрудника, если вынуждены перевести его на неполный рабочий день из-за санкций;
• с 4 апреля 2022 года компании, которые объявили простой, могут временно перевести сотрудников к другим работодателям;
• предприниматели получат по 60 тысяч рублей на сотрудника, чтобы направить их на переобучение или повышение квалификации.
Подробнее о льготах для работодателей читайте в Справочной.
Упростили правила работы и изменили штрафы
Изменили административный кодекс
В Кодекс об административных правонарушениях внесли смягчающие поправки:
• После первого нарушения предпринимателей не будут сразу штрафовать, а ограничатся предупреждением и дадут время их исправить.
• Малым и микропредприятиям штрафы будут назначать как для ИП, то есть гораздо меньше.
• Не будут штрафовать одновременно и организацию, и должностное лицо, если в нарушении виноват только работник.
• Во время одной проверки не будут суммировать штрафы.
Ввели мораторий на проверки
До конца 2022 года не будут проводить плановые надзорные проверки бизнеса.
Есть исключения: организации высокого риска, например, школы и детсады, будут проверять по прежним правилам. То же касается ветеринарного контроля, его будут проводить в организациях, которые занимаются содержанием, разведением и убоем свиней.
Внеплановые проверки всё равно могут провести, если есть угроза:
• жизни и здоровью людей;
• обороне страны;
• безопасности государства;
• возникновения ЧС.
Для проверки нужно согласование прокуратуры, поручение президента или правительства. При этом предприниматель может подать заявку на досудебное обжалование проверок на бизнес на Госуслугах ― в разделе «Жалоба на решения контрольных органов».
Ввели полугодовой мораторий на банкротство
С 1 апреля власти на 6 месяцев установили мораторий на возбуждение дел о банкротстве компаний и индивидуальных предпринимателей по заявлениям кредиторов.
Исключение: мораторий не будет распространяться на должников-застройщиков многоквартирных домов или другой недвижимости, которую строят по закону о долевом строительстве и включили в единый реестр проблемных объектов.
Приостановили банкротства и блокировки счетов со стороны налоговиков
C 9 марта 2022 года налоговая не будет начинать банкротства компаний-должников. Вместо этого им помогут реструктурировать долги. В ход пойдут рассрочки, мировые соглашения и другие решения для сохранения бизнеса.
До 1 июня 2022 года ФНС не будет блокировать счета за налоговые долги.
Временно отменили штрафы за невыдачу бумажных чеков
Из-за перебоев поставок чековых лент в ФНС решили не штрафовать за невыдачу бумажного чека.
Например, вы провели покупку через кассу, но чек выдать не можете, потому что на рынке дефицит кассовой ленты. С согласия покупателя вы можете отправить ему чек через сервис «Мои чеки онлайн». Для этого понадобится его номер телефона или электронный адрес.
Ослабили контроль по валютному законодательству
Налоговая приостанавливает проверки по валютному законодательству. Инспекторы будут только следить, чтобы исполнялись указы президента:
• об обеспечении финансовой стабильности в условиях санкций;
• об обязательной продаже валюты.
173-ФЗ «О валютном регулировании и контроле»
Снизили пени для организаций
За налоговые долги компаниям раньше начисляли пени так:
• первые 30 дней — 1/300 от ставки рефинансирования за каждый день;
• с 31-го дня в двойном размере — 1/150 от ставки рефинансирования.
С 9 марта 2022 года и до конца 2023 года считать будут только 1/300 от ставки.
Продлили лицензии и срок действия документов
Правительство продлило на 12 месяцев действие лицензий и разрешительных документов, срок которых истекает в 2022 году. Это коснулось сразу нескольких отраслей, среди них:
• строительная;
• туристическая;
• промышленная;
• авиационная.
Упростили правила сертификации и декларирования. Например, теперь периодическую оценку сертифицированной продукции можно провести дистанционно или отложить на 6 месяцев.
Перечень всех разрешений, срок действия которых продлили
Поддержали участников госзакупок
Если поставщик не смог исполнить контракт из-за санкций и других ограничений со стороны США и стран ЕС, ему спишут штрафы и неустойки. Также он не попадёт в реестр недобросовестных поставщиков.
Пример. Предприниматель должен был поставить ноутбуки в администрацию города, но из-за трудностей с логистикой пришлось сдвинуть сроки на месяц. С учётом новых поправок расторгать контракт мэрия не будет, потому что проблема возникла из-за последствий санкций, а не из-за нерасторопности подрядчика.
Кроме того, участники закупок из реестра МСП смогут получать деньги за услуги быстрее — в течение 7 дней вместо прежних 15.
По контрактам, заключённым до 1 января 2023 года, можно изменить условия по соглашению сторон, если поставщик не может исполнить обязательства по независящим от него причинам.
Участники госзакупок смогут получать больше авансов по контрактам в 2022 году. Размер может достигать 90%. При этом для авансов от 50 до 90% понадобится казначейское сопровождение, а суммы меньше 50% будут напрямую поступать на расчётный счёт. Так предпринимателям не придётся тратить свои деньги и брать кредиты для исполнения контракта.
Дали отсрочку по страховым взносам
Президент РФ поручил правительству дать компаниям отсрочку по уплате страховых взносов за сотрудников до мая 2023 года. Льгота коснётся предприятий, работающих на внутреннем рынке.
Отсрочку предоставят за второй квартал 2022 года, а производственным предприятиям — за второй и третий кварталы. Под льготы не попадут экспортёры, компании из финансового сектора, оптовой торговли и бюджетные организации. полный список правительство утвердит позже.
Смягчение налогового законодательства
Стали быстрее возвращать НДС
Теперь возвращать НДС из бюджета можно в заявительном порядке, не дожидаясь окончания камеральной проверки и без банковской гарантии.
Всего за 8 дней можно вернуть из бюджета НДС в пределах суммы налогов и взносов, которые компания заплатила за прошлый год. Если нужно вернуть больше, понадобится банковская гарантия.
Льгота будет действовать в 2022 и 2023 годах начиная с апреля 2022 года после сдачи декларации по НДС за первый квартал. Она недоступна организациям в процессе реорганизации, ликвидации или банкротства.
Кадастровую стоимость земли и имущества зафиксировали
Если в 2023 году кадастровая стоимость земельных участков и имущества изменится в большую сторону, налог будут считать от кадастровой стоимости на 1 января 2022 года. То есть повышения налога не будет. Исключение — случаи, когда изменились характеристики объекта. Например, если изменилась площадь земельного участка.
Налог на прибыль можно платить ежемесячно от фактической прибыли
С апреля и до конца 2022 года организации могут платить налог на прибыль каждый месяц от фактической прибыли. Для этого нужно изменить учётную политику и уведомить налоговую. Есть два нюанса:
• Если вы готовы уже с апреля начать платить таким образом, отправьтеуведомление до 15 апреля.
• Если хотите начать позже, отправьте уведомление до 20-го числа месяца, в котором заканчивается отчётный период. Например, если хотите начать платить от фактической прибыли в июне, уведомить ИФНС нужно до 20 мая.
Поддержка аграриев, IT, торговли, экспортёров, застройщиков
Льготные кредиты и отсрочки для аграриев
Аграрии могут взять льготные краткосрочные займы до 1 года или инвестиционные кредиты от 2 до 15 лет по ставке до 5% годовых. Программа действовала и раньше, но сейчас правительство направило на её поддержку дополнительно 25 миллиардов рублей.
Если как сельхозпроизводитель вы уже взяли льготные инвестиционные кредиты, то можете получить отсрочку по платежам, которые приходятся на март, апрель и май 2022 года. Мера действует для кредитных договоров, срок которых истекает в 2022 году. Отсрочку можно взять на период до 6 месяцев.
Краткосрочные инвестиционные кредиты, которые заканчиваются в 2022 году, можно продлить на год. Это поможет вам уменьшить ежемесячные платежи.
Системообразующим предприятиям реструктурируют кредиты
Такая программа поддержки уже действовала в «коронавирусные» времена, теперь её возобновляют.
Если ваш бизнес относится к системообразующим и вы прошли отбор, то можете получить право на:
• реструктуризацию кредитов;
• новые кредиты;
• субсидии.
В отличие от старых правил, теперь для этого не нужно проходить стресс-тест, то есть оценку финансовой устойчивости.
Правила отбора системообразующих организаций
Заявки на участие в программе нужно подавать через профильные министерства.
Промышленным компаниям дадут отсрочку по субсидиям
Если вы брали субсидию по госпрограммам развития промышленности и не можете из-за санкций достичь нужных показателей в 2022 году, можете получить отсрочку на 12 месяцев. Речь идёт о программах:
• «Развитие промышленности и повышение её конкурентоспособности»;
• «Развитие авиационной промышленности»;
• «Развитие электронной и радиоэлектронной промышленности»;
• «Развитие судостроения и техники для освоения шельфовых месторождений»;
• «Развитие фармацевтической и медицинской промышленности»;
• «Научно-технологическое развитие Российской Федерации».
Чтобы получить отсрочку, нужно направить заявление и подтверждающие документы в Министерство промышленности и торговли.
IТ-компании освободят от налога на прибыль, а сотрудникам дадут отсрочку от армии
Президент РФ подписал указ, по которому с 1 января 2022 года утверждаются льготы для IT-бизнеса:
• нулевая ставка налога на прибыль до 31 декабря 2024 года;
• фиксированные страховые взносы 7,6%;
• доля IT-выручки для получения льгот снижена с 90% до 70%;
• не нужно иметь в штате компании минимум 7 человек;
• расширен перечень видов деятельности, доходы от которой учитываются в IT-выручке;
• льготные кредиты со ставкой до 3% и гранты на поддержку разработок;
• освобождение от всех плановых проверок на 3 года;
• льготная ипотека под 5% годовых для IT-специалистов;
• отсрочка от армии для сотрудников.
• поставщики Saas-решения через закрытые сети также смогут получить льготы.
При этом высокорентабельные IT-компании исключены из списка получателей льгот по налогу на прибыль и страховым взносам. Это касается IT-подразделений банков, сервисов такси и доставки еды.
Указ «О мерах по обеспечению ускоренного развития отрасли информационных технологий»
Также до 1 августа 2022 года правительство изменит порядок аккредитации IT-компаний, чтобы учесть изменения видов деятельности, которые дают возможность для получения льгот.
Уже принят закон о нулевой ставке по налогу на прибыль и постановление об отмене проверок. Также правительство определило порядок отсрочки от службы в армии для специалистов IT-компаний, а Минцифры подробно рассказало, как работодателю оформить отсрочку для сотрудников на Госуслугах.
Как попасть в список IT-компаний и получать льготы
Также можно из своего IT-подразделения создать отдельную организацию, чтобы она имела право на льготы. Теперь ФНС не будет считать это незаконным дроблением бизнеса.
А российские фонды поддержки IT-компаний смогут получать гранты, покрывающие 80% стоимости финансируемых проектов. Ранее они могли рассчитывать на субсидирование до 50% суммы. Ещё правительство на два года увеличило срок госсубсидий на создание цифровых платформ для производства высокотехнологичной промышленной продукции. Компании-разработчики ПО смогут избежать штрафов за срыв поставок по действующим соглашениям.
Кроме того, системообразующие российские IT-компании смогут получить кредиты на пополнение оборотных средств по ставке 11% годовых на 12 месяцев. Лимит для отдельной компании ― 10 миллиардов рублей, для группы компаний — 30 миллиардов.
Кредит нельзя будет взять на:
• выплаты сотрудникам, не входящие в расчёт зарплаты;
• оплату транспортных и топливно-энергетических расходов, не связанных с деятельностью компании;
• выплату дивидендов;
• оплату отсроченных налогов, сборов и других платежей;
• аренду помещений и оборудования, покупку и сервисное обслуживание оборудования;
• рефинансирование ранее полученных кредитов и займов;
• депозиты, вексели, эмиссионные ценные бумаги и другие финансовые инструменты;
• пополнение расчётного счёта компании, открытого в другом банке;
• валютные операции, не связанные с операционной деятельностью.
Экспортёрам дадут отсрочку по субсидиям
Если вы получали субсидии по нацпроекту «Международная кооперация и экспорт», то можете рассчитывать на отсрочку по взятым обязательствам на два года без возврата субсидий и штрафов. Важно, чтобы договор был заключён до 31 марта 2022 года, а срок исполнения обязательств по нему наступал после 22 февраля 2022 года.
Чтобы получить отсрочку, нужно отправить заявление в Министерство промышленности и торговли, Министерство сельского хозяйства или Министерство экономического развития.
Для гостиничного бизнеса вводят нулевую ставку НДС
В перечень операций, которые облагаются НДС по нулевой ставке, добавили:
• Передачу в аренду или пользование объектов туристской индустрии, например, гостиниц. Речь идёт только о тех объектах, которые были введены в эксплуатацию или реконструированы после 1 января 2022 года. Есть важное требование: они должны быть в реестре объектов туриндустрии.
• Размещение в гостиницах и других местах проживания, например, гостевых домах.
Льгота будет действовать 5 лет. Для объектов туриндустрии льгота начинается с момента ввода в эксплуатацию, а для гостиниц действует до 30 июня 2027 года.
Автопроизводители смогут заплатить утилизационный сбор позже
Крупнейшие автопроизводители, их дочерние и зависимые общества, могут заплатить утилизационный сбор за 1, 2 и 3 кварталы 2022 года до 20 декабря 2022 года. Но есть условие: средняя численность работников крупнейшего автопроизводителя за 2021 год должна составлять не менее 5000 человек. Если компания под санкциями, можно перенести и срок уплаты сбора за 4 квартал 2021 года.
Снижение административной нагрузки на застройщиков
Правительство объявило о новых мерах поддержки компаний-застройщиков:
• сроки действующих разрешений на строительство, истекающих до 1 августа 2022 года, автоматически продлят на год;
• также на год продлевается срок действия всех градостроительных планов земельных участков, которые нужны для проектирования и строительства зданий;
• можно не оформлять решение органа власти о подготовке проекта планировки территории, срок согласования проекта уменьшится с 15 до 10 рабочих дней;
• не нужно предоставлять органам строительного надзора градостроительные планы земельных участков и другие документы для выдачи разрешения на строительство и разрешения на ввод зданий в эксплуатацию.
• пройти госэкспертизу проектной строительной документации можно в упрощённом порядке.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Где ещё можно узнать о мерах поддержки
Список мер поддержки постоянно пополняется. Мы охватили основные моменты, но вы можете отслеживать все новости и на официальных ресурсах:
• На этом сайте правительство публикует все меры поддержки для населения и бизнеса в условиях санкций.
• Здесь ФНС России размещает меры по налогам и сборам.
• Центробанк публикует на своём сайте меры защиты финансового рынка.
Кроме всероссийских, есть ещё региональные меры поддержки. Узнать о них можно на ресурсах местных властей. Например, вся информация для московских бизнесменов собрана здесь.