ЦБ РФ опубликовал дорожную карту финансовой поддержки малого и среднего бизнеса в 2023 году. Главная цель ― повысить доступность инвестиционных кредитов.
Какие меры поддержки предлагает Центробанк в 2023 году:
• сократить издержки при кредитовании;
• применять пониженные коэффициенты риска по активам, обеспеченным поручительствами Корпорации «МСП»;
• упростить оценку кредитного риска для банков, чтобы им было удобнее работать с МСП;
• расширить льготные кредиты на финансирование инвестиций;
• развивать оборотное кредитование и распространять льготные программы на факторинг;
• помогать быстрорастущим компаниям активно размещать акции на инвестиционных платформах;
• предоставить субъектам МСП доступ к платформе «Знай своего клиента» для проверки контрагентов;
• снизить транзакционные издержки бизнеса за счёт приёма оплаты через СБП.
О том, какой кредит подойдёт предпринимателю для развития бизнеса, читайте в разборе Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей