В приложение Госуслуг добавили функцию для проверки маркировки и подключили обмен через «Честный ЗНАК». Если товар не маркирован, покупатель может отправить жалобу на продавца.
Что случилось: с 2019 года продавцы некоторых категорий товаров обязаны маркировать их с помощью графического кода в системе «Честный ЗНАК». Чтобы покупатель смог узнать, прошёл ли товар маркировку, в мобильное приложение Госуслуг добавили сервис проверки подлинности товара.
Как работает проверка:
• покупатель нажимает кнопку «Госкан» в приложении Госуслуг;
• сканирует графический код на упаковке товара;
• сведения о товаре передаются в «Честный ЗНАК»;
• Госуслуги показывают дату, место, производителя, вес и объём товара.
Что можно проверять:
• лекарства, БАДы;
• молочную продукцию;
• питьевую воду;
• пиво;
• табак и табачные изделия;
• обувь, шубы, одежду;
• фотоаппараты и лампы-вспышки;
• духи и туалетную воду;
• антисептики, медицинские изделия и кресла-коляски;
• автомобильные шины.
Что значит для бизнеса: если на товаре нет знака обязательной маркировки, на продавца могут пожаловаться через приложение «Честный ЗНАК». Подробнее о том, как маркировать товары и что для этого нужно сделать предпринимателю, читайте в Справочной.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в нашем телеграм-канале!