31% работодателей нейтрально относятся к сотрудникам, которые подрабатывают где-то ещё, а 29% считают, что всё зависит от конкретной ситуации и должности, показал опрос Работы.ру.
Негативно к подработкам сотрудников относятся только 8% компаний, а 22% работодателей оценивают дополнительную занятость позитивно. Как рассказывают работодатели, одна из главных причин позитивного отношения — возможность дополнительного заработка для сотрудников (так считают 55% опрошенных). Также в топе:
• человек может получить новый опыт, который пригодится на основной работе (27%);
• ниже риск выгорания, потому что задачи меняются (18%);
• сотрудник найдёт новые деловые контакты (12%).