Работодателям могут разрешить привлекать подростков от 14 до 18 лет к работе в выходные и праздничные дни во время летних каникул. Такое предложение есть в поправках к законопроекту о занятости несовершеннолетних, пишет ТАСС.
Речь идёт о подростках, которые пришли работать по направлению службы занятости или в составе студотрядов. Если законопроект примут, то новые правила начнут действовать с 1 сентября 2025 года.
Если подростку 14 лет, то работодателям нужно будет получить письменное согласие ребёнка и одного из родителей, а если 15 — только согласие подростка. Детям-сиротам нужно будет предоставить письменное согласие органов опеки и попечительства.
В выходные и праздники подростки будут работать по нормам трудового законодательства для несовершеннолетних:
• от 14 до 15 лет — не более 4 часов в день;
• с 15 до 16 лет — не более 5 часов;
• с 16 до 18 лет — не более 7 часов.