До 15 апреля все работодатели-юрлица должны отправить в Фонд социального страхования документы для подтверждения своего основного вида деятельности. Это касается компаний и их обособленных подразделений, зарегистрированных в 2021 году и ранее, даже если они не вели деятельность. ИП и ООО без сотрудников подтверждать вид деятельности в ФСС не нужно.
Какие документы потребуются:
• справка-подтверждение основного вида экономической деятельности;
• заявление о подтверждении основного вида экономической деятельности;
• копия пояснительной записки к бухгалтерской отчётности, если компания не является субъектом малого предпринимательства.
В ФСС определят тариф страховых взносов на травматизм. Если отправить подтверждение с опозданием или не отправлять вообще, то ФСС установит компании максимальный тариф страховых взносов по самому «опасному» виду деятельности в ЕГРЮЛ.
О том, как выбрать или изменить коды ОКВЭД, читайте в Справочной.