Зачем подтверждать применение УСН
Документ, подтверждающий применение УСН, может понадобиться для контрагентов или налоговой инспекции.
Для контрагентов. Если вы применяете УСН, то не платите НДС, не закладываете его в цену товаров и услуг и не указываете его в счетах. Контрагенты при подписании договора могут потребовать доказательств, что вы делаете это на законных основаниях.
Что делать с НДС при упрощённой системе налогообложения
Для налоговой инспекции. Налоговая инспекция может решить, что вы неправомерно применяете УСН, потребовать сдать отчёты и заплатить налоги по общей системе налогообложения.
Скидка 50% на бухгалтерию с НДС на УСН «Доходы» для ИП
Доверьте сложные задачи партнёру Точки. Бухгалтерские услуги, юридическое сопровождение, управленческий учёт и помощь бизнес-ассистента — всё, чтобы вы могли сосредоточиться на развитии бизнеса. Бухгалтерия всегда под рукой в удобном приложении и застрахована от ошибок на 50000000 .
Подтверждение для контрагентов
Есть несколько документов, которые можно предоставить в качестве подтверждения: копия уведомления о переходе на УСН со штампом налоговой инспекции, информационное письмо по форме 21.27 или копия первой страницы декларации по УСН.
Копия уведомления о переходе на УСН со штампом налоговой инспекции. Такое уведомление сдают все, кто переходит на УСН. Его лучше оформлять в двух экземплярах: один отдать налоговикам, а на втором поставить штамп ИФНС о приёме и оставить себе. Если вы так и сделали, копию вашего экземпляра можно предъявлять в качестве подтверждения УСН.
Информационное письмо о применении УСН по форме 26.27. В нём будет указано, что вы подавали в ИФНС уведомление о переходе на УСН и сдаёте декларации. Такое письмо нужно запросить у налоговиков. Строгой формы запроса нет, но в нём должно быть полное наименование организации или Ф.И.О. предпринимателя, ИНН и почтовый адрес, иначе в ответе откажут.
В ответ в течение 30 календарных дней со дня регистрации запроса из налоговой инспекции придёт письмо по этой форме, которую вы сможете предъявлять как подтверждение своего права на УСН. Чтобы не ждать долго, если подтверждение понадобится срочно, запросите такое письмо сразу после перехода на УСН.
Копия первой страницы декларации по УСН. Если вы сдаёте отчёты в налоговую на бумаге и второй экземпляр оставляете у себя, можно снять для контрагента копию титульного листа с отметкой ИФНС о принятии.
Подтверждение для налоговой инспекции
Налоговики могут потерять ваше уведомление о переходе на УСН и потребовать отчитаться и заплатить налоги по ОСНО. В этом случае подтверждением вашего права на упрощённый режим может быть информационное письмо по форме 26.27 или ваш экземпляр уведомления о переходе на УСН с отметкой налоговой инспекции.
Если у вас нет ни того ни другого, запрашивать у налоговиков информационное письмо бесполезно, ведь раз они считают, что вы не имеете права на УСН, то и письмо не дадут. Но если вы уже платили налог по упрощённой системе и сдавали декларации без возражений со стороны ИФНС — это уже подтверждение.
По этому поводу сложилась судебная практика в пользу налогоплательщиков. Суды считают, что, если налоговики спокойно принимали платежи и отчёты по УСН и не требовали от вас заплатить и отчитаться по основной системе налогообложения, они признали ваше право применять УСН. Причём это работает, даже если вы совсем не подавали уведомление о переходе на УСН или подали с опозданием.
Например, такие случаи описаны в пункте 1 обзора судебной практики Верховного суда и в этом постановлении суда. Вы можете использовать это как довод в переписке с налоговиками в ответ на их требования, а если не поможет — смело отстаивайте своё право в вышестоящих органах ФНС и в суде.