Перед покупкой товара какого-то бренда половина россиян проверяет, представлен ли он на маркетплейсах и в соцсетях, показало исследование Яндекс Маркета.
Если человеку понравился товар в соцсетях, на сайте бренда или в офлайн-магазине, то в 7 из 10 случаев он проверит его наличие на маркетплейсе. 23% респондентов проверяют товары всегда, а 30% — только в определённых категориях. При этом 48% покупателей не будут искать товары на других платформах, если изначально нашли его на маркетплейсе.
Почему так происходит: 68% покупателей проверяют наличие товара на маркетплейсах из-за удобной доставки — ПВЗ часто находятся рядом с домом, а доставка обычно бесплатная и быстрая. 45% респондентов проверяют сразу несколько маркетплейсов, чтобы сравнить цены, а для 24% важно найти удобный способ оплаты.
Чаще всего покупатели ищут на нескольких площадках товары в категориях:
• электроника (46%);
• для детей (37%);
• для дома (34%);
• одежда и обувь (34%).