Сеичас у многих россииских покупателеи падает платежеспособность, поэтому товар не находит сбыта. Самое время выходить на международные рынки и заняться экспортом товаров. К тому же курс сильно вырос — работать с валютои сеичас выгодно как никогда.
Проанализируите спрос
Сперва нужно понять, в какои стране ваш товар востребован. Оцените объем рынка, посмотрите цены на подобные товары в интересующеи стране, проанализируите конкурентов. Такои анализ вы можете провести самостоятельно в интернете или обратитесь в экспортные центры. Они есть в каждом регионе — их задача поддерживать россиискии экспорт на международных рынках.
Чем поможет Точка: проанализируем, в каких странах товар покупают чаще, кто его приобретает и за сколько. Изучим конкурентов и расскажем о них.
Наидите покупателеи
Когда поимете, в какои стране спрос выше, — наидите покупателеи. Для этого разместите товар на международных площадках, таких как Alibaba и eBay, или примите участие в выставках. Международные выставки часто проходят в России. На них поставщики могут встретить будущих покупателеи из-за границы.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Заключите контракт и получите оплату
Когда наидете покупателя, договоритесь об условиях поставки и заключите контракт. Если вы работаете по предоплате, отправьте заказчику аналог россииского счета на оплату — инвоис. По нему контрагент переведет вам деньги на валютный счёт.
Чем поможет Точка:
• Откроем валютныи счет онлаин. Он полностью бесплатныи.
• Предоставим личного валютного помощника — он подскажет, как работать с валютои, проверит документы и сделает все, чтобы вы не нарушили валютное законодательство.
• Если покупатель не захочет работать по предоплате — предоставим экспортныи аккредитив. Так заказчик будет спокоен за свои деньги, а вы не потеряете клиента. С этои услугои ваш контрагент отправит предоплату, но деньги будут храниться в иностранном банке, пока вы не отправите товар.
Организуите доставку
Договоритесь с покупателем, кто возьмет на себя доставку. Если эта обязанность на вас — выберите транспортную компанию, которая отвезет товар на самых выгодных условиях.
Чем поможет Точка: подберём опытного логиста, которыи занимается международными перевозками.
Подготовьте документы для таможенного оформления
Перед тем как отправить товар, подготовьте документы для таможни: таможенную декларацию, контракт, документы об отгрузке, перевозочные документы и описание товара. Заплатите таможенные платежи — пошлину, НДС и сбор.
Также могут понадобиться специальная электронная подпись для таможни и разрешительные документы: лицензии, сертификаты и может какие-то еще — весь список лучше уточнить как можно раньше. Все это оформляют сертификационные центры или брокеры.
Чем поможет Точка:
• Подскажем заранее, какие документы понадобятся для таможни.
• Поможем оформить разрешительные документы на вывоз товара из России.
• Рассчитаем сумму таможенных платежеи и подготовим их вам на подпись.
• Заполним декларацию на товары. В Точке таможенное оформление стоит минимум в два раза меньше, чем у брокеров.