В 2024 году на распродаже в Чёрную пятницу россияне готовы потратить в среднем 20500 рублей, следует из опроса сервиса SuperJob. Средний бюджет на покупки за год вырос на 17%.
Что будут покупать в Чёрную пятницу: большинство планируют купить одежду, бытовую технику, гаджеты и обувь. В 2024 году покупатели чаще, чем в прошлом году, хотят купить одежду и обувь, реже — технику и гаджеты. Товары для дома, мебель и товары для детей не пользуются большой популярностью на распродаже.
Смотрите лекцию Справочной о распродажах, если хотите узнать, как заинтересовать покупателей и выделиться среди крупных игроков. Спикеры не только расскажут, как не слить бюджеты на рекламу и работать без суеты, но и дадут чёткий план подготовки к сезонным акциям.
Как россияне относятся к распродаже: только 10% респондентов считают, что в Чёрную пятницу происходит честное снижение цен, 74% думают, что это обман покупателей, а 16% затруднились с ответом. Делать покупки на распродаже собираются 10% россиян, 71% не планируют, а 19% ещё сомневаются.