Как заполнять платёжку, если ежемесячно с сотрудника удерживается по исполнительному листу 50%, а платёжка оформляется на реквизиты судебных приставов?
С заполнением платежа на счёт судебных приставов ничего не изменилось — код в поле 20 не проставляется, если платёж идёт на счёт 40302. При перечислении алиментов приставы сами укажут код взыскателю.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Что писать в назначении платежа, если отправлять физическому лицу алименты?
Код вида дохода зависит от вида алиментов: код 2 указывается только при перечислении алиментов на несовершеннолетних, а код 1 — при переводе алиментов на содержание совершеннолетних нетрудоспособных детей, нуждающихся родителей или одного из супругов. Если переводите алименты, обязательно укажите в назначении характер платежа. Например, «Оплата алиментов за (месяц, год) ФИО (того, на чьё содержание перечисляются алименты) по (документ, на основании которого перечисляются алименты)».
Какой код нужен при перечислении дивидендов? А если я перевожу физлицу (не сотруднику) за аренду его автомобиля без водителя?
Перечисление дивидендов физлицу — это доход для него, поэтому ставьте код 1. И оплата по договору аренды — это тоже доход для физлица, здесь тоже нужен код 1.
Перевожу деньги фрилансерам за разработку дизайна и водителям за перевозку грузов на их личные карты. Как правильно провести платёж? Какие документы должны быть на случаи запроса с налоговой?
При переводах денег физлицам налоговая может заподозрить выплату серой зарплаты. Если вы работаете с ИП или самозанятыми физлицами, то они сами должны отчитываться и уплачивать налоги. Налоговая может запросить акт выполненных работ, поэтому составьте его. Если вы работаете с физлицами, заключите договор ГПХ, чтобы платить в бюджет страховые взносы и НДФЛ за него. В этом случае для ФНС тоже нужен будет акт выполненных работ.
А если выдача в подотчёт и возврат займа, какой код ставить?
Подотчётные деньги — это не деньги физлица или организации, поэтому взыскивать с них нельзя и ставить код не нужно.
Возврат займа не относится к получению дохода. Если при пользовании займом выплачиваются проценты, сделайте две платёжки: на возврат займа физлицом без кода и на проценты за пользования с кодом 1.
Если я со своего счёта ИП оплачиваю кредит мужа в другом банке, нужно ли заполнять поле 20?
Перевод денег на погашение кредита не является доходом для физлица, поэтому поле 20 нужно оставить пустым.
Как оформить платёжное поручение, если перевожу деньги с расчётного счёта ИП на карту через приложение?
Если переводите по номеру карты, поле 20 заполнять не нужно. Если переводите платёжкой, а счёт получателя начинается на 30232, значение поля 20 зависит от характера операции. Например, при переводе своего дохода от предпринимательской деятельности поле 20 не заполняется, а при переводе заработной платы своему работнику в поле 20 проставляется код 1.
Какой код нужен, если я делаю возврат клиенту за отказ от услуги? А если это просто перевод с расчётного счёта ИП на карту другому физлицу, не работнику?
При возврате поле 20 должно быть пустым. При переводе на личные нужды его тоже заполнять не нужно.
Как прописывать назначение платежа, когда я перевожу деньги самозанятым?
Назначение должно говорить об экономическом смысле операции: напишите, за что вы переводите деньги. Например, «Оплата услуг фотографа по договору  123 от 25.06.2020 без НДС». В поле 20 нужно поставить код 1.
Я выгружаю платёж из 1С в банк по прямому обмену с заполненным полем 20, а код в 1С не передаётся. Что делать?
Платёжное поручение не формируется в 1С из-за того, что банк не поддерживает передачу реквизита «Код вида дохода». Обновите настройки обмена с банком в 1С: поле 20 будет нормально передаваться только при версии прямого обмена 2.2.2. Если этой версии обмена у вас нет, стоит обновить саму 1С.
Есть ещё какое-то поле 110, а это что такое?
В поле 110 указывается код выплат бюджетных пособий сотрудникам. Например, это пособия при рождении ребёнка, по уходу за ним, по беременности и родам. В платёжках в поле 110 нужно указывать код 1.