Чтобы поддержать предпринимателей, сроки оплаты госконтрактов в 2022 году сократили с 15 до 7 дней. Поставщик может получить всю сумму разом в конце или частями.
Вместе со специалистом по тендерам в Точке Анастасией Аржанниковой разобрались, когда рассчитывать на предоплату и что делать, если заказчик не платит.
Как проходит оплата по госконтрактам
Заказчик прописывает в контракте, когда будет платить за выполнение госзаказа и как — это обязательные условия. Обычно деньги поступают после того, как предприниматель передал товары или завершил работы.
Пример. Компания Олега делает стулья и парты для школ. В июне 2022 года фирма выиграла тендер на поставку учебной мебели в гимназию Краснодара. Через 7 дней после того, как стулья и парты доставили в школу, а заказчик подтвердил их приёмку в  ЕИС,Единая информационная система (ЕИС) — официальный портал, где заказчики публикуют материалы о закупках по 44-ФЗ и 223-ФЗ.  компании Олега перечислили деньги.
Но иногда заказчик готов дать подрядчику аванс или отправлять оплату частями. Расскажем подробнее про каждый вариант.
Регистрация в ЕИС: пошаговая инструкция для предпринимателей
Полная оплата
Заказчик переводит сразу всю сумму контракта, когда предприниматель полностью выполнит договорённости. Раньше участники закупок подтверждали поставку товара или готовность работ в бумажном виде. С 1 января 2022 года заказчики и поставщики перешли на  электронное актирование.Электронное актирование — это обмен документами между участниками закупок в электронном виде через ЕИС.
Во всех контрактах заказчики обязаны указывать электронный порядок приёмки товаров или услуг, а поставщик не может отказаться.
Порядок для поставщика по 44-ФЗ такой:
• Выполните работы или передайте товар.
• Зайдите в ЕИС и сформируйте электронный акт о приёмке.
• Подпишите акт ЭП и отправьте заказчику через ЕИС, он получит его в течение часа.
• Заказчик проверяет акт и, если нет претензий к поставке, подписывает. На это есть 20 рабочих дней. Заказчик может отказаться принимать товары или работы и указать причины. В этом случае исправьте замечания и подготовьте новый документ о приёмке.
• Деньги придут через 7 дней после того, как заказчик подписал акт в ЕИС.
Есть исключения для закупок:
• малого объёма (до 600 тысяч рублей);
• по 223-ФЗ;
• из перечня правительства.
Частичная оплата
Предприниматель может получать деньги частями, если пропишет это условие при публикации закупки в ЕИС. В контракте указывают:
• график выполнения госзаказа;
• размер платежа за этап;
• дату окончательного расчёта по контракту.
Где найти кредит для исполнения госконтракта
Оформите банковскую гарантию в Точке
Когда решите участвовать в закупках, заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.
Порядок такой:
• Сделайте поставку или завершите работы первого этапа.
• Сформируйте электронный акт о частичном выполнении госконтракта.
• Заказчик примет товар или услугу и подпишет акт в ЕИС.
• Получите деньги за первый этап.
Пример. ИП занимается ремонтом и обслуживанием компьютеров в больнице. По контракту предприниматель отчитывается о работах раз в месяц и получает деньги за 30 дней.
Для участия в закупке поставщик зачисляет деньги на счёт заказчика в знак гарантии, что он подпишет и выполнит госконтракт. Это называется суммой обеспечения контракта. После выполнения первого этапа вы сможете вернуть часть денег вместе с оплатой за него.
Если у поставщика нет нужной суммы или он не хочет выводить деньги из оборота, он может воспользоваться банковской гарантией. Это когда банк поручается за предпринимателя и, если тот нарушает условия контракта, выплачивает нужную сумму заказчику. При поэтапной оплате сумму банковской гарантии можно снизить, а разницу вернуть. Но на это пойдут не все банки.
Обеспечение банковской гарантии: госзакупки с минимальным риском
Пример. Чтобы выиграть тендер на поставку бахил в дом культуры, компания Ольги внесла на счёт заказчика 30% от суммы контракта — 60000 рублей. В договоре была предусмотрена поэтапная оплата. После того как первая из двух партий бахил поступила заказчику, Ольга получила 100 тысяч рублей. Кроме этого, предпринимательница смогла снизить сумму обеспечения до 30000 рублей и вернула разницу.
Оплата с авансом
Иногда, чтобы привлечь поставщиков, заказчик решает выплатить им часть денег заранее. Для этого он прописывает в контракте размер и дату аванса.
Важно. В закупках с авансом внесите на счёт заказчика деньги или предоставьте банковскую гарантию в размере не менее аванса. Подробные условия есть в контракте и документах о закупке.
В зависимости от госзаказа есть ограничения по размеру аванса. Раньше можно было получить до 30% от суммы контракта, когда деньги на закупку выделяли из федерального бюджета. В 2022 году правительство разрешило выплачивать аванс до 90%, а в некоторых регионах — до 100%. Это не обязательное условие: давать аванс или нет и в каком размере, решает заказчик.
Пример. В Москве авансирование увеличили до 100%. Столичные поставщики могут получить полную предоплату по госконтрактам в течение всего 2022 года.
Размеры аванса по 44-ФЗ в 2022 году:
• До 50% для федеральных заказчиков в закупках без казначейского сопровождения.
• От 50 до 90% для контрактов с казначейским сопровождением, если деньги выделяют из федерального бюджета.
• До 100% в госзаказах на печатные издания и подписку на них, покупку билетов на самолёт или поезд, услуги связи. Полный перечень в постановлении.
В ранее заключённых контрактах аванс можно увеличивать, если заказчик согласен.
Есть закупки, в которых заказчику запрещено делать аванс, если он получает финансирование из федерального бюджета. Среди них закупки на:
• постельное бельё;
• бумагу и канцелярию;
• ковры;
• услуги по ремонту мебели.
Важно. Если поставщик снизил цену контракта на 25% и больше, аванс заказчик не заплатит: это антидемпинговое ограничение по закону.
Когда предприниматель получит деньги
С 1 июля 2022 года правительство сократило срок оплаты по контрактам с 15 до 7 рабочих дней. Исключения:
• госзакупка в сфере оборонзаказа;
• документы о приёмке оформляют без ЕИС до 10 рабочих дней;
• расчёты по контракту подлежат казначейскому сопровождению не более 10 рабочих дней.
Финансирование для работы по 44-ФЗ*
Нужны ресурсы для исполнения госконтракта или вы ждёте его оплату? Получите деньги уже сейчас со специальным финансированием от Точка Обороты.
Ответственность за нарушение срока оплаты
Если заказчик не заплатит деньги вовремя, ему придётся платить административный штраф от 30000 до 50000 рублей. Если нарушение повторится, должностное лицо могут отстранить от закупок на срок от 1 до 2 лет.
Контрагент должен денег: как составить претензию и обратиться в суд
Что делать, если заказчик не платит
Вы отгрузили товар или завершили работы, заказчик подписал документы о приёмке, но задерживает деньги? Отправьте ему претензию. Если деньги так и не выплатили, обратитесь с иском в арбитражный суд.
Важно. Избежать подобной ситуации в будущем поможет проверка заказчика по картотеке дел арбитражного суда. Вбейте ИНН или ОГРН потенциального контрагента и узнайте, был ли он ответчиком в делах о неоплате по госконтрактам.
Как получить оплату: два варианта
1. Подготовьте претензию. В ней укажите:
• пункты договора, которые не выполнил заказчик;
• сумму долга, включая пени;
• срок, в который заказчик может и должен выплатить деньги.
Образец претензии по неоплате поставки товара
К претензии приложите документы, которые подтверждают, что вы выполнили свою часть договора. Отправьте её заказным письмом с уведомлением о вручении или передайте заказчику лично под подпись.
2. Подайте иск в арбитражный суд по месту нахождения заказчика. К иску приложите контракт и акт о приёмке, чтобы подтвердить поставку или готовность работ. Если суд примет решение в вашу пользу, заказчик выплатит не только долг по контракту, но и пени и судебные расходы.
*Финансирование предоставляется ООО «ФК Обороты»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001
Коротко
• Заказчик указывает в контракте, когда платить и как: одной суммой, частями или с авансом.
• Давать или нет предоплату, решает заказчик.
• В 2022 году закупки размещают с большим размером аванса, чем раньше: до 90%, а в некоторых регионах до 100%.
• Деньги поступят через 7 дней после того, как предприниматель передал товары или завершил работы, а заказчик подписал акт о приёмке в ЕИС.
• За пропуск срока оплаты заказчика штрафуют.
• Если деньги не приходят, нужно составить претензию и обратиться с иском в арбитражный суд.
• Проверить надёжность заказчика можно в картотеке дел арбитражного суда. Это поможет избежать неоплаты контракта в будущем.