По закону ИП имеет право пополнять свой расчётный банковский счёт всеми доступными способами, в том числе использовать для предпринимательской деятельности собственные средства.
В ООО можно пополнить расчётный счёт несколькими способами, так что компании не придётся платить налог. Также есть один способ, когда налог всё же начислят. Расскажем, как пополнить свой счёт, избежать лишних проблем и дополнительных расходов.
Как пополнить расчётный счёт ИП
Если вы индивидуальный предприниматель и продаёте за наличные услуги или товары, то имеете право пополнить расчётный счёт этими деньгами — запретов в российских законах нет.
Как принимать наличные от ИП и ООО, чтобы не попасть на штрафы
Чтобы в ФНС пополнение не посчитали доходом и не начислили налог, в назначении платежа пропишите, что вы вносите на счёт свои собственные средства. Ещё подойдёт формулировка «собственные средства предпринимателя». Сумму пополнения личными средствами ИП не нужно регистрировать в КУДиР.КУДиР — это специальный журнал, куда индивидуальный предприниматель вносит суммы доходов и расходов.
В назначении платежа пропишите, что вносите на счёт личные средства предпринимателя
Через приложение банка
Чтобы ИП внести средства с личного счёта на расчётный и пополнит свой счёт, укажите реквизиты последнего:
• название ИП;
• ИНН ИП;
• номер расчётного счёта ИП;
• БИК банка;
• корреспондентский счёт банка.
В назначении платежа укажите, что вносите на счёт ИП личные деньги. Если личный и расчётный счета оформлены в разных банках, за перевод могут взять комиссию, а транзакция в этом случае может занять до трёх дней.
Через банкомат
Если у вас есть бизнес-карта, уточните в своём банке:
• можно ли пополнить расчётный счёт ИП через карту, которая привязана к нему;
• будет ли взиматься комиссия;
• сколько придётся ждать зачисления денег;
• есть ли возможность прокомментировать назначение при платеже.
Если такие возможности предусмотрены вашим банком, бизнес-карту, которая привязана к расчётному счёту, можно пополнять в банкомате как обычную дебетовую.
В Точке пополнить расчётный счёт просто
ИП может внести наличные на расчётный счёт через банкоматы банков-партнёров. Если у вас ещё нет расчётного счёта в Точке, оставьте заявку на открытие. Вас ждёт кэшбэк до 7% на среднюю сумму остатка по счетам и скидка 80% за первые 3 месяца на тарифе «Развитие».
В отделении банка с помощью оператора
Для перевода обратитесь в банк с реквизитами расчётного счёта и паспортом. Сотрудник сам заполнит платёжку и зачислит средства на счёт ИП. Такие переводы обычно облагаются комиссией. Её размер можно уточнить в банке, который проводит операцию. Деньги на расчётный счёт могут идти до трёх дней.
С помощью электронного кошелька или платёжной системы
Для онлайн-перевода зарегистрируетесь в платёжной системе или электронном кошельке, пополните счёт и переведите нужную сумму по реквизитам своего расчётного счёта ИП или бизнес-карты. Услугу можно получить и в офисе оператора платёжной системы. Для этого ИП потребуется паспорт и реквизиты счёта. Пополнить расчётный счёт ИП можно будет наличными деньгами. Такие переводы облагают комиссией, размер которой зависит от оператора.
Через доверенное лицо
Пополнить расчётный счёт ИП может физическое лицо, у которого нет корпоративной карты и доверенности. Но тогда эта сумма будет считаться доходом, на который начислят налог, а человеку придётся выдать кассовый чек на сумму пополнения.
Если вы не можете регулярно пополнять расчётный счёт лично, это можно делать через доверенное лицо. В ФНС платёж от доверенного лица не расценивают как плату за товары или услуги. Вот какие есть варианты:
• Оформите сотруднику корпоративную карту.
• Внесите данные доверенного лица в договор расчётно-кассового обслуживания, укажите, что он имеет право управлять расчётным счётом ИП и добавьте его подпись в карточку с образцами.
• Составьте доверенность и укажите в ней данные человека, который сможет пополнять расчётный счёт ИП от вашего имени. Это может быть сотрудник, кто-то из родных и друзей.
Как пополнить расчётный счёт ООО
Сделать взнос на расчётный счёт ООО сложнее, чем пополнить свой счёт ИП. У компании есть учредители, которые решают финансовые вопросы совместно. И есть устав, по которому её собственные средства, доступные для свободного использования, ограничены размером уставного капитала.
Относительно простой способ пополнить расчётный счёт ООО через покупку товара или услуги у своей компании и оформить чек. Но для регулярных взносов этот вариант не подойдёт. Рассмотрим подробнее более сложные способы.
• Оформить с одним из участников ООО договор займа, в котором пропишите сумму, сроки возврата и другие условия. Если у компании только один учредитель, договор займа заключают с ним от имени ООО.
• Внести безвозмездную финансовую помощь, которая не войдёт в уставной капитал.
• Сделать вклад в имущество ООО, который не будет увеличивать уставной капитал.
• Увеличить размер уставного капитала.
Разберём каждый способ подробнее.
Вопрос-ответ про уставной капитал ООО
Договор займа с одним из участников ООО
Один из участников ООО может выдать своей компании заём. Для этого составьте договор и пропишите в нём, кто даёт средства, сумму, сроки возврата и другие условия, например, взимание процентов за пользование заёмными деньгами.
Если заём без процентов, это тоже нужно зафиксировать в тексте. Если проценты не прописаны в договоре, заёмщик рассчитывает и выплачивает их с привязкой к ключевой ставке ЦБ РФ. Если вы оформили заём с процентами, их сумма облагается НДФЛ и её можно включать в расходный перечень ООО.
Пример. Один из учредителей подписал договор займа для компании на сумму 200 тысяч рублей под 5% на один год. ООО обязано выплатить ему сам заём плюс проценты по нему:
200000×5% = 10000 рублей.
Бухгалтер компании может внести 10000 рублей в перечень расходов. Тогда налог на прибыль станет меньше, но с дохода учредителя компании нужно будет удержать 13% НДФЛ, которые оплатит ООО:
10000×13% = 1300 рублей.
Учредителю не придётся самому декларировать доход и платить налоги. Когда компания вернёт заём, учредитель получит:
200000 + 10000 — 1300 = 208700 рублей.
Заём, который оформит соучредитель или единственный учредитель ООО, не облагается налогами. Компания должна вернуть заёмные средства частями или одной суммой в срок, который прописан в договоре. Если стороны не оговорили сроки возврата денег, их нужно будет вернуть в течение 30 дней с даты, когда этого потребует участник. Договор займа не потеряет законную силу, даже если участник ООО в период его действия выйдет из состава компании.
Если компания не вернёт заём за 3 года, ей придётся учесть эту сумму как доход, облагаемый налогом. А участник, который внёс средства, получит право подать на ООО в суд и потребовать возмещение по исполнительному листу.
Участник, который внёс свои деньги на счёт ООО, может простить компании долг. Для этого оформите специальное соглашение. Тогда средства не придётся возвращать, но они будут обложены налогом как доход.
Безвозмездная финансовая помощь, которая не войдёт в уставной капитал
Такой способ можно использовать, когда необходимо срочно пополнить счёт ООО, а учредитель готов дать деньги для компании без оформления займа и необходимости вернуть долг.
Чтобы внести средства, составьте соглашение о безвозмездной финансовой помощи и пропишите в нём сумму с уточнением способа пополнения и сроков. При переводе в назначении платежа обязательно укажите номер соглашения и дату, когда его заключили. Тогда банк и налоговая служба не будут задавать вопросов о происхождении средств. Финансовая помощь, полученная от участника ООО, владеющего более 50% доли уставного капитала, не будет облагаться налогом.
Пример. Участники ООО «Офис» Денис и Андрей решили оказать своей компании безвозмездную финансовую помощь по 50000 рублей каждый.
Денис владеет большей половиной фирмы, поэтому ему не придётся платить налог за взнос. А вот деньги от Андрея, у которого меньше 50% доли компании, придётся посчитать как доход ООО «Офис» и уплатить с этой суммы 13% НДФЛ:
50000 рублей x 13% = 6500 рублей.
Вклад в имущество ООО, который не будет увеличивать уставной капитал
Вклад в этом случае должны внести все участники компании, а деньги нельзя будет вернуть. Чтобы внести вклад через имущество ООО, это должно быть предусмотрено в уставе компании. Если нет такой возможности, придётся добавить новый пункт.
Как вносить изменения в устав ООО
Для этого проведите собрание всех участников компании и внесите поправки. Зафиксируйте изменение устава в протоколе общего собрания, указав сумму, которую нужно вложить в имущество ООО. Вклады участников должны быть соразмерны частям, которыми они владеют в компании. Если в ООО только один участник, он оформляет решение участника о вкладе.
Предоставьте в налоговую службу решение единственного участника или протокол общего собрания. ФНС рассмотрит документы в срок до пяти рабочих дней с даты подачи. Безвозмездная финансовая помощь считается имуществом компании. Она не облагается налогами и не возвращается, если в уставе нет правил о возврате.
Увеличение размера уставного капитала
Это сложная и долгая процедура, которую используют, если компания рассчитывает привлечь крупных партнёров, поучаствовать в тендере или получить кредит. Чтобы увеличить уставной капитал, проведите собрание собственников, внесите изменения в текст устава ООО, оплатите госпошлину и зарегистрируйте изменения в налоговой. На это понадобится до двух недель.
Инструкция: как увеличить уставной капитал ООО
Коротко
• Чтобы пополнить расчётный счёт ИП и не платить налоги, правильно обозначьте цель платежа — внесение собственных средств.
• Если вы ИП, пополните счёт своими деньгами в отделении банка или переведите их на счёт через банкомат наличными или по безналу. Также возможно пополнение через электронные кошельки и платёжные системы.
• Внести собственные средства на счёт ИП может законный представитель, у которого есть доверенность. Если доверенности нет, такое пополнение считают доходом, на который начисляют налог.
• Чтобы внести деньги на расчётный счёт компании, нужно будет оформить с одним из его владельцев договор займа, внести безвозмездную финансовую помощь от участника, сделать общий вклад пропорционально долям участников в ООО.
• Менее распространённые способы пополнить счёт ООО — увеличить уставной капитал на собрании собственников или купить что-то у компании как клиент. В последнем случае за доход от покупки придётся заплатить налог.