Авторы готовят поправки ко второму чтению законопроекта. На смягчающие обстоятельства рассчитывает крупный бизнес.
Что случилось: в администрации президента РФ подготовили отрицательный отзыв на поправки к законопроекту об оборотных штрафах за утечки персональных данных. Об этом пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на источники, официального подтверждения этой информации пока нет.
Поправки готовит Минцифры ко второму чтению законопроекта в Госдуме, первое чтение документ прошёл в январе 2024 года. В нём указано, что за первое нарушение, компания получит штраф до 15 миллионов рублей, а при повторном будет оборотный штраф от 0,1% до 3% выручки за календарный год, но не менее 15 миллионов рублей и не более 500 миллионов рублей.
В чём суть поправок: Минцифры предлагало смягчить наказание для компаний за утечки, если бизнес соответствует закону о персональных данных, выплачивает компенсации пострадавшим и направляет 0,1% оборота на кибербезопасность. В этом случае компания получит штраф по нижней границе.
В администрации президента не поддержали выделение обязательного процента оборотных средств на кибербезопасность. Там также указали, что параметры, которые позволят оценить размер утечки, должны содержаться в законе о персональных данных, а не в КоАП, как предложено сейчас, а компенсации пострадавшим должен назначать суд.
Что думает бизнес: компании рассчитывают, что в законопроект всё же внесут смягчающие поправки. В Ассоциации больших данных Объединяет МТС, Яндекс, Сбер и другие компаниивыступают за «чёткую формулировку состава правонарушения и перечень смягчающих обстоятельств, стимулирующих компании инвестировать в информационную безопасность».