Большинство покупателей предпочитают покупать онлайн одежду, обувь и аксессуары, такой вариант выбрали 55% участников нового опроса ВЦИОМ.
Другими популярными категориями стали:
• товары для дома и мебель (33%);
• бытовая химия, товары для красоты и здоровья (32%);
• электроника (26%);
• бытовая техника (25%);
• книги и канцелярия (24%);
• детские товары, товары для животных (23%);
• автомобильные товары и товары для хобби и творчества (22%).
Реже всего заказывают онлайн продукты, такой вариант предпочитают только 20% опрошенных.
Что ещё показал опрос: самой популярной площадкой для онлайн-шопинга стали маркетплейсы, с их помощью совершают покупки 92% россиян. Второе место по популярности с большим отрывов занимают платформы с онлайн-объявлениями (Авито, Юла и другие), их выбирают 20% людей. На третьем месте собственные интернет-магазины брендов и компаний, там делают покупки 19% участников опроса. Наименее популярный вариант онлайн-шопинга — магазины в соцсетях или мессенджерах, его выбирают только 5% пользователей.
Самыми важными критериями для выбора товара онлайн стали цена, отзывы и наличие удобных ПВЗ, на них обращают внимание 47, 46 и 32% покупателей соответственно. Менее важны для людей акции, скидки и качество фотографий (17%), а также срок доставки (16%), бренд (14%) и широта ассортимента (11%).