Бизнес-столицей страны в 2023 году стала Калмыкия, ведь там появилось больше всего новых предпринимателей. Это выяснили аналитики банка Точка, проанализировав базу ЕГРЮЛ.
Что показало исследование: Республика Калмыкия лидирует среди регионов по приросту числа предпринимателей в 2023 году — ИП и юрлиц стало больше на 31% по сравнению с прошлым годом.
В топе также оказались:
• Чеченская Республика (+10,7%);
• Дагестан (+10,5%);
• Республика Северная Осетия (+8,5%);
• Забайкальский край (+7,5%).
В этих регионах местные власти активно поддерживают малый и средний бизнес, выделяя субсидии и спонсируя обучение, поэтому предпринимателей там становится больше. Калмыкия стала лидером этого года как раз из-за комфортных условий для бизнеса.
— Налоги там ниже, а процедуры регистрации и документации проще и быстрее. Всё это привлекает предпринимателей, которые хотят запустить своё дело, — пояснила лидер направления «Данные» в Точке Галина Вакулина.
В каких сферах открывают бизнес: самым популярным бизнесом в Калмыкии стали интернет-магазины, на втором и третьем месте торговля непродовольственными товарами и операции с недвижимостью.
Похожая ситуация в Чечне: на первом месте по открытиям нового бизнеса находятся онлайн-магазины, затем идёт сфера спорта и отдыха и оптовая торговля. В Дагестане тоже лидирует интернет-торговля, но многие предприниматели интересуются сферой туризма и гостиничного бизнеса.
Антирейтинг регионов: меньше всего новых ИП и юрлиц в прошлом году зарегистрировали в:
• Вологодской области;
• Самарской области;
• Сахалинской области;
• Курской области;
• Республике Карелия.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!