На дистанте работают в основном замужние женщины от 30 до 39 лет с высшим образованием, а платформенная занятость более востребована у мужчин того же возраста из крупных городов. К таким выводам пришли экономисты из ВШЭ, которые проводили исследование с данными за 20202023 годы.
Что это такое и в чём отличия: учёные изучали современные формы цифровой занятости в России, среди которых выделили платформенную занятость и удалёнку. Платформенная занятость — это работа по предоставлению услуг или продаже товаров через онлайн-платформы по поиску заказов. К ней можно отнести, например, работу в такси или доставке, а также в сферах психологии и дизайна.
Результаты и выводы исследования: удалёнку чаще выбирают женщины (60% от всех работников на дистанте). Как объясняют авторы исследования, среди тех, кто занят умственным трудом (офисная работа), обычно больше женщин, а мужчины больше заняты физическим трудом, который требует личного присутствия. Также на женщин традиционно чаще ложатся заботы о доме и о семье, и удалённая работа позволяет сотрудницам больше времени проводить дома.
Среди удалёнщиков 83,7% живут в городах, в сельской местности — 16,3%. Это связано с тем, что в сельской экономике гораздо меньше технических возможностей работать онлайн. Авторы исследования также указывают, что в удалённом формате занятости возникла монополия среди людей, получивших высшее образование — чуть больше 73%. Большинство удалёнщиков заняты в профессиональной, научной и технической деятельности (по 16,7%), в образовании (10,3%), в области информации и связи (14,8%). Меньше всего удалёнки в сельском хозяйстве и добыче полезных ископаемых.
Большинство платформенных сотрудников живут в больших городах (82%), но число работников с высшим образованием среди них ниже (чуть больше 40%). В платформенной занятости широко представлены рабочие профессии и большинство работников мужчины (около 60%). Чаще всего они работают в сферах транспорта и торговли (20%), строительства (около 10%) и обрабатывающей промышленности (чуть более 7%). Платформенная занятость почти не используется в сфере сельского хозяйства.
Сейчас Россия входит в число стран-аутсайдеров по дистанционной занятости, но является одним из лидеров по платформенной занятости. Как считают учёные, для занятости на онлайн-платформах в среднем нужен менее продвинутый уровень владения цифровыми навыками, чем для работы на удалёнке. Также предприятиям в России свойственна авторитарная управленческая культура, которая мешает переходу на удалёнку.