Что случилось: Роспатент сообщил, что в разработке находится проект изменений в Положение о патентных пошлинах. Среди предлагаемых изменений повышение пошлин на регистрацию интеллектуальных прав и отмена скидок за электронную подачу заявки на патент. Также авторы законопроекта предлагают отменить льготный период для уплаты пошлин и увеличить штрафы за просрочку уплаты.
Последний раз стоимость пошлин менялась в 2017 году. Точных сроков, когда будет принят законопроект, пока нет.
Как изменятся пошлины:
• +13% за регистрацию товарного знака (с 31 000 рублей до 35 000 рублей).
• +13% за регистрацию патента на изобретение (с 24 700 рублей до 28 000 рублей).
• +4% за регистрацию полезной модели (с 14 400 рублей до 15 000 рублей).
• +10% за регистрацию промышленного образца (с 13 600 рублей до 15 000 рублей).