Решение должны принять все страны — участницы ЕАЭС, поэтому сроки, когда заработают новые правила, пока неизвестны.
Что случилось: товары, заказанные из-за границы через маркетплейсы, хотят вывести из-под беспошлинного порога, рассказал источник «Ведомостей» и подтвердил представитель Евразийской экономической комиссии (ЕЭК). Заказы физлиц будут облагаться ввозными сборами вне зависимости от их стоимости.
Сейчас беспошлинный лимит составляет 1000 евро, но уже с 1 апреля он может снизиться до 200 евро, подробнее об этом рассказывали здесь.
Что известно о новых правилах: в конце 2023 года страны ЕАЭС договорились о новой концепции, в которой товары онлайн-торговли попадают в отдельную категорию и облагаются пошлинами. Чтобы изменения вступили в силу, поправки должны ратифицировать все страны — участницы союза, но когда это произойдёт, пока непонятно. Поэтому точные сроки принятия новых правил не называются.
В ЕЭК сейчас работают над проектом решения о единой ставке таможенной пошлины, но прорабатываются разные варианты, в том числе и введение дифференцированной шкалы 515%. Беспошлинный ввоз планируют сохранить для товаров, которые пересылаются от одного физлица другому, об этом в марте говорил замминистра финансов РФ Алексей Сазанов.