Когда в бизнесе или жизни возникает какая-то проблема, многие люди сосредотачиваются только на её решении, не уделяя внимания возможным последствиям. В результате решение одной проблемы может привести к ещё большему количеству проблем в будущем.
Пренебрежение последствиями — частое когнитивное искажение, когда человек фокусируется на цели и не смотрит на неё шире. Учёные из университета Карнеги Меллон в США выяснили, что многие последствия предсказуемые, просто их часто упускают из виду.
Авторы исследования провели серию экспериментов. В одном из них участникам предложили решить проблему с алкоголем на территории кампуса. Группа предложила полностью запретить алкоголь, но когда им предложили подумать над последствиями этого решения, то оказалось, что оно не такое удачное. Запрет алкоголя может привести к тому, что студенты начнут выезжать за территорию кампуса, чтобы выпить, тем самым подвергая себя большей опасности.
Другие эксперименты, в которых участников также просили оценить последствия от решения проблемы, показали схожие результаты. «Люди способны думать о последствиях, но часто, когда их к этому не побуждают, они просто этого не делают и пренебрегают последствиями», — отмечают авторы.
На практике заранее думать о неприятных последствиях может быть сложнее, но помочь могут осознанные шаги. Например, руководители команд могут ставить отдельную задачу на обдумывание последствий, если принимается какое-то важное решение. Также можно нанять отдельного сотрудника, который будет заниматься этим процессом и выявлять потенциальные неприятности.
Больше исследований о стратегии и решениях:
• Почти 90% предпринимателей стали эффективнее с помощью нейросетей
• Как добиться успеха в работе, не жертвуя свободным временем
• Как перфекционизм лидера может навредить компании