Что случилось: Ozon в тестовом режиме запустил оплату при получении для большинства категорий товаров. До этого опция была доступна только для одежды, обуви и аксессуаров. Благодаря этому селлеры в категории fashion-товаров увеличили продажи и средний чек, рассказали в пресс-службе маркетплейса.
Как будет работать постоплата на Ozon: маркетплейс установит ограничения, например, максимальную сумму для постоплаты — она будет зависеть от суммы совершённых покупок. Если у клиента будет много отказов, то оплата при получении станет для него недоступной. Деньги с карты будут списываться после проверки товара в ПВЗ, а если он не подошёл, от него можно будет отказаться.
Постоплата будет также недоступна для:
• крупных и тяжёлых товаров;
• товаров, которые легко повредить при перевозке или в ПВЗ;
• продуктов питания, лекарств и витаминов.