Прежде чем искать госзаказ, проверьте, подходите ли вы под требования 44-ФЗ. В разных закупках есть свои ограничения, которые сужают круг потенциальных поставщиков.
Вместе со специалистом по тендерам в Точке Анастасией Аржанниковой разобрались, кто может участвовать в тендере и на что обратить внимание, чтобы получить госконтракт.
Кто может участвовать в тендере
Поставщиками по 44-ФЗ могут быть любые компании и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели и самозанятые. Главное для участника:
• предоставить полный пакет документов;
• соответствовать требованиям;
• сделать лучшее предложение.
Чтобы заявиться на тендер, зарегистрируйтесь в ЕИС и оформите электронную подпись (КЭП) — это обязательные условия для любого исполнителя. Как получить ЭЦП для участия в торгах, рассказывали в статье.
Регистрация в ЕИС: пошаговая инструкция для предпринимателей
Рассмотрим отдельные нюансы для каждой категории участников.
Физические лица
Какие закупки подходят. Ограничений по сумме закупки нет, но придётся платить 13% НДФЛ. Если годовой доход превысит 5 миллионов, ставка увеличится до 15%.
Обычно физлица участвуют в закупках товаров, работ и услуг на 100300 тысяч рублей, например, по созданию сайтов или преподавательским услугам.
Ограничения. По 44-ФЗ физлиц не допустят к торгам, если:
• закупка проходит для субъектов МСП;
• для работы нужна лицензия, как, например, для охранной деятельности;
• для участия необходимо вступить в саморегулируемую организацию (СРО) — обычно требуется в инженерных изысканиях, проектировании и строительстве.
Самозанятые
Какие закупки подходят. Контракты, которые можно выполнить своими силами. Но общая сумма контрактов в год не должна быть больше 2,4 миллиона рублей, иначе право на применение НПД теряется. Например, самозанятые могут оказывать услуги по фото- и видеосъёмке.
Ограничения. Исполнителям на НПД не получится участвовать в:
• госзакупках дороже 20 миллионов рублей;
• тендерах, для которых нужна лицензия;
• торгах на закупку и перепродажу товаров.
Самозанятые могут пользоваться льготами для представителей малого бизнеса.
Самозанятость или ИП: что выгоднее
Индивидуальные предприниматели
Какие закупки подходят. Практически любые торги, а пакет документов для регистрации меньше, чем для организаций. Но у ИП на спецрежимах могут возникнуть сложности с НДС, если в проекте контракта заказчик укажет цену с налогом.
Какую систему налогообложения выбрать для участия в госзакупках
Ограничения. ИП запрещено участвовать в закупках:
• для гособоронзаказа;
• где необходима лицензия ФСБ.
Если предприниматель не выполнит условия контракта, получит штраф и не сможет его оплатить, отвечать придётся личным имуществом, даже после закрытия.
Компании
Какие закупки подходят. Большинство торгов по 44-ФЗ.
Ограничения. Для разных видов юрлиц есть свои особенности в подготовке документов. Например, в торгах для малого и среднего бизнеса участвуют только организации из реестра МСП.
Требования к поставщикам по 44-ФЗ
Вы получите контракт, только если соответствуете требованиям для участия в закупках. Они делятся на единые и дополнительные.
Общие требования
Действуют для всех исполнителей по 44-ФЗ. Поставщика допустят к торгам, если:
• нет долгов перед налоговой или задолженности более 25% от балансовой стоимости активов;
• не находится на стадии банкротства или в процессе ликвидации;
• не принадлежит к офшорным компаниям;
• не внесён в реестр недобросовестных поставщиков;
• нет непогашенной судимости за экономические преступления;
• между ним и заказчиком нет конфликта интересов.
Подтвердите, что вы соответствуете требованиям. Для этого проставьте галочки при подаче заявки на ЭТП или приложите декларацию о соответствии.
Единой формы для декларации нет. Главное правило — перечислите все необходимые пункты из первой части статьи 31 44-ФЗ
Декларация о соответствии участника закупки 44-ФЗ
Оформите банковскую гарантию в Точке
Если решите участвовать, заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.
Дополнительные требования по 44-ФЗ
Действуют в определённых закупках. Иногда участнику нужно подтвердить опыт в подобных контрактах, наличие специалистов нужной квалификации и оборудования для выполнения госзаказа.
С 1 января 2022 года заказчики применяют новые доптребования к поставщикам и подрядчикам по 44-ФЗ. Их разделили на две группы: требования, которые установило правительство в постановлении  2571, и требования, которые прописаны в законе — они же называются универсальной предквалификацией. В одной закупке не может быть 2 вида доптребований к участникам.
Расскажем обо всех условиях подробнее.
Постановление  2571 устанавливает доптребования для закупок в 10 сферах:
• культура;
• градостроение;
• дорожная деятельность;
• атомная энергетика;
• перевозка пассажиров и багажа;
• охрана окружающей среды;
• гособорона;
• здравоохранение, образование, наука;
• оценочная деятельность;
• контракты со встречными инвестиционными обязательствами.
Заказчики из этих отраслей требуют у подрядчиков подтвердить, что они обладают:
• финансовыми ресурсами;
• оборудованием;
• опытом работы;
• необходимым количеством специалистов определённого уровня квалификации.
Конкретные требования зависят от объекта закупки и начальной цены контракта. Например, в торгах по уборке зданий и сооружений заказчики выставляют требования при сумме контракта от 1 миллиона рублей.
Перед подачей заявки предоставьте оператору ЭТП подтверждающую информацию по аналогичной закупке: контракт и закрывающие документы. Сведения размещайте заранее: 5 рабочих дней площадка рассматривает документы, принимает их или отклоняет. Если к моменту подачи заявок документы не прошли проверку, заявку автоматически отклонят.
Пример. Компания Ивана хочет поставить в больницу продукты питания. Сумма контракта 500 тысяч рублей. Чтобы принять участие в закупке, фирма подтверждает ранее исполненный контракт в сфере здравоохранения на сумму не менее 100 тысяч рублей, то есть 20% от цены текущего контракта. Для этого размещает на площадке копию исполненного договора и закрывающие документы, например акт приёмки.
В закупках с начальной ценой 20 миллионов рублей и выше необходимо подтвердить опыт участия в торгах. Это значит, что за последние 3 года у вас есть исполненный контракт по 44-ФЗ на сумму не менее 20% от начальной цены текущей закупки. Сфера закупки не имеет значения.
Пример. Олег решил поучаствовать в тендере на ремонт школы. Цена контракта 25 миллионов рублей. В подобной закупке компания Олега участвует впервые. Но до этого фирма успешно поставляла строительные материалы. Организация размещает информацию об исполненном контракте на сумму 5 миллионов рублей и проходит предквалификацию.
Нацрежим в торгах
Иногда заказчики обязаны установить в закупках национальный режим. Если вы поставляете товары из России или стран ЕАЭС, у вас преимущество перед другими поставщиками.
Сейчас в торгах по 44-ФЗ работают три механизма, которые позволяют соблюдать требования национального режима:
• запрет — в закупке нельзя участвовать с иностранными товарами;
• ограничение — товары из-за рубежа поставлять можно, но с ограничениями;
• специальные условия допуска — для победителя с импортной продукцией цена контракта снижается на 15%.
Запрет
Заказчик отклоняет заявки поставщиков с иностранным товаром в закупках:
• радиоэлектроники;
• программного обеспечения;
• некоторых промышленных товаров;
• бумаги и некоторых канцтоваров.
Подробные условия прописаны в постановлениях правительства  616, 1236 и 878.
Ограничение
В закупке с ограничением действуют правила:
• «Третий лишний» — заказчик отклоняет все заявки с иностранными товарами, если есть хотя бы два предложения с товарами из России и ЕАЭС.
• «Второй лишний» — заказчик отклоняет все заявки с иностранными товарами, если есть хотя бы одно предложение с товарами из России и ЕАЭС.
Ограничения действуют в закупках продуктов, медицинских изделий, отдельных лекарств и других товаров. Это регулируют постановления правительства  102, 1289 и 832.
Будьте внимательны: в правила нацрежима часто вносят поправки и корректируют списки запрещённой продукции или товаров с ограничениями допуска.
Специальные условия допуска
Заказчик предоставляет преимущество к цене на 15 или 20% при рассмотрении предложений, если товар отечественный. Действует в торгах на поставку мебели, продуктов, посуды и некоторых других товаров.
Пример. Компания Олега производит посуду. Фирма подала заявку на участие в закупке с нацрежимом и предложила цену 600 тысяч рублей. Второй поставщик с посудой из Китая подал заявку с такой же ценой. При оценке заявок заказчик применяет преференции и считает, что компания Олега предложила цену на 15% ниже (510 тысяч рублей), и признаёт её победителем. Контракт заключают с отечественной фабрикой, но по цене 600 тысяч рублей.
Если вы участвуете в торгах с нацрежимом, необходимо подтвердить страну происхождения товара. Для этого предоставляют сертификат, декларацию или указывают номера записей из реестра отечественных или европейских товаров. Какие именно документы нужны, заказчик указывает в документах к тендеру. Например, в торгах со специальными условиями допуска для подтверждения достаточно приложить к заявке декларацию и указать страну происхождения.
Специалист по тендерам в Точке
«Внимательно изучите закупочную документацию заказчика и подготовьте все необходимые документы для подтверждения страны происхождения товара до участия в торгах. Иначе заявку отклонят или рассмотрят как заявку с иностранным товаром».
Коротко
• Если планируете периодически принимать участие в тендерах, откройте ИП или ООО. Физлица и самозанятые могут участвовать в некоторых торгах, но регистрироваться в ЕИС и оформлять КЭП всё равно придётся.
• К участию в торгах допускают только тех поставщиков, которые соответствуют требованиям.
• Требования бывают общие для всех поставщиков по 44-ФЗ и дополнительные — их применяют в определённых видах закупок.
• Дополнительные требования делятся на две группы. Если цена контракта выше 20 миллионов рублей, надо подтвердить опыт участия в торгах. Если участвуете в закупке из 10 сфер по постановлению правительства  2571, нужно отвечать определённым условиям, они свои для каждой сферы.
• Если в закупке действует национальный режим, у вас как у поставщика товаров из России и ЕАЭС будет преимущество. Но надо подтвердить страну происхождения декларацией, сертификатом или записью из специального реестра.