Poster прекратили работу в России, поэтому вам нужно перенастроить свой терминал эквайринга. Сейчас придётся работать с терминалом без кассовой программы — сумму нужно будет указывать вручную.
Вот инструкция как перевести терминал в автономную работу:
• Нажмите «решётку» — «Блокировка терминала» — зелёная кнопка — «Администратор» — введите пароль: 985632 — зелёная кнопка — «решетка» — «Параметры» — «Редактирование» — «Smart sale» — «Работа с кассой» — «Не используется». Все остальные пункты можно просто подтвердить.
• Когда терминал перезагрузится, нажмите «решётку» — «Параметры» — «Загрузка параметров». После терминал снова перезагрузится и будет готов к работе без кассовой программы.
• Останется только проверить связь. Для этого нажмите «решётку» — «Служебные операции» — «Проверка связи». На чеке должна выходить надпись «Выполнено успешно». Если соединения нет, проверьте ваше подключение к интернету.