Через месяц после неожиданного повышения ключевой ставки Центробанк вновь увеличил её — до 13%. В ЦБ РФ повышение объясняют рисками роста инфляции.
Почему ставка опять выросла: из-за риска дальнейшего роста инфляции. На это повлиял рост внутреннего спроса, который пока не могут насытить производители товаров внутри РФ, а также ослабление курса рубля этим летом.
Как менялся размер ключевой ставки: 15 августа на внеочередном заседании Совета директоров ЦБ РФ её подняли до 12%. Неожиданное решение связывали с резким ростом курса валют.
На что влияет размер ставки: ключевая ставка — это минимальный процент, под который Центральный банк РФ выдаёт кредиты коммерческим банкам. Подробнее о том, что такое ключевая ставка и как она влияет на бизнес, читайте в Справочной.
Обсуждаем эту новость в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!