Центробанк увеличил ключевую ставку до 12%. Неожиданное решение связывают с резким ростом курса валют и ослаблением рубля.
Почему ставка выросла: в ЦБ РФ объяснили резкое увеличение ключевой ставки повышением годовой инфляции до 4,3% вместо запланированных 4%, ослаблением рубля и подорожанием товаров, которые зависят от импорта. Например, 14 августа курс доллара поднимался выше 101 рубля, а евро ― выше 110 рублей.
Как менялся размер ключевой ставки: в сентябре 2022 года ставку почти на год зафиксировали на уровне 7,5%. В июле 2023 года ставка выросла до 8,5%. На внеочередном заседании Совета директоров ЦБ РФ её подняли до 12%.
На что влияет размер ставки: ключевая ставка — это минимальный процент, под который Центральный банк РФ выдаёт кредиты коммерческим банкам. Размер ставки пересматривают каждые 12 месяца.
Обсуждаем эту новость в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!