Госдума утвердила новые границы призывного возраста. Теперь работодателям придётся вести воинский учёт сотрудников-призывников до 30 лет и платить более крупные штрафы.
Как изменят призывной возраст: верхнюю границу призывного возраста увеличат с 27 до 30 лет, нижняя останется на уровне 18 лет.
Что будет с запретом на выезд во время призыва: призывникам запретят выезжать из России с момента, когда повестку отправят на работу или учёбу и разместят в электронном реестре.
Как изменятся штрафы за нарушения воинского учёта для призывников:
• до 30000 рублей за неявку в военкомат;
• от 5000 до 15000 рублей за несообщение о выезде из РФ более шести месяцев;
• от 10000 до 20000 рублей за несообщение об отъезде с места жительства или пребывания во время призыва более трёх месяцев;
• от 15000 до 25000 рублей за уклонение от медицинского освидетельствования или обследования;
• от 3000 до 5000 рублей за порчу или потерю документов воинского учёта.
Какие штрафы установили работодателям:
• до 500000 рублей за несодействие военкоматам при мобилизации;
• до 400000 рублей за непредставление списков для постановки на воинский учёт.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.