Минюст подготовил законопроект об увеличении штрафов по 36 экономическим статьям УК РФ в соответствии с инфляцией. Документ размещён на портале нормативных правовых актов.
Штрафы предлагают повысить в том числе за:
• нарушение авторских и смежных прав (статья 146) — с 200 тысяч до 1 миллиона рублей и с 500 тысяч до 2,5 миллиона рублей;
• незаконное предпринимательство (статья 171) — с 300 тысяч до 1,5 миллиона рублей;
• мошенничество (статья 159) — с 300 до 500 тысяч рублей;
• уклонение от уплаты пошлин и таможенных платежей (статья 194) — с 500 тысяч до 1 миллиона рублей;
• незаконное получение кредита (статья 176) — с 200 тысяч до 1 миллиона рублей.
Полный список статей и предлагаемые размеры штрафов можно посмотреть в тексте законопроекта.
Почему хотят повысить штрафы: в Минюсте объяснили, что размеры штрафов за некоторые преступления не пересматривались с учётом инфляции с 2003 года. «Внесение предлагаемых законопроектом изменений позволит адаптировать размеры штрафов <…> к современным социально-экономическим реалиям», — говорится в пояснительной записке к законопроекту.