Callibri
Возможности: объединяет множество инструментов интернет-маркетинга в одном месте. Помогает отслеживать эффективность рекламных кампаний и собирать обращения пользователей, в том числе с помощью чат-бота для сайта.
Особенности: Callibri — это экосистема сервисов, всего их три: «МультиТрекинг», «МультиЧат» и «Сквозная аналитика».
«МультиТрекинг» проверяет, сколько людей звонит и пишет с разных каналов привлечения клиентов: контекстной и таргетированной рекламы, email-рассылок и т. д. Умеет записывать разговоры, отправлять смс-уведомления, интегрируется с сервисами веб-аналитики и CRM-системами. Например, Google Analytics, amoCRM или Битрикс24.
«МультиЧат» налаживает коммуникацию с пользователями через онлайн-чат, мессенджеры и формы заявок. Повышают конверсию сайта специальные «ловцы лидов»: всплывающие окна, квизы и «облачка» с текстом, которые появляются возле аватарки оператора и приглашают к диалогу.
«Сквозная аналитика» показывает, как, когда и откуда пришёл очередной клиент. Сервис собирает результаты рекламных кампаний в один отчёт, определяет самые эффективные каналы продаж и помогает оптимизировать вложения на рекламу.
Стоимость: «МультиТрекинг», «МультиЧат» и «Сквозную аналитику» можно подключить и вместе, и по отдельности. Бесплатный тестовый период у МультиЧата — 7 дней, у МультиТрекинга — 5 дней. Стоимость дальнейшего использования — от 1000 рублей в месяц за каждый сервис.
Подробнее
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Roistat
Возможности: собирает и анализирует данные сайта, CRM-систем и сервисов веб-аналитики. Помогает выявить и отключить неэффективные рекламные продвижения, чтобы сократить рекламный бюджет.
Особенности: сервис проводит многоуровневую аналитику бизнеса по всей воронке продаж — от показов рекламы до чистой прибыли с каждого клиента. Помогает в этом 21 маркетинговый инструмент. Например, Roistat изучает настройки рекламной кампании и подсказывает, где поставили неправильную ссылку, а где забыли добавить ретаргетинг.
Сервис проводит сквозную аналитику и тестирует все инструменты бизнеса, после чего составляет отчёт по 80 показателям. По его результатам виртуальный ассистент даёт рекомендации по улучшению рекламы.
Стоимость: первые две недели — бесплатно, после — от 9700 рублей в месяц. Если платить сразу за год, цена за месяц снизится до 6790 рублей.
Подробнее
Calltouch
Возможности: анализирует звонки и другие каналы привлечения клиентов, управляет контекстной рекламой, настраивает виджеты обратного звонка на сайт.
Особенности: Calltouch — это система продуктов, которая выявляет слабые места в продажах и оптимизирует расходы на рекламу с помощью определения целевых клиентов.
«Сквозная аналитика» показывает, как каналы привлечения клиентов конвертируются в лиды и сколько стоит одна заявка.
«Коллтрекинг» определяет источники звонков с точностью до 96% и анализирует их по нескольким показателям — время ожидания на линии, продолжительность, тональность обращения. Технология защиты от накрутки лидов помогает вычислить сомнительные звонки.
«Calltouch Лидс» увеличивает конверсию с помощью рассылок и баннерной рекламы.
Стоимость: зависит от заданных параметров — региона, количества сессий за сутки, подключения статических номеров и виджета с обратным звонком, периода оплаты. Начальный тариф с базовой аналитикой для малого бизнеса стоит 4900 рублей в месяц. Сервис предлагает бесплатно протестировать возможности в демокабинете.
Подробнее
Точка Реклама
Возможности: помогает создать сайт и запустить первые продажи, настраивает контекстную и таргетированную рекламу, снижает стоимость привлечения клиентов.
Особенности: сервис подходит новичкам без опыта в рекламе и тем, кто уже давно в деле. Начинающим предпринимателям помогает создать лендинг или магазин на Авито, запустить продвижение в поиске и рекламной сети Яндекса, ВКонтакте и Одноклассниках. Для работающего бизнеса проводит проверку сайта и показывает, как привести больше клиентов и сэкономить время и бюджет. А продавцы маркетплейсов смогут наладить стабильный поток покупателей, запустив рекламу на площадке.
Стоимость: зависит от инструментов рекламной кампании. Например, сделать аудит группы ВКонтакте, магазина на Вайлдберриз и Озоне стоит 3500 рублей, а создать магазин на Авито — 17000 рублей.
Подробнее
Flocktory
Возможности: запускает рассылки, скидки, проводит A/B-тестирование, персонализирует работу с покупателями и увеличивает трафик на сайт.
Особенности: платформа состоит из 15 базовых модулей, каждый из которых отвечает за конкретную задачу — привлечь поток клиентов, вернуть ушедших покупателей на сайт, эффективно работать с текущей CRM-базой. Модули можно комбинировать, состав для каждого заказчика подбирают индивидуально.
Привлечь и удержать внимание посетителей помогают витрина подарков, ретаргетинг через емейл-рассылки, реферальная программа и другие инструменты.
Стоимость: зависит от выбранной услуги. Тарифные планы скрыты, менеджер составляет коммерческое предложение по запросу.
Подробнее
Carrot quest
Возможности: решает три основные задачи бизнеса — собрать лиды, автоматизировать продажи и сохранить текущих клиентов.
Особенности: сервис собирает ключевую информацию о пользователях и повышает конверсию на каждом шаге воронки от лида до первых и повторных продаж. Интегрируется с мессенджерами, социальными сетями и CRM-системами. С помощью конструкторов и шаблонов можно самостоятельно и быстро создавать чат-боты, поп-апы и письма.
Стоимость: бесплатный тестовый период 7 дней. На выбор есть три тарифа: общение, поддержка и маркетинг. Цена зависит от количества уникальных посетителей сайта в месяц. Минимальная стоимость за 1000 человек 1272 рубля в месяц при оплате сразу за год.
Подробнее