31% россиян ждут повышения в должности в 2025 году, показал опрос SuperJob. Мужчины заявляют об этом чаще, чем женщины: 34% против 28% соответственно.
Чаще всего ждут повышения:
• программисты (51%);
• менеджеры по работе с клиентами (38%);
• дизайнеры (37%);
• охранники (35%);
• продавцы (34%).
Наименее уверены в карьерных планах на 2025 год учителя, кладовщики и секретари.
Стремление к карьерному росту часто зависит от возраста и дохода. Например, повышения в должности ждут 39% сотрудников до 35 лет и 22% работников старше 45 лет. Также о желании карьерного роста чаще заявляли те, кто зарабатывает от 100 тысяч рублей в месяц (35% положительных ответов).