В ближайшие три дня на складе не будут принимать поставки товаров.
Что случилось: 1 мая в одной из частей склада Wildberries «Алматы Атакент» началось возгорание. Пожар потушили за 15 минут, никто из сотрудников не пострадал.
Какие последствия для селлеров: из-за пожара в ближайшие три дня будут недоступны поставки на склад по модели «Со склада Wildberries». Компания просит селлеров самостоятельно отправить товары на другие доступные склады, штрафы за это начислять не будут.
Селлерам, работающим по модели «Со склада продавца», нужно перенаправить товары на СЦ Байсерке, штрафов также не будет. Для товаров, поставляемых по модели «Маркетплейс», увеличат время сортировки.
Что будет с товарами: Wildberries скрыл с витрины товары, которые хранились на складе в Алматы, их вернут, когда площадка оценит ущерб от пожара. О компенсациях площадка сообщит отдельно.
Если покупатели уже оформили заказ с этого склада, то Wildberries переоформит его, если товар есть на другом складе. Если товара нет, то покупателям вернут деньги.