Многие компании, в которых есть сотрудники на удалёнке, ставят себе задачу мотивировать и поддерживать продуктивность таких сотрудников. Учёные из Техасской школы бизнеса выяснили, что это можно успешно делать с помощью корпоративных мессенджеров (по типу Slack или Microsoft Teams). Главное — выбрать правильный подход.
Исследователи изучили работу китайской компании, в которой трудятся 340 менеджеров по продажам. После этого учёные провели второе исследование, в котором приняли участие более 200 американских работников из различных компаний. Результаты оказались одинаковыми.
Когда кто-то из менеджеров по продажам заключал сделку, сотрудник HR-отдела оповещал об этом остальных сотрудников. Было два типа сообщений: в одном хвалили усилия сотрудников для заключения сделки, в другом восхвалялись их профессиональные способности. Это были не автоматические отбивки, а длинные индивидуальные сообщения. После этого учёные проанализировали количество звонков покупателям, которые сделали менеджеры, получившие сообщения. Оказалось, что оба варианта повышают производительность.
Эффект от этих двух сообщений зависел от того, были ли получатели знакомы лично с человеком, которого хвалили:
• Сообщения, хвалящие усилия, мотивировали всех сотрудников больше звонить клиентам.
• Сообщения, хвалящие способности, оказали наибольший эффект только на знакомых коллег.
Акцент на усилиях произвёл больший эффект, потому что усилия — это контролируемый процесс. «Люди трудятся усерднее, когда понимают, что преследуемые ими цели достижимы», — объясняют авторы исследования.
Со способностями ситуация немного иная. Те работники, кто был лично знаком с героем сообщения, считали, что у них есть схожие способности, а значит, они могут достичь тех же результатов. Если коллеги не были знакомы, то они были менее уверены, что их способности на одном уровне.
В большинстве случаев работники не были знакомы из-за удалённой работы. «В таких условиях руководителям стоит использовать сообщения, которые акцентируют внимание на усилиях сотрудников», — заключают учёные.