Минпромторг и Минцифры разработали сервис «Биржа импортозамещения», который поможет российским компаниям находить поставщиков и размещать заказы на свою продукцию.
С помощью сервиса заказчики могут публиковать запросы на покупку промышленной продукции, запасных частей и комплектующих, а поставщики ― предлагать свои товары без дополнительных затрат, согласований и посредников. Вот что есть в сервисе:
• база поставщиков;
• каталоги товаров первой необходимости импортозамещающих и санкционных товаров;
• автоматическая рассылка приглашений к торгам;
• проверка поставщика и продукции.