Правительство автоматически продлит действие разрешительных документов на 12 месяцев, говорится в сообщении кабмина. Планируется, что это позволит снизить нагрузку на организации и предпринимателей, сократить издержки, связанные с прохождением разрешительных процедур.
Мера затронет более 120 видов разрешений в разных видах деятельности. Среди них:
• сельское хозяйство,
• промышленность,
• розничная торговля (в том числе подакцизными товарами),
• оказание услуг связи,
• услуги такси.
Всего будет автоматически продлено действие или переоформлено в упрощенном порядке более 2,5 млн разрешений.
Документ, который в скором времени появится на сайте кабмина, также предусматривает такие изменения:
• Из-за технологических ограничений в условиях санкций на год переносится необходимость подтверждения соответствия выпускаемой продукции.
• Госорганы смогут принимать решения о сокращении сроков услуг в сфере разрешительной деятельности, сокращать требования и список необходимых документов, а также отменять оценку соответствия обязательным требованиям.
Как только появятся подробные разъяснения, мы опубликуем их на сайте Справочной.