Кабинет министорв принял постановление, по которому исполнителей и подрядчиков госконтрактов, не исполнивших свои обязательства, не будут включать в реестр недобросовестных поставщиков. Эта норма будет действовать, если исполнение контракта стало невозможным из-за форс-мажора, связанного с санкциями и других ограничениями для бизнеса.
Также правительство сократило максимальный срок оплаты услуг для малого и среднего бизнеса с 15 до 7 рабочих дней.
О том, как участвовать в госзакупках, читайте в Справочной.