Аграрии могут рассчитывать на гранты из федерального бюджета. Меру приняли на фоне санкций. В правительстве рассчитывают, что она поможет стабилизировать финансово-экономическую ситуацию.
Получить грант могут представители четырёх сфер:
• производства кормов и кормовых добавок для животных,
• развития селекции и семеноводства масличных культур,
• генетики крупного рогатого скота мясных пород,
• виноградарства.
В 2022 году на такие гранты выделено более 1 миллиарда рублей. Грант можно направить на материалы и оборудование для молекулярно-биологических, биоинженерных и генетических работ, а также сельскохозяйственную технику.