Минцифры и Роскомнадзор опубликовали проекты, в которых перечислены правила ведения реестра страниц блогеров с 10 тысячами подписчиков.
С 1 ноября 2024 года блогеры, у которых больше 10 тысяч подписчиков на странице в соцсетях, должны передавать данные о себе в Роскомнадзор, подробнее об этом рассказывали в новости.
Какие данные надо передавать:
1. Название персональной страницы и её адрес в интернете
2. Данные о владельце страницы и администраторах:
• для россиян-физлиц — ФИО и контакты (номер телефона и электронная почта);
• для иностранцев — ФИО, контакты и место постоянного проживания;
• для юрлиц — название организации, организационно-правовая форма, регистрационный номер, контакты;
• для ИП — ФИО, контакты и регистрационный номер;
• для иностранных компаний — название, страна регистрации, контакты и налоговый идентификатор.
В сентябре ведомство уже публиковало проект, где был список данных, которые должны передавать блогеры. Спустя день этот документ удалили с портала правовых актов, объяснив его публикацию технической ошибкой, мы писали об этом здесь. В нём предлагалось, помимо этих данных, передавать IP-адреса компьютеров, с которых есть доступ к страницам, но в текущей версии проекта этот пункт убрали.
Как передавать данные: блогеры должны отправить данные в Роскомнадзор самостоятельно. Это нужно будет сделать в течение 10 рабочих дней с момента, когда подписчиков станет больше 10 тысяч. Отправить данные можно будет через Госуслуги, сайт Роскомнадзора или сервисы в соцсетях.
После проверки данных регулятор добавляет страницу в реестр и уведомляет об этом владельца и администраторов страницы. Когда страница оказывается в реестре, соцсеть самостоятельно должна разместить на ней знак и ссылку, по которой можно проверить информацию о нахождении в реестре.
Если не передавать данные, то владельцев канала ждут санкции:
• Незарегистрированным блогерам нельзя будет публиковать информацию о спонсорстве канала. Например, просить о донатах или платных подписках.
• Российские компании не смогут размещать рекламу незарегистрированных блогеров.