Правительство РФ составило список ранее ввезённых в Россию из-за рубежа товаров и оборудования, которые запрещается вывозить из страны до конца 2022 года.
В список запрещённых товаров включили:
• технологическое оборудование;
• телекоммуникационное оборудование;
• медицинское оборудование;
• транспортные средства;
• сельхозтехника;
• электрическая аппаратура
• лесоматериалы.
Всего в перечне более 200 наименований товаров, в том числе вагоны и локомотивы, контейнеры, турбины, станки для обработки металла и камня, мониторы, проекторы, пульты и панели.
Вывоз этих товаров ограничили во все зарубежные страны, кроме государств-членов Евразийского экономического союза. В Абхазию и Южную Осетию вывозить товары можно будет после разрешения в министерствах. Ограничения не коснутся товаров для личного пользования. Изменения в правилах вывоза определит Федеральная таможенная служба.