Президент РФ подписал 120-ФЗ с поправками к первой части Налогового кодекса. Вот что изменилось:
• с 1 августа разглашением налоговой тайны не будут считать предоставление из налоговой сведений о налогоплательщике или плательщике взносов с его согласия;
• с 1 июня налог по уточнённой декларации будут учитывать в состоянии расчётов с бюджетом по результатам камеральной проверки или по истечении срока ее проведения.
Последняя норма касается подачи уточнённой декларации в связи с недостоверными сведениями или ошибками, которые не занизили сумму к уплате.