Предприниматели в Арктике и на Дальнем Востоке смогут получить льготный кредит для проекта, который обеспечит трудоустройство не менее 250 сотрудников. Государство компенсирует более половины ключевой ставки, если бизнес будет запущен в запланированные сроки.
На программу выделят около 30 миллиардов рублей. В правительстве рассчитывают, что такая мера поможет предпринимателям не останавливать планы по инвестициям, а открытые предприятия смогут обеспечить более 30 тысяч рабочих мест.
Ранее правительство объявило о запуске грантов на открытие или развитие бизнеса для предпринимателей до 25 лет. ИП и компании в арктической зоне смогут получить до миллиона рублей.