С 10 марта по 31 декабря 2022 года будет действовать мораторий на плановые проверки для ИП, малого и среднего бизнеса. Исключение ― проверки рисков жизни и здоровья граждан.
Программу льготных кредитов «ФОТ 3.0» продлят: бизнес сможет получить кредит под 3% годовых на выплату по зарплаты, арендных и коммунальных платежей.
На полгода продлили и программу компенсации МСП за использование системы быстрых платежей. Бизнесу возместят банковские комиссии за покупки товаров и услуг через СБП.
Правительство и главы регионов в течение 2022 года смогут увеличивать сроки уплаты налогов для поддержки бизнеса.
Разработчики мобильных приложений и отечественного ПО получат налоговые льготы. Все IT-компании на три года освободят от уплаты налога на прибыль и контрольных проверок. А их сотрудники смогут оформить льготную ипотеку и получить отсрочку от призыва в армию. Подробнее о том, кого могут признать IT-компанией, написано на сайте Минцифры.
Компаниям, которые поставляют лекарства и медицинские изделия по контрактам, установят особый режим работы. А для сельхозпроизводителей подготовят льготные кредиты для получения займов по сниженной ставке.