Для предприятий, связанных с импортом:
Правительство РФ предложило партнёрам по ЕАЭС:
• Увеличить лимит беспошлинного ввоза товаров в рамках электронной торговли и зафиксировать валютный курс при оплате пошлин.
• При таможенном оформлении в пунктах пропуска установить приоритет для товаров народного потребления.
• Сформировать перечень критически важных ввозимых товаров и упростить для них процедуру таможенного оформления.
• Приостановить действие антидемпинговых пошлин.
Для системообразующих организаций:
• Правительство предлагает запустить специальную кредитную программу на пополнение оборотных средств.
• Для строительного сектора:
• Правительство предлагает перевести практически все оставшиеся обязательные требования в разряд добровольных.
• Подготовить предложения по ипотечному кредитованию и помощи застройщикам.
• Установить норму по обязательному авансированию государственных контрактов в размере от 50 до 80%.
• Сократить до 7 рабочих дней срок оплаты выполненных работ.
Для МСП действуют меры поддержки, которые были введены ранее:
• Кредитные каникулы.
• Инвесткредиты на срок до трёх лет и программа льготного кредитования.
• Увеличение предельного уровеня риска, который Корпорация МСП может принять на себя за предпринимателей в рамках «зонтичного» механизма поручительств — с текущих 4,5 до 10%.