Технологические компании смогут получить гранты до 250 млн рублей на доработку продукции под требования крупных заказчиков. Средства выделят по федеральному проекту «Взлет от стартапа до IPO». Постановление опубликовано на сайте правительства.
Как получить гранты:
1. Компания должна предложить корпорациям технические решения с использованием технологий:
• искусственный интеллект,
• сети 5G,
• квантовые сенсоры,
• космические системы,
• технологии новых материалов и веществ,
• новые поколения микроэлектроники,
• портативные источники энергии,
• технологии создания нового промышленного оборудования.
2. Пройти конкурсный отбор, который проведёт грантовый комитет.
Грант предоставят на срок до трёх лет. При этом срок реализации проекта не должен превышать шести лет после получения финансирования.