Икру обяжут маркировать, консервы могут присоединиться к эксперименту, а правила для пивоваров расширят. Рассказываем всё, что известно о новых инициативах правительства по маркировке товаров.
Маркировка консервов
Что произошло: с 1 декабря начнётся эксперимент по маркировке консервов, а с 1 сентября 2024 года она может стать обязательной, пишут «Известия» со ссылкой на источник. Эксперимент затронет консервы из мяса и субпродуктов, овощей и фруктов, грибов, ягод и часть бакалейной продукции — чипсы, сухарики, начос, соусы.
Что это значит для бизнеса: государство усиливает контроль над качеством консервов и ищет способы борьбы с фальсификатом. Участие в эксперименте по маркировке будет бесплатным, но в дальнейшем получение кодов маркировки станет платным. Это приведёт к повышению стоимости производства.
Маркировка икры
Что произошло: правительство вводит обязательную маркировку красной и чёрной икры. Согласно проекту Минпромторга, процесс будет поэтапным и начнется 1 апреля 2024.
Что это значит для бизнеса: производители обязаны будут регистрироваться в государственной системе мониторинга. С 1 мая 2024 года нужно будет наносить маркировку на сам товар, его упаковку, этикетку или ярлык. Ввести в оборот товар без маркировки не получится, а получение кодов станет платным.
Маркировка пива
Что произошло: правила маркировки пива и слабоалкогольной продукции расширят с 1 апреля 2024 года. В Минпромторге отметили, что в новых требованиях учли особенности производства пивоваренной продукции. Обязательная маркировка пива введена с 1 октября. Подробнее о маркировке товаров в 2023 году мы рассказывали в статье.
Что изменится: появятся сроки и этапы введения поэкземплярной прослеживаемости продукта на всех этапах производства. Также улучшится интеграция системы маркировки и  ЕГАИСЕдиная государственная автоматизированная информационная система учета объема производства и оборота алкоголя , чтобы производители могли работать с ними в режиме «единого окна».
Эксперимент с маркировкой также начинается для растительных масел, ветеринарных препаратов и кормов для животных. С 1 сентября 2024 года их маркировка станет обязательной.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!