Минэкономики подготовило единые правила для перехода к новому порядку определения кодов ОКВЭД, пишет Коммерсантъ. Предполагается, что в 2025 году бизнес будет тестировать систему, а со следующего года начнётся постепенный переход.
О чём речь: реформа общероссийского классификатора видов экономической деятельности (ОКВЭД) началась в сентябре 2024 года. Её суть — перейти на единый подход к использованию классификатора, чтобы бизнесу было проще взаимодействовать с государством и получать поддержку. В статье рассказываем, зачем нужны коды ОКВЭД, как их выбрать и как передать информацию налоговой.
Что предлагает Минэкономики: указывать все виды деятельности не надо, достаточно данных по тем направлениям, которые приносят 80% выручки. Основным кодом ОКВЭД нужно выбрать вид деятельности, который обеспечивает более 50% от оборота или выручки компании или имеет наибольший вес в структуре бизнеса. Дополнительными считаются те, что обеспечивают от 10% выручки или оборота — по ним Росстат будет собирать данные о долях в структуре деятельности компании.
Как объясняют в министерстве, раньше компании могли выбрать коды верхнеуровнево, и это мешало, поскольку меры поддержки формировали по основному коду ОКВЭД. Благодаря указанию доли дополнительных видов деятельности поддержку сможет получить бизнес, у которого целевая деятельность по коду ОКВЭД не является основной.
Подтверждать коды необязательно. Сдавать отчётность нужно будет раз в пять лет (при сборе статданных) или при изменении структуры бизнеса более чем на 20%.