На фоне санкций правительство решило возобновить адресные меры поддержки для системообразующих организаций, продукция или услуги которых важны для жизнеобеспечения. Кабмин уже подписал соответствующее постановление. Речь идёт об антикризисных мерах, которые были приняты в мае 2020 года, во время пандемии COVID-19.
Среди мер поддержки:
• Государственные гарантии, необходимые для реструктуризации кредитов или получения новых, а также субсидии на возмещение затрат.
• Отмена стресс-тестов для участников программ, то есть оценивать их финансовую устойчивость не будут.
Заявки на участие в программе нужно будет подавать через профильные министерства. Проверять их будет межведомственная комиссия Минэкономразвития. Изменения внесут в постановление правительства от 10 мая 2020 года  651 «О мерах поддержки системообразующих организаций». Таким образом, меры и критерии отбора, вероятно, будут те же, что и в 2020 году. Однако не исключено, что в скором времени кабмин может выпустить дополнительные разъяснения.