На заседании совета Евразийской экономической комиссии приняли пакет мер для поддержки экономики:
• Отменили пошлины на ряд импортных позиций: детское питание, компоненты для машиностроительной продукции и химической промышленности. Всего — 458 позиций, и дальше эта работа будет продолжена.
• Договорились о поэтапном переходе на расчёты в национальных валютах.
• Для упрощения процедуры импорта вместо оригиналов разрешили использовать копии сертификатов, подтверждающих качество и безопасность продукции.