В марте 2025 года будет 21 рабочий и 10 выходных дней, следует из производственного календаря. Дополнительных выходных в этом месяце не будет, но будет один сокращённый рабочий день.
8 марта отмечается Международный женский день — праздник выпадает на субботу, но выходной день с него переносится на пятницу 13 июня. Пятница 7 марта будет сокращённым рабочим днём.
Посмотреть производственный календарь на 2025 год можно на нашем сайте, там мы указали месячные и квартальные нормы рабочего времени по дням и часам.