71% руководителей российских компаний поддерживают долгие выходные в майские праздники. Они считают, что это хорошая возможность для восстановления сил и перезагрузки, пишет ТАСС со ссылкой на опрос, проведённый Ассоциацией менеджеров.
В 2025 году в мае будет 13 выходных дней и 18 рабочих. Из-за Дня труда и Дня Победы отдыхать россияне будут с 1 по 4 мая и с 8 по 11 мая.
Треть руководителей (34%) в средних и крупных компаниях хотели бы продлить длительность майских праздников и только 12% считают, что их нужно уменьшить. При этом 20% опрошенных считают, что у длинных выходных есть и отрицательный эффект, а 4% видят только негативные последствия для бизнеса.
Какие риски видят руководители у длинных выходных:
• производительность компании снизится (38%);
• компания потеряет в доходе (34%);
• клиенты могут уйти к конкурентам (8%)
• качество товаров или услуг ухудшится (6%).
Негативное влияние на бизнес будет меньше, если у сотрудников будет возможность удалённо подключиться к работе, считает половина опрошенных руководителей. Ещё треть считает, что нужно перенести сроки выполнения задач с учётом праздников.
Как показал опрос, 38% руководителей стараются не работать в майские праздники, а 37% готовы решать только срочные задачи при необходимости. 25% респондентов во время долгих выходных проверяют рабочую почту и отвечают на сообщения в чатах.