Лимит предельной базы по взносам будут считать по средней зарплате и новому коэффициенту.
Как считали предельную базу в 2022 году. Взносы на обязательное социальное страхование по болезни и в связи с материнством индексировали в 1,069 раза. База для начисления страховых взносов была равна 1,032 миллиона рублей.
Что изменится в расчётах в 2023 году. В правительстве рассчитали предел единой базы по формуле: (средняя зарплата по России x 12) x коэффициент 2,3.
По прогнозам, средняя зарплата в 2023 году может составить 69452 рубля, а предельная база по страховым взносам с 1 января — 1,917 миллиона рублей.
Из-за объединения ПФР и ФСС в единый Социальный фонд РФ для выплат в пределах лимита базы взносы будут начислять по ставке 30%. Свыше лимита — по ставке 15,1%. О том, что ещё изменится для бизнеса после объединения фондов, читайте в разборе Справочной.
Всё про изменения в бухучёте в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей об нововведениях в бухгалтерии, отчётах и взносах для бизнеса ежедневно в телеграм-канале Справочной.