20% покупателей всегда испытывают тревогу, когда оплачивают товар до его получения, а 30% испытывают её периодически, показал опрос СДЭК и Сравни.
16% людей никогда не волнуются из-за предоплаты, 17% испытывают тревогу редко. Только 20% покупателей всегда оплачивают товары заранее, а четверть никогда не используют предоплату. Самый надёжный способ оплаты, по мнению 69% россиян, это оплата при получении товара. 17% также доверяют оплате картой через защищённый шлюз, а 14% — оплате через внутренние кошельки маркетплейсов.
Самая частая причина для тревоги из-за предоплаты — страх нарваться на мошенников, его испытывают 34% респондентов. Также покупатели боятся получить товары ненадлежащего качества или столкнуться с трудностями при возврате товара или денег.
Чаще всего дискомфорт из-за предоплаты покупатели испытывают при заказе:
• крупной бытовой техники (46%);
• одежды и обуви (30%);
• электроники (15%);
• косметики и парфюмерии (7%).
По мнению 72% россиян, самый эффективный способ снять тревогу из-за предоплаты товаров — гарантировать возврат денег. Также покупатели обращают внимание на отзывы о продавце или товаре, возможность отслеживать выполнение заказа и наличие страховки покупки.