В России у сотрудников, которым осталось 5 лет до пенсии, есть дополнительные гарантии при трудоустройстве. Но они распространяются не на все случаи.
Что случилось: в Минтруда опубликовали письмо с разъяснением, как уволить предпенсионера. Там рассмотрели случай, когда работник предпенсионного возраста замещал по срочному трудовому договору сотрудницу в декрете.
Какие правила: у предпенсионеров нет дополнительных льгот и гарантий, если они работают по срочному трудовому договору, поэтому уволить их можно по общим правилам. Их также можно применять, если такой сотрудник попал под сокращение или не прошёл испытательный срок. При увольнении пенсионеров правила немного другие, о них мы рассказывали в статье.
Закон запрещает увольнять предпенсионера или отказывать ему в приёме на работу только по причине возраста. В этом случае работодателю грозит уголовная ответственность по статье 144.1 УК РФ.