Нововведение коснётся предпринимателей, которые должны сообщать о начале деятельности в Роспотребнадзор, Ростехнадзор и другие надзорные органы. За неуведомление грозят штрафы.
Какой бизнес обяжут отчитываться:
• производственные компании;
• транспортные фирмы;
• заведения общепита;
• туристический бизнес и сферы услуг.
Как уведомлять надзорные органы: как и при открытии деятельности, то есть через Госуслуги или региональные сайты ведомств. Например, на сайте управления Роспотребнадзора по Свердловской области. Онлайн уведомление нужно подписать квалифицированной электронной подписью.
Когда запустят новые уведомления: с 1 апреля 2024 года.
Какие будут штрафы, если не уведомить:
• до 5000 рублей для ИП;
• до 10000 рублей для малых предприятий;
• до 20000 рублей для средних и крупных компаний.
Какой штраф, если отправить уведомление с ошибками: до 30000 рублей.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.