Премия к праздникам
На неё начисляют страховые взносы, так как премия считается выплатой в рамках трудовых отношений.
Форму можно использовать свою или унифицированную: для одного работника используйте Т-11, сразу для нескольких Т-11а. Укажите, что премия приурочена к празднику и не связана с результатами труда. Попросите работников поставить в приказе подпись, что они с ним ознакомились.
Любые премии считаются доходом, который облагается НДФЛ — статья 210 НК РФ. Рассчитайте и удержите налог с полной суммы премии в день её перечисления работнику или в день выдачи наличных денег.
Если вы выплатили премию с 23 по 31 декабря, НДФЛ с неё надо уплатить не позднее последнего рабочего дня календарного года. В 2023 году это 29 декабря.
В этой статье подробнее об НДФЛ и о том, какие налоги платит ООО.
Хотя премию вы платите в честь праздника, а не по результатам работы, это всё равно выплата при трудовых отношениях. Она облагается страховыми взносами по единому тарифу (статья 420 НК РФ) и от несчастных случаев (статья 20.1 НК РФ).
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Кадры» автоматически рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, вовремя подготовит актуальную отчётность.
Подарки работникам
На подарки, например, сертификат в магазин или сувениры, страховые взносы начислять не нужно, по договору дарения вы безвозмездно передаёте в собственность вещь — статья 572 ГК РФ. Это происходит не при трудовых, а при гражданско-правовых отношениях, в таком случае стоимость подарка не надо облагать страховыми взносами.
Вот как оформить подарки правильно.
Такая обязанность есть у организаций, если стоимость подарка работнику больше 3000 рублей — статья 574 ГК РФ. Но лучше оформить договор дарения всем работодателям при любой стоимости, чтобы сэкономить на страховых взносах.
Скачать образец договора дарения
В договоре указывайте рыночную стоимость подарка, то есть ту, по которой вы купили подарок в магазине — статья 211 НК РФ. Это важно для налогообложения. Если дарите продукцию собственной фирмы, рыночной стоимостью будет та, по которой продаёте такой товар покупателям.
Форму можно разработать свою, взяв на основу формы для поощрения работников Т-11 или Т-11а. Укажите в приказе ФИО получателя, стоимость подарка и причину, по которой его вручаете.
Если работников несколько, можно оформить один приказ на всех, а к нему приложить ведомость выдачи подарков. Составьте её в свободной форме.
Скачать образец ведомости
Это нужно сделать, если общая стоимость всех выданных работнику с начала года подарков, включая текущий, больше 4000 рублей — статья 217 НК РФ.
Например, в мае Сергей получил от работодателя в подарок ко дню рождения наручные часы с гравировкой стоимостью 3500 рублей. К Новому году всем работникам раздали подарочные наборы за 2700 рублей, а Сергею ещё вручили подарок для ребёнка — упаковку конфет за 1500 рублей. Общая сумма подарков для Сергея за календарный год составила 7700 рублей. Значит, с части стоимости, которая больше 4000 рублей, работодатель должен рассчитать НДФЛ: (7700 — 4000) x 13% = 481 рубль. Удержать налог нужно из ближайших денежных доходов Сергея.
Подарки детям сотрудников
Для них те же правила. Стоимость подарка для ребёнка посчитайте вместе с другими подарками, полученными работником в течение календарного года. Если общая сумма больше 4000 рублей, с превышения удержите НДФЛ.
Не нужно удерживать НДФЛ, если подарок выдан сотруднику при рождении, усыновлении детей или оформлении над ними опеки. Но должны соблюдаться два условия: стоимость подарка не больше 50000 рублей на каждого ребёнка и с момента события ещё не прошёл год — статья 217 НК РФ. Причём оба родителя могут получить подарки по 50000 рублей, не облагаемые НДФЛ.
Страховые взносы начислять не нужно, если вы передаёте подарок по договору дарения.
Делегируйте выплаты опытному бухгалтеру. Как найти и нанять такого специалиста, рассказываем в нашем ролике. За 9 минут вы узнаете, что должен знать и уметь бухгалтер, какие красные флаги стоит заметить на собеседовании и как составить тестовое задание, если вы не разбираетесь в бухучёте.
Коротко
• Премии к праздникам облагаются НДФЛ и страховыми взносами.
• Для подарков работникам и их детям оформляйте договор дарения. Тогда не придётся начислять страховые взносы.
• Удерживайте НДФЛ с подарков, если в сумме они больше 4000 рублей за календарный год. Рассчитывайте налог только с превышения.
• Если вы дарите подарок сотруднику в связи с рождением ребёнка, не удерживайте НДФЛ с суммы 50000 рублей. Это правило работает в течение первого года после события.