Президент России подписал изменения в порядок проведения аудита компаний. Поправки в Гражданский кодекс уточняют, что во всех случаях проверки годовой финансовой отчетности должны проводить только независимые эксперты.
В случае ООО утверждены положения:
• оценку должны делать аудиторская компания либо частный аудитор;
• проверка проводится по требованию любого из участников общества.
Для акционерных обществ внесены уточнения:
• ревизию проводит аудиторская организация;
• непубличные акционерные общества могут привлекать индивидуальных аудиторов;
• аудит возможен по требованию акционеров с общей долей акций не менее 10%.
Изменения вступают в силу с 1 января 2023 года.