Владимир Путин передал правительству РФ и комиссиям Госсовета РФ поручения по социально экономической поддержке. Вот что предлагается для бизнеса:
• уменьшить страховые взносы за сотрудников для МСП до 15% с ежемесячной выплаты сотрудникам;
• увеличить предельную величину дохода предпринимательской деятельности при отнесении к ИП и ООО, а также для бизнеса на УСН и патенте;
• снизить размер обязательств малого и среднего бизнеса по софинансированию инвестиционных проектов через госфонды развития промышленности;
• поддержать отечественных производителей дорожной и специальной техники;
• снизить расходы строительных, коммунальных и транспортных компаний на лизинг отечественной дорожной и специальной техники и оборудования.
Конкретные решения по этим поручениям правительство примет позже ― Справочная обязательно напишет обо всех изменениях.