Маркетплейсы вынуждают партнёров устанавливать определённый уровень цен, чтобы не страдала поисковая выдача, считают продавцы.
Что случилось: гендиректор АНО «Цифровизации и новых технологий»Некоммерческая организация, которая проводит экспертизу для госорганов по вопросам цифровизации Алексей Кожевников попросил ФАС проверить маркетплейсы на нарушение антимонопольного законодательства. К нему обратились несколько селлеров, недовольные индексом цен, который устанавливают онлайн-площадки, пишет «Коммерсантъ».
Что такое индекс цен и почему он не нравится продавцам: индекс цен — это инструмент для селлеров, который помогает сравнить цену на товар с конкурентами на площадке. Посмотреть его можно в личных кабинетах продавцов.
Продавцы говорят, что маркетплейсы назначают индекс цен на основе цен на товары как на своей площадке, так и у конкурентов. Товару присваивают повышенный или пониженный индекс, если цены отличаются, и этот показатель влияет на поисковую выдачу и участие в программах лояльности. Маркетплейсы вынуждают селлеров сравнивать цены с самыми максимальными и таким образом навязывают им невыгодные условия продаж, говорится в обращении к ФАС.
Что говорят на маркетплейсах: в Ozon подтвердили, что товары с выгодными ценами показываются чуть выше в поиске. В Яндекс Маркете отметили, что на место в выдаче гораздо больше влияет описание товара и предпочтения пользователей, в Wildberries добавили, что индекс цен влияет на ранжирование, но это не единственный фактор для поисковой выдачи. На участие в программах лояльности индекс цен не влияет ни на одной площадке.