Ведомство разработало критерии для оценки изменения цен и спроса. Всё это нужно для нового законопроекта, который запретит повышать стоимость без видимых причин.
Что случилось: ФАС разработала критерии для оценки необоснованных цен и повышенного спроса. Копию документа изучили РБК, но официально он не опубликован.
Критерии нужны для законопроекта, который запрещает повышать стоимость товаров без видимых причин. Цена товара будет считаться обоснованной, если соответствует нескольким критериям, но в первой редакции законопроекта эти факторы не прописали подробно, поэтому правительство отправило его на доработку. Подробнее о законопроекте и возможных проблемах мы рассказывали здесь.
Какие критерии появились: добавили подробную информацию о повышенном спросе и обосновании цен.
Считать изменение спроса существенным будут:
• если в течение месяца товар у продавца хотели купить на 10% больше, чем этого товара было в наличии;
• если сократились запасы продукции на складе и в торговом зале;
• если выросла скорость продаж.
Критериями необоснованной цены ФАС назвал:
• Если расходы на производство и реализацию не изменились или их рост не соответствует повышенной цене на продукт.
• Если стоимость растёт быстрее, чем ИПЦИндекс потребительских цен — отношение стоимости потребительской корзины к прошлому периоду. Например, декабрь 2023 к декабрю 2022. с учётом объёма продаж.
Также ФАС подробно прописал критерии для оценки расходов бизнеса, влияющих на итоговую цену, и определения сезонных факторов в изменении цены.