Почти каждый второй сотрудник ищет новую работу из-за низкой зарплаты, при этом не увольняясь с текущего места. Опрос среди 1600 работающих россиян провёл сервис SuperJob. Что показал опрос: основная причина смены работы специалистов — низкая зарплата, из-за неё уволиться хотят 44% опрошенных работников. По 8% респондентов ищут новое место из-за недовольства руководством или отсутствия карьерных перспектив. Другие менее популярные причины:
• эмоциональное выгорание (6%);
• неподходящие условия труда (4%);
• высокая нагрузка (3%);
• задержки зарплаты (3%);
• желание сменить сферу (3%);
• желание перейти на удалёнку (2%);
• неподходящий график работы (2%);
• ожидание сокращения (2%).
Авторы исследования подчёркивают, что в условиях кадрового голода удержание специалистов — тренд ближайших лет. Адаптация новых сотрудников сейчас обходится компаниям слишком дорого, поэтому работодателям важно понимать, почему они теряют кадры.