Повышение связано с ростом расходов на материалы, логистику и зарплаты.
Что случилось: почти 80% российских компаний хотят поднять цены на товары и услуги в 2024 году, показал опрос сервиса «Актион Финансы». Большинство планируют повысить стоимость на 10–15%. Поднять цены больше чем на 15% готовы 12% компаний. Только 22% опрошенных не планируют менять цены на товары в этому году. Рост цен аналитики объясняют инфляцией и повышением расходов на сырьё, логистику, зарплаты, аренду и другое.
Предприниматели также поделились планами, как будут наращивать продажи:
• выходить в новые сегменты своего рынка (41%);
• больше вкладываться в маркетинг и рекламу (36%);
• пересмотреть каналы сбыта (35%);
• открыть новое направление бизнеса (30%).
Как ещё будет развиваться бизнес: большинство компаний планируют расширять географию работы в 2024 году. Например, 59% хотят выходить в другие регионы России. Также популярны и дружественные страны — Китай, Индия и африканские государства.