Программное обеспечение (ПО) от некоторых российских разработчиков может подорожать с 1 сентября, пишет «Коммерсантъ». По разным оценкам, рост по рынку может составить 1520%.
Почему растут цены: IT-компании реагируют на повышение ключевой ставки ЦБ (сейчас она составляет 18%) и соответствующий рост стоимости заёмных денег. Займы многие компании используют из-за механизма постоплаты, который применяется в долгосрочных контрактах, объясняют в ГК «Цифра»Занимаются цифровизацией промышленных предприятий. Также с 2025 года на бизнес ляжет дополнительная налоговая нагрузка, в частности повышение налога на прибыль IT-компаний с 0 до 5%. Подробнее об этом и других налоговых изменениях в следующем году мы рассказывали в статье.
Опрошенные изданием эксперты считают, что ожидать резкого скачка цен на ПО осенью 2024 не стоит. Многие компании применяют долгосрочные контракты, в том числе многолетние и форвардные. Более заметное повышение цен произойдёт в начале 2025 года.
Как сдерживают цены: весной 2023 года более 30 крупных российских IT-компаний подписали с Минцифры «ценовую хартию». В документе говорится, что бизнес будет добровольно сдерживать рост цен на уровне 15% в год с учётом инфляции. По данным опроса, 70% разработчиков не повышали цены на ПО с 2023 года, а остальные 30% увеличивали цены не более чем на 15%. В Минцфиры также подтвердили, что крупные IT-компании придерживаются условий соглашения.