В правительстве утвердили постановление, которое разрешает региональным властям ограничивать цены на любые продукты. Раньше это можно было сделать только на социально значимые товары.
Как это будет: каждый регион сможет заключать соглашения с торговыми сетями для стабилизации цен на товары, которые не входят в список социально значимых, но являются важными для людей. Список таких товаров не ограничен.
Что такое социально значимые товары: это продукты, на которые государство может установить предельные розничные цены. Полный список таких товаров есть в постановлении правительства.