Главный сигнал скорого увольнения — потеря интереса к работе, считают 33% менеджеров по персоналу. SuperJob опросил 1000 сотрудников HR-отделов и выяснил косвенные признаки, по которым можно определить, что сотрудник скоро напишет заявление на увольнение.
Другими распространёнными сигналами стали:
• рассеянность и снижение качества работы (20%);
• апатия и пассивность (15%);
• демонстрация недовольства (13%);
• тревожность и нервозность (11%).
По мнению HR-специалистов, о скором увольнении может говорить повышенный интерес к оставшимся дням отпуска и частые отгулы или больничные. Внимание также стоит обратить на сотрудников, которые начали отказываться от коммуникаций с коллегами или начальством, стали более отстранёнными и безынициативными.
Причины для увольнения у каждого сотрудника свои, но о самых частых мы рассказывали здесь:
• Больше половины сотрудников готовы уволиться из-за уровня доходов
• Каждый третий сотрудник не может найти баланс между работой и личной жизнью
• Исследование: сотрудники быстрее выгорают, если постоянно находятся на связи