Госуслуги
С чем поможет: сервис упрощает взаимодействие с государственными органами и экономит время. С помощью Госуслуг вы сможете быстро оформить необходимые документы, подать налоговую декларацию или зарегистрировать юридическое лицо, получить выписку из ЕГРН, контрольно-кассовую технику и другое.
Особенности: многие услуги доступны в электронном виде, лично посещать офисы не придётся. Можно подать заявление или оплатить госпошлину в любое удобное время, не нужно подстраиваться под график работы госучреждений.
Сколько стоит: бесплатно. Нужно только зарегистрироваться и подтвердить свою учётную запись онлайн через банк или лично в МФЦ.
На каких платформах работает: веб-версия и мобильные приложения для iOS и Android. Ссылки на скачивание есть на официальном сайте.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
ФНС: Личный кабинет предпринимателя
С чем поможет: зарегистрировать ИП, контролировать состояние расчётов с бюджетом и оперативно оплачивать налоги. В сервисе можно получать выписки из ЕГРИП и отслеживать статус документов, которые отправлены в налоговую.
Особенности: система умных уведомлений напомнит о приближающихся сроках уплаты налогов или образовавшейся задолженности. Функция подбора оптимального режима налогообложения поможет сэкономить на налогах. Кроме того, сервис позволяет вести учёт контрольно-кассовой техники и записываться на приём в инспекцию онлайн.
Сколько стоит: бесплатно. Для регистрации понадобятся ИНН и ОГРНИП.
На каких платформах работает: веб-версия и мобильные приложения для iOS и Android. Ссылки на скачивание есть на официальном сайте.
КонсультантПлюс
С чем поможет: сервис даёт доступ к огромной базе правовой информации. Можно легко найти нужные законы, кодексы и другие акты. Особенно полезно предпринимателям, которые хотят самостоятельно разобраться в тонкостях налогообложения, трудового законодательства и защиты прав собственности.
Особенности: удобный доступ ко всей базе документов ресурса. Умный поиск понимает разговорные фразы и сокращения. Можно сохранять важные документы в избранное и читать их без подключения к сети. Информация в сервисе регулярно обновляется. Если бесплатного тарифа будет недостаточно, на сайте есть служба поддержки, которая персонально подберёт лучший тариф.
Сколько стоит: некоммерческая версия доступна бесплатно. В ней сокращённые варианты кодексов РФ, федеральных актов и другой правовой информации. Чтобы получить прайс расширенной версии, заполните форму на сайте, и с вами свяжется служба поддержки.
На каких платформах работает: веб-версия и приложения iOS и Android. Ссылки на скачивание есть на официальном сайте.
Мои Документы.Онлайн
С чем поможет: записаться на приём в ближайший МФЦ без очередей. Приложение даёт подробную информацию о необходимых документах для каждой услуги, что особенно важно при открытии бизнеса или оформлении недвижимости.
Особенности: можно отслеживать статус вашего обращения в режиме реального времени. Также с помощью приложения можно оплачивать госпошлины и штрафы онлайн, что экономит время предпринимателей. Функция поиска ближайшего МФЦ с информацией о загруженности поможет выбрать оптимальное время для посещения.
Сколько стоит: бесплатно. Для регистрации понадобятся паспорт и СНИЛС.
На каких платформах работает: приложение для iOS и Android. Ссылки на скачивание есть на официальном сайте.
Dostavista
С чем поможет: быстро доставить документы партнёрам и товары клиентам.
Особенности: есть функция срочной доставки — в течение пары часов важные материалы будут у вас. Можно отслеживать заказ в реальном времени. Есть функция оплаты при получении, что особенно полезно для интернет-магазинов. Курьеры Dostavista используют оборудование для сохранности груза, например, термосумки для еды или кейсы для бумаг.
Сколько стоит: стоимость услуг начинается со 179 рублей за доставку документов до 1,5 кг и варьируется в зависимости от параметров доставки.
На каких платформах работает: приложения для iOS и Android, а также веб-сайт. Ссылки на скачивание есть на официальном сайте.
MyMemo
С чем поможет: автоматически превратит хаос данных в структурированную базу знаний. С помощью сервиса можно собирать и систематизировать контент из различных источников, сохранять веб-страницы, документы, изображения и видео в одном месте. Это удобное решение для создания контент-плана, исследования рынка или подготовки проекта.
Особенности: MyMemo использует искусственный интеллект для автоматической систематизации контента и распределения его по тегам и папкам. В сервисе удобный поиск по фильтрам и ключевым словам. Кроме того, можно получать краткие выжимки для каждого сохранённого материала, в том числе и видео. В MyMemo есть встроенный ИИ-чат, который генерирует ответы на основе вашей персональной базы знаний.
Сколько стоит: есть три тарифных плана: бесплатный с базовым функционалом, Pro за 5,9 доллара в месяц со всеми нужными функциями и Ultra за 11,9 доллара в месяц с расширенными возможностями.
На каких платформах работает: есть веб-интерфейс, расширение для Google Chrome и приложение для iOS. Ссылки на скачивание есть на официальном сайте в футере.
Куб24
С чем поможет: онлайн-сервис для предпринимателей, который автоматизирует документооборот и упрощает ведение бизнеса. С Куб24 вы можете быстро выставлять счета, создавать акты, накладные и другие документы, а также контролировать финансы вашего бизнеса.
Особенности: выставить счёт можно всего за 20 секунд, а подготовить другие документы за пару кликов. Сервис автоматически заполняет реквизиты по ИНН, что экономит время и исключает ошибки. Куб24 также предлагает автоматическую загрузку банковских выписок и контроль неоплаченных счетов. Кроме того, сервис создаёт управленческие отчёты, которые помогают принимать верные бизнес-решения.
Сколько стоит: есть два тарифа: бесплатный для 5 счетов в месяц и платный от 560 до 700 рублей в месяц в зависимости от срока подписки.
На каких платформах работает: веб-сайт и приложения для iOS и Android. Ссылки на скачивание есть на официальном сайте в футере.
Scan.Plus
С чем поможет: приложение превращает смартфон в профессиональный сканер. Оно помогает быстро оцифровывать документы и упрощает организацию бумаг.
Особенности: Scan.Plus использует искусственный интеллект для автоматического обнаружения документов и улучшения качества сканов. В приложении есть OCR-функция, с помощью которой можно извлекать и редактировать текст из отсканированных изображений. Важное преимущество сервиса — полное шифрование данных, которое обеспечивает безопасность конфиденциальной информации. С помощью Scan.Plus можно объединять несколько страниц в один PDF-файл, защищать его паролем и удобно пересылать по почте или в социальных сетях.
Сколько стоит: бесплатно.
На каких платформах работает: на устройствах iOS и Android. Ссылки на скачивание есть на официальном сайте.
Точка Досье
С чем поможет: открыть и вести бизнес, управлять финансами и развиваться. Сервис подходит как новичкам, так и опытным бизнесменам. С Точкой можно быстро зарегистрировать ИП или ООО, открыть счёт и начать работу.
Особенности: можно быстро проверить любую компанию по ИНН, названию или ОГРН. Сервис анализирует данные из ЕГРЮЛ, финансовых отчётов, специальных реестров и выявляет долги, блокировки и признаки фирм-однодневок. Сервис прост в использовании и поможет избежать рисков при сотрудничестве с новыми партнёрами.
Сколько стоит: в банке есть тарифы от 0 рублей в месяц. В Точка Досье есть бесплатная проверка контрагента, полная — 150 рублей за отчёт.
На каких платформах работает: веб-сайт и приложения для iOS и Android. Ссылки на скачивание есть на официальном сайте.