КУДиР помогает правильно рассчитать базу для налогообложения, заполнить декларацию без ошибок, верно отразить доходы и расходы в отчётном периоде. Заполняйте последовательно те разделы, которые отражают специфику вашей деятельности.
В разделе I фиксируйте все доходы и расходы, которые фактически есть в отчётном периоде. В разделах II, III и IIII укажите амортизацию. Операции по начислению и выплате зарплаты, премий, вознаграждений отразите в разделе V помесячно. Раздел VI — сводный. В нём три таблицы, в которых указывают обобщённые данные из предыдущих разделов.