Рассказываем, как принимать наличные от ИП и ООО, чтобы у налоговой не было претензий, какие лимиты надо соблюдать и как отразить поступление в отчётности.
Лимит расчётов наличными
На расчёты наличными между предпринимателями действует ограничение: по одному договору с одним контрагентом сумма сделки не может превышать 100 тысяч рублей.
«По Налоговому кодексу любые расчёты между предпринимателями считаются оптовыми сделками и контрагенты должны заключить договор. При этом не важно, сколько товаров вы продали: пять или двести. Даже если заключили с контрагентом договор и продали ему за наличные две бутыли с водой для офиса, такая сделка считается оптовой, и на неё действует ограничение в 100 тысяч рублей».
Налоговая расценит как превышение лимита следующие сделки:
• оплата несколькими наличными платежами (получение нескольких наличных платежей), каждый из которых меньше 100 тысяч рублей, по одному договору на общую сумму, превышающую 100 тысяч рублей;
• оплата (получение) по истечении срока действия договора суммы наличными, в результате чего общая сумма наличных платежей по этому договору превысит 100 тысяч рублей;
• оплата наличными (получение) неустойки, предусмотренной договором, если в совокупности с ценой договора, оплаченной наличными, сумма превысит 100 тысяч рублей;
• оплата по договору (получение) на сумму, превышающую 100 тысяч рублей, через подотчетное лицо.
Если нарушить лимит
Принимая оплату наличными свыше лимита, продавец нарушает закон и несёт ответственность. Штраф для ИП составляет от четырёх до пяти тысяч рублей, а для ООО — от 40 до 50 тысяч рублей.
Статья 15.1 Кодекса об административных правонарушениях
На практике налоговая иногда заменяет штраф на предупреждение. Это послабление относится только к малому и среднему бизнесу. На предупреждение может рассчитывать предприниматель, который:
• превысил лимит впервые;
• не нанёс материальный ущерб ни одной из сторон;
• не причинил вред жизни и здоровью людей, окружающей среде, памятникам истории и культуры, безопасности России.
Если сумма сделки больше 100 тысяч рублей
Если вы работаете с контрагентом по наличному расчёту, а сумма сделки превышает 100 тысяч рублей, сумму сверх лимита можно принять не наличными, а банковским переводом на счёт организации.
Например, вы заключили договор на 120 тысяч рублей. 100 тысяч рублей наличными можно принять одним платежом, можно разбить на части — здесь на ваше усмотрение. А вот остаток 20 тысяч рублей придётся принимать по безналичному расчёту, так как нарастающим итогом по сумме всей сделки лимит будет превышен.
Некоторые считают, что можно просто разбить платёж на несколько договоров с разными предметами договора, но на практике ИФНС признаёт такое дробление незаконным и привлекает к ответственности.
Онлайн-касса
Предприниматели, которые принимают оплату наличными, обязаны проводить все платежи через онлайн-кассу. При этом не важно, как часто предприниматель работает с наличными: каждый день или раз в год.
«До 1 июля 2021 года от использования онлайн-касс освобождены ИП, которые оказывают услуги лично. Например, сами делают и продают изделия ручной работы: торты, вязаные свитера, керамику и так далее. Но скоро и их обяжут использовать онлайн-кассу: завершится последняя волна перехода на онлайн-кассы».
Штрафы за работу без онлайн-кассы. ИП, который не проводит получение наличных по онлайн-кассе, рискует. Налоговая оштрафует такого предпринимателя минимум на 10 тысяч рублей. Для ООО штраф составляет не менее 30 тысяч рублей.
Отражение в отчётности
ИП могут вести бухгалтерский учёт, но не обязаны это делать. Для ООО это обязанность. В любом случае продажа товара за наличные отражается в отчётности как обычная сделка купли-продажи. В программе учёта надо провести операции «Продажа» и «Приём оплаты наличными».
Закрывающие документы
Главный документ, который ИП или ООО обязан выдать контрагенту после оплаты наличными — это чек онлайн-кассы. Дополнительно можно выписать акт, форму ТОРГ-12 или универсальный передаточный документ.
«Если продавец не выдаст чек онлайн-кассы, а по закону он обязан это сделать, то получается, что подтверждения сделки нет. Нет подтверждения — нет расхода. Нет расхода — нельзя уменьшить налоги к уплате. Значит, контрагент заплатит больше налогов, чем мог бы заплатить».
За работу без чеков грозят штрафы. Если принять от контрагента наличные и не выдать ему онлайн-чек, это будет считаться нарушением. Для ИП штраф составляет две тысячи рублей, для ООО — 10 тысяч рублей.
Внесение наличных на счёт
После того, как с вами рассчитались наличными, может возникнуть резонный вопрос — как их вносить на счёт. Внести наличную выручку на расчётный счёт организации можно разными способами:
• через банкомат;
• через кассу банка;
• переводом со своего счёта — для этого понадобится сначала положить деньги на свою карту.
Если есть возможность указать назначение платежа, то следует написать «Розничная выручка».
«Сейчас распространена самоинкассация — внесение денег на счёт фирмы через корпоративную карту. В таком случае операция внесения выручки отражается только в программе учёта. В банковской выписке это будет выглядеть как пополнение счёта без указания назначения платежа».
Коротко
• На расчёты наличными между предпринимателями действует ограничение: по одному договору с одним контрагентом сумма сделки не может превышать 100 тысяч рублей.
• Если сумма сделки превышает 100 тысяч рублей, можно принять сумму сверх лимита по безналичному расчёту.
• Если при проверке налоговая обнаружит, что предприниматель нарушил лимит, то выпишет штраф или предупреждение.
• Предприниматели, которые принимают оплату наличными, обязаны использовать онлайн-кассу.
• Продажа товара за наличные отражается в отчётности как обычная сделка купли-продажи.
• Внести наличную выручку на счёт организации можно через банкомат, через кассу банка или переводом со своего счёта, предварительно его пополнив.