Новое исследование специалистов из Университета Южной Австралии показало, что для формирования полезной привычки нужно в среднем два месяца, а не 21 день, как следует из распространённого мнения.
Специалисты провели метаанализ 20 экспериментов, в которых принимали участие больше 2500 человек. Исследователи выявляли, как быстро формируются полезные для жизни привычки, такие как ежедневная физическая активность, потребление воды, здоровое питание, приём витаминов и другие.
В среднем участники экспериментов начинали привыкать к более здоровым поведенческим стратегиям примерно за 5966 дней (около 2 месяцев), некоторым требовалось больше времени — от 106 до 154 дней (от 3 до 5 месяцев). На формирование привычки влияет множество индивидуальных факторов, поэтому в некоторых случаях процесс длится до года, отмечают авторы.
По результатам исследования учёные дали простые практические рекомендации, как ускорить процесс формирования привычки:
• Нужно сделать новую привычку частью ежедневного ритуала, к примеру, пить воду сразу после пробуждения.
• Привыкать к новым правилам помогает планирование.
• Важно получать удовольствие от процесса создания привычки. Она должна быть приятной сама по себе или её можно совместить с каким-то делом, приносящим удовольствие.