Минимальный срок обязательной аренды недвижимого госимущества для МСП сократят до года, а купить его можно будет по начальной цене.
Какие правила покупки сейчас: предприниматель может купить госимущество только после непрерывной аренды в течение двух и более лет. Ограничение на приватизацию касается и государственной, и муниципальной недвижимости.
Что изменится: в Госдуме предлагают сократить минимальный обязательный срок аренды до одного года и установить начальную стоимость для продажи госимущества без объявления цены. Покупку по ней разрешат, если заявку на участие в торгах подал только один предприниматель.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!