Роскомнадзор предложил компаниям сообщить о прошлых утечках персональных данных до того, как ужесточат штрафы, пишут Ведомости.
Сейчас компании не получают большого наказания в случае утечки, но с 30 мая ситуация изменится. Суммы штрафов вырастут, а также их начнут выписывать компаниям, которые не уведомили РКН о начале деятельности.
Датой правонарушение станет момент, когда утечка подтвердится. Это может быть признание самой компании или ситуация, когда база данных появится в открытом доступе. Соответственно, если бизнес признается в утечке до 30 мая, то накажут его по текущим нормам, пояснил замруководителя РКН Милош Вагнер.
Он также отметил, что после 30 мая бизнес оштрафуют не только за саму утечку, но и за неуведомление о ней РКН — по новым нормам это будет рассматриваться как правонарушение.
По данным исследования InfoWatch, Bisa и Циркона, только 25% компаний сообщали об утечке данных в уполномоченные органы. Большинство же (59%) не разглашают такую информацию.