Если вашему бизнесу нужно расширяться, а вы уже не можете обойтись без дополнительных работников, значит, пришло время искать новых сотрудников. Это можно сделать и самому, без HR-специалиста. Мы собрали все материалы по теме в этих карточках, чтобы вам было проще разобраться.
Найдите сотрудника
Изучите сайты по поиску работы, кадровых агентств, биржи труда. Искать сотрудников можно также в соцсетях, среди знакомых и даже у конкурентов. Если поиски не увенчались успехом, разместите свою подробную и точную вакансию.
После отбора кандидатов проведите собеседования. Формат может быть разным — беседа, интервью или даже видеозвонок в мессенджере. Узнайте компетенции каждого кандидата и оцените, подходит ли он вам. Если нужно, составьте тестовое задание.
Подробнее о том, как сделать описание вакансии лучше и что говорить на собеседовании, смотрите в нашей лекции с Анной Осиповой из HeadHunter.
Смотреть
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Оформите документы
Заключите трудовой договор, в котором обязательно должны быть прописаны: график работы и отпусков, зарплата, обязанности работника и условия труда. Для оформления понадобится комплект документов (паспорт, ИНН. СНИЛС, трудовая книжка), а также штатное расписание и приказ о приёме.
Затем сделайте запись в трудовой книжке, заполните личную карточку сотрудника и зарегистрируйтесь в ФСС, чтобы платить за него взносы. Кроме этого, за него нужно будет сдавать месячную, квартальную и годовую отчётность в госорганы.
Если берёте на работу иностранца, проверьте его правовой статус — от этого зависит получение разрешительных документов. Вы должны обязательно поставить работника на миграционный учёт, заключить с ним трудовой договор и платить за него налоги и взносы.
Читайте нашу инструкцию, как правильно принять человека на работу, какие документы точно надо оформить и какие налоги потом потребуется платить.
Читать
Работайте с самозанятыми
Работники вне штата могут быть в статусе самозанятых, а у них свои особенности. Они сами платят за себя НДФЛ, сдают отчётность и освобождаются от уплаты страховых взносов.
С самозанятыми заключается не трудовой, а типовой договор гражданско-правового характера (ГПХ), а после выполнения работ предпринимателю нужно просто подтвердить акт выполненных работ и заплатить деньги. На каждую оплату самозанятого запрашивайте чек из приложения «Мой налог». Он нужен даже если есть акт выполненных работ, иначе вы не сможете учесть эти деньги в своих расходах.
Если вы хотите работать с самозанятым, который раньше был у вас в штате, должно пройти не менее двух лет после увольнения, прежде чем вы сможете сотрудничать с ним.
Узнайте, когда работать с самозанятыми может быть выгодно, а когда такой вариант может быть вне закона.
Узнать
Соберите команду мечты
Создать мощную и результативную команду поможет подход Agile. В нём особое внимание уделяется чётким правилам процесса работы, планированию и постановке целей. А ещё придётся дать команде больше самостоятельности. Если нововведение приживётся, люди будут работают лучше и успевать больше.
Agile не будет работать без особых методов, например, скрама. Это методика гибкого планирования, когда самоорганизованная команда с прописанными ролями участников работает над продуктом по заранее определённым этапам — спринтам.
Здесь очень важна прозрачность — каждый член команды должен видеть, какие задачи уже решены, а над какими ещё нужно поработать. Для этого нужны инструменты: скрам-доска или диаграмма сгорания задач.
Прочитайте в Справочной, как разобраться и внедрить новые методы управления.
Читать
Переводите сотрудников на удалёнку
Пандемия показала, что сотрудники могут быть эффективнее на удалённой работе. Она же показала, что рабочие процессы и перевод на удалёнку недостаточно урегулированы законом. Сейчас готовятся поправки в Трудовой кодекс, в которых будут чётко прописаны виды удалённой работы, порядок перевода и режим рабочего дня.
Например, время работы и порядок взаимодействия нужно будет прописать в трудовом договоре о дистанционной работе или в приказе о переводе на временную удалёнку. В ТК будет прописано право на неприкосновенность удалённого сотрудника во время отдыха.
Узнайте подробности нововведений в нашем разборе.
Узнать
Рассчитайте отпускные
Отпускные считают как произведение среднего дневного дохода и количества дней отдыха. Чтобы рассчитать их, определите общий доход сотрудника за последний год, среднее количество отработанных дней и средний дневной доход.
Отпуск можно прекратить досрочно по соглашению с сотрудником. Или отправить его в отпуск авансом, если он проработал менее 6 месяцев. При авансовых или срочных отпусках расчёт отпускных меняется. Чтобы правильно посчитать отпускные, внимательно пересчитывайте общий доход и количество отработанных дней, чтобы не переплатить сотруднику.
Мы сделали подробную инструкцию с примерам, как рассчитать отпускные по общим правилам и в нестандартных ситуациях.
Читать
Увольняйте сотрудника правильно
Если вы всё-таки не сработались с новым сотрудником, уволить его нужно по закону. Все основания увольнения прописаны в Трудовом кодексе. Три основных: по инициативе работника, по инициативе работодателя и по соглашению сторон.
Для каждого основания есть свой порядок выплат и своя процедура оформления. Самый простой — по инициативе сотрудника, самый затратный — по сокращению штата, так как здесь нужно выплачивать выходное пособие. В 2020 году изменились правила выплат при ликвидации предприятия или сокращению.
Если неправильно уволить сотрудника, он может обратиться в Государственную инспекцию труда, прокуратуру или подать в суд. Часто такие дела решаются не в пользу работодателей. Поэтому лучше продумать алгоритм увольнения заранее и попытаться решить всё по соглашению сторон.
Узнайте, как расстаться с сотрудником по-хорошему, оформить все нужные документы и не нарушить закон.
Узнать