Продавцы на Ozon недовольны, что отказ от участия в автоакциях (распродажах, когда товары в акцию площадка добавляет автоматически) приводит к пессимизации карточек в поиске. Как пишут Ведомости, для многих механизм остался непонятным.
Самозапрет на участие в автоакциях Ozon селеры могут установить с 3 апреля. Продавцы могут сделать это для всех товаров или выборочно. Самозапрет появился после требования ФАС — ведомство отреагировало на жалобы селлеров и обязало маркетплейсы сделать механизм автоакций прозрачным. Аналогичный механизм также появился на Wildberries.
В чём проблема: селлеры отмечают, что при отказе от участия в автоакциях видимость товаров в поиске снижается на 10% и более. Сейчас продавцы могут установить самозапрет через сайт или в Excel-документе. В таблице можно установить как полную блокировку от участия в автоакциях, так и параметры, например, минимальную цену на товар.
Как отмечают селлеры, пока непонятно, какая настройка имеет приоритет, если в таблице установлена минимальная цена и поставлен запрет, а также если данные на сайте и в таблице будут разными. Например, если ранее в таблице установили минимальную цену на товар, а потом на сайте поставили запрет на участие в акциях.
Что говорят на маркетплейсах: в Ozon отмечают, что никаких санкций за отказ от участия в автоакциях нет, а вот товары, которые участвуют в таких акциях, поощряют дополнительным продвижением в поиске на 10 процентных пунктов. Там также подтвердили, что настройки дублируются на сайте и в Excel-файле. В Wildberries ситуация схожая — за участие в автоакциях товары получают буст в поиске. Отдельного пессимизирования за отказ на площадке нет, пояснил представитель маркетплейса.
Больше новостей о маркетплейсах:
• Яндекс Маркет тестирует новую функцию гарантированного дохода
• Wildberries перестанет учитывать нерелевантные отзывы при подсчёте рейтинга товаров
• Исследование: предприниматели стали быстрее выходить на маркетплейсы