Главные факторы, мешающие селлерам развивать бизнес — это высокие комиссии маркетплейсов и дорогая реклама. Эти проблемы выделили 46 и 33% опрошенных продавцов соответственно, пишут Ведомости со ссылкой на исследование Data Insight и страхового брокера Zunami.
Другие факторы:
• потеря товаров по время доставки (31%);
• влияние маркетплейсов на цены в автоакциях (30%);
• невыкуп товара (28%);
• высокая стоимость обратной логистики (24%);
• повреждение товаров (22%).
Самые распространённые проблемы: в высокий сезон доля проблемных заказов резко вырастает, отмечают селлеры. Чаще всего из всех мешающих факторов селлеры сталкиваются с возвратом товаров, в высокий сезон это приводит к значительным потерям для бизнеса. Вторая распространённая проблема — повреждение товаров при доставке, из-за этого страдает репутация селлеров и возрастает число возвратов.
Страхуют товары только 35% продавцов, чаще всего они защищают логистические риски, например, повреждение или потерю товара при транспортировке.
Что говорят маркетплейсы: представитель Wildberries отметил, что размер комиссии на платформе зависит от разных факторов, а с мая маркетплейс фиксирует тарифы на хранение товаров на складе и логистику. В Ozon добавили, что с 1 сентября тоже фиксируют все новые условия по тарифам за продажу, логистику и размещение товаров минимум на 90 дней для селлеров на модели «Со склада Ozon».
Больше о проблемах селлеров и изменениях в работе маркетплейсов смотрите здесь:
• Селлеры пожаловались на потребительский экстремизм
• Wildberries изменил оферту для продавцов после предупреждения от ФАС
• Селлеры пожаловались в ФАС на автоакции маркетплейсов
• Ozon изменил оферту после предупреждения ФАС