Reclaim AI
С чем поможет: умный календарь, который оптимизирует рабочее и личное время. С его помощью можно эффективнее распределять задачи и лучше соблюдать баланс между работой и личной жизнью.
Особенности: сервис использует искусственный интеллект для анализа расписания. Он находит оптимальное время для рабочих задач, встреч, личных проектов и отдыха. Reclaim AI в реальном времени обновляет события в календаре с учётом новых задач и изменений в планах. Функция Habits помогает внести в график время для регулярных активностей, например, тренировки или прогулки с питомцем. Reclaim AI также облегчает планирование встреч — автоматически подбирает удобное время для всех участников. С помощью интеграции с календарями и таск-трекерами можно быстро создать идеальное расписание с учётом всех задач.
Сколько стоит: есть бесплатный тариф для индивидуальных пользователей. Для команд доступны платные тарифы: Starter — 8 долларов в месяц за пользователя, Business — 12 долларов в месяц за пользователя и Enterprise — 18 долларов в месяц за пользователя. Стоимость тарифа зависит от размера команды и дополнительных функций.
На каких платформах работает: веб-приложение поддерживает интеграцию с онлайн-календарями от Google, Microsoft и Apple. Сервис адаптирован к экрану мобильного устройства, но полноценного приложения пока нет. Воспользоваться можно на официальном сайте.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Сингулярити
С чем поможет: многофункциональный планер для личных задач и проектов. Поможет эффективнее управлять своим временем, координировать действия с коллегами и не забывать о важных встречах и дедлайнах.
Особенности: можно создавать неограниченное количество задач с любым количеством подзадач и связанных вкладок, что подходит для сложных проектов. Есть умное распознавание дат при создании задач — в процессе планирования сервис подскажет, когда есть свободное время. С помощью визуального редактора можно добавлять подробные описания и чек-листы к задачам. Также в Сингулярити есть командный режим работы — можно делиться проектами с коллегами и совместно управлять задачами. Кроме того, задачи можно ставить голосом и с помощью сообщений в Telegram.
Сколько стоит: есть бесплатный ограниченный тариф для одного пользователя. Pro-тариф со всеми функциями стоит от 209 рублей в месяц, его можно попробовать бесплатно в течение двух недель.
На каких платформах работает: в веб-браузере, в десктоп-приложении для Windows, Linux и macOS, а также в приложении на Android и iOS. Ссылки на приложения на официальном сайте компании.
Focus To-Do
С чем поможет: приложение совмещает в себе таск-менеджер и  Pomodoro-таймерМетод управления временем, который поддерживает высокую продуктивность и предотвращает усталость. Он состоит из циклов по 30 минут: 25 минут длится рабочий процесс, 5 минут короткий перерыв. После четырех циклов — длинный перерыв на 1530 минут.. С помощью инструмента получится эффективнее планировать задачи, концентрироваться на их выполнении и отслеживать прогресс.
Особенности: гармоничное сочетание планера и техники Pomodoro. Можно распределить дела по папкам на неделю вперёд и назначать каждой задаче определённый тайминг. Длительность каждого спринта можно менять. В приложении есть «строгий» режим, который блокирует сторонние уведомления или даже весь гаджет. Кроме того, в приложении можно посмотреть статистику и проанализировать свою продуктивность в различных проектах.
Сколько стоит: есть бесплатная версия с таймером и базовыми функциями таск-менеджера. Для доступа к синхронизации между устройствами и детальной статистике понадобится премиум-подписка. Стоимость подписки 349 рублей за 3 месяца. Также можно купить безлимитный тариф за 1300 рублей. У премиума есть три тестовых дня.
ForgeSelf
С чем поможет: геймифицированный ежедневник, который структурирует задачи, показывает прогресс и помогает с мотивацией.
Особенности: у ForgeSelf игровой подход к управлению задачами. Сначала вы вносите в таск-трекер свои цели, а потом получаете награды за их выполнение. Можно устанавливать глобальные цели и разбивать их на конкретные шаги. Умный планировщик поможет распределить задачи по важности и сложности. Функция автотрекинга времени отметит, сколько времени вы тратите на различные сферы жизни. Визуальные элементы, такие как календарь активности и графики продуктивности, наглядно покажут прогресс. Также в сервисе можно настраивать теги для более точной организации задач и целей.
Сколько стоит: есть бесплатный тариф с основными функциями: до 10 целей, 50 дел в списке и 10 тегов. Премиум-план стоит 299 рублей в месяц. У него до 20 целей, 100 дел в списке, 20 тегов, функция фокусирования, автотрекинг времени, подробная статистика и улучшенный слайдер прогресса.
StayFree
С чем поможет: инструмент для борьбы с цифровой зависимостью. Он отслеживает время, которое вы проводите за смартфоном. С помощью StayFree можно устанавливать лимиты использования приложений и блокировать отвлекающие пуши.
Особенности: сервис показывает точную статистику использования устройства в виде графиков и диаграмм. В StayFree есть режим концентрации — можно создать расписание для блокировки отвлекающих приложений в определённые часы. Функция кросс-платформенного отслеживания позволяет собирать данные об использовании нескольких устройств. Также в сервисе есть режим сна, который ограничивает доступ к приложениям в ночное время.
Сколько стоит: бесплатно.
Daylio
С чем поможет: цифровой дневник, который отслеживает настроение, ежедневные активности и формирует полезные привычки. В нём можно фиксировать свои эмоции и дела с помощью иконок и не тратить время на набор текста. Daylio анализирует данные и показывает статистику, которая помогает лучше понять привычки и их влияние на настроение.
Особенности: создать запись можно за пару кликов, в приложении широкий выбор иконок для обозначения активностей. Функция постановки целей и отслеживания прогресса помогает формировать новые привычки и достигать личных целей. В Daylio полная конфиденциальность данных, вся информация находится локально на устройстве пользователя. Также в приложении гибкая кастомизация — можно настроить цвета и иконки под себя.
Сколько стоит: базовая версия Daylio доступна бесплатно. Расширенный функционал стоит 399 рублей в год или 2990 рублей за бессрочную подписку.
На каких платформах работает: есть только приложения для iOS и Android. Ссылки на скачивание на официальном сайте.
Meditopia
С чем поможет: снизить стресс, улучшить качество сна и уменьшить тревожность. В приложении более 1000 медитаций, статей и аудиозаписей для работы с различными аспектами жизни.
Особенности: библиотека контента, которая охватывает широкий спектр тем от стресса до самопринятия. В Meditopia есть ежедневные медитации для дневной проработки, а также уникальные сказки и звуки природы для глубокого и качественного сна. Сервис интегрируется с Apple Watch, а отслеживать прогресс можно с помощью встроенной инфографики.
Сколько стоит: 7 дней бесплатно, далее 349 рублей в месяц или 1790 рублей в год.
На каких платформах работает: есть веб-версия и приложения для iOS и Android. Ссылки на скачивание на официальном сайте.
Marinara
С чем поможет: расширение для Chrome, которое повышает продуктивность с помощью техники Pomodoro. Оно разделяет рабочее время на интервалы и чередует их с короткими перерывами. Так пользователи могут лучше сохранять концентрацию и избегать переутомления.
Особенности: простота использования и гибкая настройка. Можно задать продолжительность рабочих интервалов и перерывов под свои задачи. В расширении можно посмотреть детальную статистику и проанализировать свою продуктивность. У Marinara есть функция автоматического планирования сессий — это поможет соблюдать график. Также в расширении можно настраивать уведомления под смену активностей, делать их визуальными или только звуковыми.
Сколько стоит: бесплатно.
На каких платформах работает: расширение для браузера Google Chrome скачивайте в официальном магазине.