Правительство внесло в Госдуму проекты поправок к Гражданскому кодексу и закону об обществах с ограниченной ответственностью. Они позволяют ООО отказаться от преимущественного права при продаже долей участниками, сообщает Коммерсантъ.
О чём речь: сейчас если один из участников ООО решит продать свою долю или её часть, то сначала он должен сделать предложение другим участникам. У них будет 30 дней на ответ, и если его не будет, то долю можно продать третьему лицу.
Нарушение этого правила грозит тем, что другие участники ООО могут оспорить сделку. Текущая версия закона позволяет изменить порядок применения преимущественного права, но не отказаться от него.
Что изменится: участники ООО смогут внести изменения в устав о неприменении преимущественного права. Это можно сделать по единогласному решению всех участников общества.
Также можно будет установить особенности применения этого права. Например, не применять его для участников, владеющих конкретной долей, или в случае наступления определённых обстоятельств.
Зачем это нужно: авторы законопроекта считают, что благодаря этому участники ООО смогут быстрее продавать доли и привлекать новых инвесторов. Изменения затронут 2,5 миллиона ООО — это 79% всех юридических лиц.