ВКонтакте активно более 98 млн уникальных пользователей в месяц. Средний возраст аудитории: 2545 лет. Все они — ваши потенциальные клиенты.
Кому подойдёт продвижение во ВКонтакте
«ВКонтакте хорошая площадка для магазинов среднего уровня — детские товары, услуги фотографа, служба доставки еды, цветов. Сложнее с дорогим сегментом: дома, квартиры, автомобили — нужно больше времени для принятия решения».
«ВКонтакте подходит практически для всех видов бизнеса. Я знаком с кейсом, в котором через соцсеть успешно продавали яхты. Этот рекламный канал не стоит использовать лишь в одном случае — если целевая аудитория не сидит в социальной сети. Обычно это специфические B2B товары и услуги, аудитория которых — средний и крупный бизнес».
Успешной схемы в продвижении нет — способы и стратегии необходимо проверять на практике. Способы бывают платными и бесплатными. Выбирайте исходя из своего бюджета и целей.
Бесплатное продвижение
Взаимопиар. Выберите группу со схожей тематикой и меняйтесь репостами или проводите совместные конкурсы. Договоритесь, чтобы ссылку на вашу группу поставили в закладки. Это принесёт небольшой трафик и новых пользователей из других сообществ: 35% от всех подписчиков.
Если тема узкая, например вы стрижёте собак только в микрорайоне Москвы, и в местной группе собаководов 18 человек — налаживайте связи с пабликами ближайших районов с населением побольше.
Объясните администраторам группы пользу перекрёстного трафика, это приведёт к росту просмотра постов и аудитории. Если договориться не удалось — ищите другие паблики: ваши клиенты могут быть подписаны на группы близлежащих посёлков.
Конкурсы. Согласно лимитам ВКонтакте, у каждого пользователя может быть до 10000 друзей. Владельцы личных страничек «дружат» со многими подписчиками. Так поступают эксперты: педиатры, психологи, фотографы или фитнес-тренеры.
Объявите конкурс через такого человека. Его друзья увидят объявление в новостях и перейдут по ссылке. Выбирайте эксперта из вашей сферы. Разыгрывайте детские игрушки у педиатра, а недельный запас здорового питания — у фитнес-тренера.
Проводите конкурсы с подписчиками. К примеру, приз получит пользователь, чья запись наберёт больше всего репостов.
«Самые продуктивные — творческие конкурсы, где аудитории интересно стать частью бренда и проявить себя. А вот обычные лотереи не факт, что сработают. В основном они собирают призоловов, которые портят статистику сообщества и снижают эффективность продвижения. Лента такого пользователя перенасыщена информацией о розыгрышах — их сложно вывести на контакт, они ничего не покупают».
Таргетированная реклама ВКонтакте
Таргетинг — это показ рекламы аудитории, выбранной по конкретным признакам: возраст, пол, место жительства. Способ хорош тем, что требует скромных затрат и охватывает большую аудиторию.
Получите 9000 рублей на первую рекламную кампанию ВКонтакте
Виды таргетинга
К примеру, вы продвигаете банкетный зал Вологодского ресторана. На дворе октябрь, свадьбы отгремели, корпоративы ещё не наступили. Кому сейчас нужен зал? Разве что именинникам. Вы можете настроить таргетинг, показав объявление тем, у кого скоро будет день рождения. Ещё таргетинг бывает:
• Географический. Если вы открыли заведение в Санкт-Петербурге, объявление увидят только жители этого города.
• Поведенческий. Если пользователь лайкнул фото товара или оставил комментарий, но не ничего не купил — реклама всплывёт в его рекомендациях.
• По интересам. Таргетинг, направленный на людей, интересующихся конкретной темой, например детскими игрушками, путешествиями или спортом.
• Временной. Для товаров, пик продаж которых ограничен во времени. Например, подарки на Новый год или школьные пренадлежности.
• Социально-демографический. Это выбор аудитории по полу и возрасту, например женщины от 35 лет, женщины с детьми, мужчины от 20 лет.
• По конкурентам. Рекламу видят те, кто состоит в группах у ваших конкурентов. Названия пабликов вы указываете самостоятельно.
Настройка целевой аудитории
Типы объявлений таргетированной рекламы
ВКонтакте предлагает несколько вариантов, чтобы разместить рекламу в новостной ленте: карусель, универсальная рекламная запись, запись с кнопкой, сбор заявок.
Типы объявлений таргетированной рекламы:
• Универсальная запись. Это обычный пост, который создаётся на странице группы.
• Карусель. Объявление содержит сразу несколько карточек-ссылок. Записи по очереди отображаются только в рекламном объявлении и не видны на стене сообщества или в новостной ленте подписчиков.
• Запись с кнопкой. Это запись, в которой есть кнопка «перейти», «вступить» или «купить». Нажав на кнопку, пользователь сразу переходит на сайт.
• Сбор заявок. Этот инструмент появился ВКонтакте недавно, он позволяет собирать контакты тех, кому интересны ваши товары.
Универсальная запись
Карусель
Запись с кнопкой
«Рекомендую "рекламную запись с видео + кнопка". Формат расскажет о вашем предложении и соберёт заявки потенциальных клиентов. В ленте новостей видео воспроизводится автоматически, если более 50% записи видно в экране пользователя (без звука, звук включается по клику). Помимо традиционных метрик вам будет доступна статистика по досмотрам».
Как создать рекламный пост
• Пополните баланс аккаунта на сумму до 10000 рублей. Тратить можно только на рекламу — вывод средств невозможен.
• Создайте запись на стене вашей группы и опубликуйте. Скопируйте ссылку публикации.
• Зайдите в ваш аккаунт и выберите формат рекламы «Запись в сообществе». Вставьте скопированную ссылку на нужный пост. Дальше вы увидите фрагмент вашего текста и настройку его параметров.
• Загляните в статистику и подберите параметры ваших основных покупателей.
• Смените статус объявления на «Запущено».
Как оценить эффективность таргетинга
Для этого необходимо провести А/В тест. Выберите несколько изображений и слоганов, и начните их показывать аудитории. Тест покажет, какой вариант успешнее. Тестирование может быть последовательным или параллельным. В первом случае вы пробуете изменять лишь один параметр. Во втором — проверяете сразу все возможные варианты. В результате вы получите наиболее популярное сочетание слогана и картинки — объявление, у которого будет самый большой CTR.
CTR — соотношение между количеством показов и переходов.
Рассчитывается по формуле: количество кликов на 100 показов, умноженные на 100%. Если из 100 показов рекламного объявления было 10 кликов, то CTR=10%. Однако во ВКонтакте за счёт очень большой аудитории кликабельность редко превышает 0,1%. Особенно это касается рекламного блока слева.
Показатель зависит от нескольких факторов: вида интернет-рекламы, тематики объявлений и особенно от рекламного текста и картинок. Если у вас CTR получился меньше — поработайте над целевыми аудиториями и самими объявлениями.
Покупка постов в других группах ВКонтакте
Способ популярен у предпринимателей и smm-щиков — вы покупаете пост в уже раскрученной группе. Он выпускается и удаляется в оговоренное время. Обычные условия — 1/23, то есть один час пост находится на первом месте и потом еще 23 часа в ленте, затем его удаляют. Для заказа и размещения постов используйте официальную биржу ВКонтакте, специальные площадки или договаривайтесь напрямую с владельцами сообществ.
«Эффективность рекламного поста зависит от содержания и попадания в целевую аудиторию группы. Хорошо работают юмористические посты с ненавязчивой рекламой, в которых есть ссылка на требуемый ресурс. Пользователи любят гиф-анимацию и короткие видео с заманчивыми заголовками. Они имеют хороший отклик по числу лайков, комментариев, перепостов».
Стоимость продвижения
Минимальная сумма, на которую вы можете пополнить баланс в рекламном кабинете и потратить на таргетинг, — 500 рублей. Например, чтобы протестировать разные варианты объявлений и выбрать лучшие по CTR. Оптимальный бюджет формируется на основе статистики по количеству кликов и переходов.
Оценка эффективности продвижения групп
Собирайте статистику по каждому инструменту и отслеживайте все возможные метрики. В настройках сообщества есть специальный раздел статистики, где вы получите точные данные.
Основные параметры:
• Посещаемость — количество уникальных посетителей и просмотров.
• Охват — общее количество пользователей посмотревших группу или записи в ленте новостей.
• Активность — количество лайков, репостов и комментариев.
• Записи — детализация охвата и активности для каждого отдельного поста.
Перед началом работы в социальных сетях определите — цель присутствия. То есть для чего вы продвигаете группу: продажа товара, брендинг компании, личный пиар или поиск гостей на мероприятие. Кроме того, необходимо подготовить группу к продвижению: наполнить интересным и полезным контентом. Тогда пользователи захотят остаться с вами надолго.
Коротко
• Продвигать бюджетные товары и услуги во ВКонтакте легче, чем дорогостоящие, особенно если их аудитория — представители крупного бизнеса.
• Вы можете продвигать свой бизнес без денег, например с помощью конкурсов.
• Таргетинг и покупка постов в других группах — платные способы продвижения.
• Чтобы выбрать объявление для показа, проведите A/B тест всех вариантов таргетированной рекламы.
• Используйте статистику в настройках сообщества, чтобы оценить эффективность инструментов продвижения.
• Бюджет формируется на основе данных по количеству кликов и переходов.