Читайте другие материалы о продвижении на маркетплейсах
Как проанализировать спрос на товар для маркетплейса
Маркировка на маркетплейсах: кейсы, ошибки и штрафы
6 типичных проблем предпринимателей при выходе на маркетплейсы
Особенности продвижения на Wildberries в 2023 году
В июле маркетплейс серьёзно изменил алгоритмы для вывода магазинов в топ, объявив о постепенном переходе на автокампании. Это внутренний вид рекламы, когда товары можно продвигать везде: в поиске, каталоге, в рекомендациях на главной и в карточках. Какие рекламные инструменты теперь есть на Wildberries, разберём ниже.
Несколько категорий продвижения. Для запуска кампании можно выбрать одну категорию или несколько. В рамках автокампаний они подбираются автоматически, но не более 50 единиц за раз. Система определит оптимальную ставку, а товары отобразятся там, где их ищут покупатели в данный момент. Можно самостоятельно изменить перечень подобранных системой артикулов.
Новый инструмент — бустер. Селлеры смогут покупать не только платные места, но и места в органической выдаче. Бустер поможет выбрать наилучшие ставку и позицию среди поисковых результатов.
Но только если карточка товара оформлена правильно. Если же описание не соответствует поисковым запросам и не попадает в органическую выдачу, бустер окажется бесполезен — он не сможет подвинуть товар повыше.
С 17 августа количество органических мест для рекламных кампаний «Поиск», «Каталог», «Поиск+Каталог» ежедневно планировали сокращать на одно. Нововведение не затрагивает автокампании: приоритетные места в выдаче теперь достаются товарам, продвигаемым с помощью бустера.
Эксперт по продвижению на Wildberries и Ozon
«Wildberries сокращает рекламные места в поиске, но желающих рекламироваться не стало меньше. Поэтому цена рекламы в поиске сильно вырастет. Что мы и наблюдаем.
Продвижение станет дороже, новичкам будет сложнее его делать из-за отсутствия рекламы в поиске. Именно она давала новым продавцам шанс наравне с другими — просто платишь и попадаешь на первую страницу. Соответственно, они росли органически. С автокампаниями это пока проблематично».
Единая ставка за показы. Для всех инструментов продвижения в автокампаниях действует единая минимальная ставка за 1000 показов. Она снижена со 150 до 125 рублей и списывается за фактическое число показов. То есть при ставке 150 рублей со счёта селлера спишут эту сумму за каждую 1000 показов.
Рассчитаем цену одного показа: 150 рублей / 1000 показов = 0,15 рубля. Фактическое число показов в кампании 500. Тогда спишут: 0,15×500 = 75 рублей. Размер ставки можно изменить после запуска кампании.
Если ставка — это плата за 1000 показов, то бюджет — максимальная сумма, которую селлер готов потратить на продвижение товаров. Минимальная сумма бюджета кампании 500 рублей.
Пример. Ваш бюджет на рекламу 600 рублей, а ставка за 1000 показов 150 рублей. Тогда максимальное число показов будет: 600 / (150 / 1000) = 4000.
Как площадка ранжирует карточки в поиске
С введением автокампаний способов влиять на выдачу у продавцов почти не останется.
Инструкция по выдаче и ранжированию товаров на Wildberries
В Wildberries селлерам напомнили, что на поисковые результаты влияют автоматические алгоритмы, которые анализируют множество факторов — от правильного заполнения карточки товара до участия продавца в скидках.
Частые ошибки продавцов — переспам, лишние символы, игнорирование подсказок при заполнении карточек товаров. По-прежнему важны объёмы продаж, текстовая релевантность, конверсия, рейтинги товара и продавца, а также рекламное продвижение.
Основатель сервиса аналитики Wildbox
«Прямых рычагов для управления рекламой почти не останется: только ставка и SEO. Автобидеры должны перестроиться под работу с авторекламой или умрут. Самовыкупы могут получить новый глоток жизни, так как место в "органике" определяет ставку продвижения в авторекламе».
В Wildberries создали инструкцию с описанием процесса выдачи и ранжирования товаров на площадке, чтобы предприниматели лучше понимали работу новых алгоритмов.
Начните торговлю на Wildberries быстро и без ошибок
Пройдите наш бесплатный курс «Быстрый старт на маркетплейсах». Это пошаговая инструкция по выходу на Авито, Ozon, Wildberries и Яндекс Маркет. За 11 емейл-уроков вы выберете самую выгодную площадку для вашего бизнеса, разберётесь, где найти поставщика или как импортировать товар из Китая, научитесь оформлять магазин, настраивать рекламу и оценивать её эффективность.
Как отслеживать эффективность кампаний и продаж
На Wildberries есть инструменты аналитики для селлеров, по ним можно понять, как идут продажи и эффективна ли реклама на площадке. К имеющемуся арсеналу метрик добавились новые.
В блоке «Аналитика» — «Аналитика для продавца» появились три информативных отчёта: «Аналитика по карточкам товара», «Поставки по регионам» и «История остатков».
В первом на графиках даётся анализ карточек товара: просмотры, клики, конверсия, заказы, отмены. Это помогает сделать выводы по эффективности продвижения или изменений в карточке.
Во втором наглядно показаны продажи с разных складов. На их основе селлер может спрогнозировать допоставку товаров, чтобы сократить время доставки до покупателя и обеспечить достаточно товара на складах, откуда есть продажи.
Также в распоряжении продавцов осталось множество других инструментов для анализа успешности продаж и рекламы.
«Продажи». Показывает, сколько товаров было заказано и выкуплено, с какого склада были поставки и какой там остаток, а также общую сумму перечислений.
Видеоинструкция по работе с аналитикой на Wildberries
«Сводный по продавцу». Показывает данные по работе магазина за день, месяц и год в динамике. Содержит несколько важных показателей, с которыми селлер может работать.
«Процент выкупа». Отражает процент заказанных товаров, которые клиент выкупил. Зависит от категории: у белья нормальным считается 40%, а у товаров для дома — 95%. Нужно смотреть средний процент в нише через сторонние сервисы аналитики.
«Оборачиваемость». Период времени, за который товар продаётся со склада. Если показатель выше 6079 дней, значит, на товар нет спроса и его нужно вывезти со склада или доработать карточку.
«Стоимость логистики». Это цена доставки товара до покупателя. Если показатель высокий, продавец неэффективно распределил товары по складам.
«Стоимость хранения». Цена хранения единицы товара на складе маркетплейса. Её можно снизить, сократив сроки оборачиваемости.
«Динамика оборачиваемости». Показывает общую оборачиваемость по всем товарам продавца на складе. Поможет понять, уменьшать или увеличивать скидки на товары, сделать допоставку или вывезти товары со склада.
Отчёт по коэффициенту логистики и хранения. Показывает, верно ли селлер указал габариты товара в карточке. Если коэффициент выше 1, значит, есть ошибка. Если габариты не указаны вообще, коэффициент будет 10. Отчёт стоит проверять еженедельно: за неверные габариты в карточке штрафуют.
Финансовые отчёты. Там есть детализация по дням — она показывает, за какой товар были начисления и какие. Поможет разобраться, не было ли лишних начислений по штрафам, сколько площадка взяла за логистику и хранение.
Аналитический отчёт  14. Показывает, как сработала вся воронка продаж за конкретный период времени. Содержит данные о переходах в карточку, о количестве положенных в корзину товаров, заказах и продажах, проценте конверсии в корзину и заказ, оборачиваемости по дням и др.
Начните бизнес на маркетплейсе вместе со Справочной
В бесплатном курсе Справочной поможем разобраться, как выбрать востребованный товар, настроить логистику, отслеживать эффективность продвижения и многое другое.
Коротко
• В августе 2023 года Wildberries изменил условия продвижения на площадке. Теперь товары можно продвигать везде: в поиске, каталоге, в рекомендациях на главной и в карточках в рамках автокампаний.
• Селлеры смогут покупать не только платные места, но и места в органической выдаче.
• Для всех инструментов продвижения в автокампаниях действует единая минимальная ставка за 1000 показов 125 рублей. Минимальная сумма бюджета кампании 500 рублей.
• Для продавцов появились новые отчёты: аналитика карточек товаров и аналитика поставок по регионам.