Найдите поставщика для импорта товаров в Россию
Есть несколько способов поиска зарубежных поставщиков. Процесс пойдёт быстрее, если вы скомбинируете несколько из них:
Читайте информацию на этикетках. Если товары из вашей категории уже продаются в России, то на упаковке или бирке вы найдёте наименование фабрики производителя, страну производства и адрес, даже если товар продаётся под другим брендом.
Связывайтесь напрямую с представителями популярных брендов. Находите востребованные и эксклюзивные бренды в вашей товарной нише и пытайтесь наладить прямые поставки. Контакты обычно есть на их официальных сайтах.
Посещайте профильные конференции за границей. Так вы сможете сравнить производителей на месте, задать интересующие вопросы представителю, узнать мнения коллег и, возможно, заключить выгодный контракт.
Изучайте сайты для поиска поставщиков в интернете. Например, для поиска поставщиков в Китае используют Alibaba, 1688.com, Made-in-China.com, Global Sources, а в других странах помогут All.biz, Europages, Esources, Supl.biz.
Бизнес с Китаем: как найти поставщика, чтобы не переплачивать посредникам
Если на самостоятельный поиск нет времени и сил, обратитесь к агентам по импорту. Они помогут найти и проверить поставщика, проведут переговоры с ним об условиях сотрудничества, подберут код ТН ВЭД вашего товара, рассчитают таможенные платежи, доставят груз до вашего склада, проведут таможенную очистку и оформят разрешительные документы.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта в 2025 году.
Проверьте контрагента
Вы можете самостоятельно проверить надёжность нового партнёра на сайтах для поиска поставщиков. Там у компаний есть контактная информация, рейтинги, отзывы покупателей.
На Alibaba можно скачать результаты независимой экспертизы компании, если у неё на сайте стоит голубая галочка, знак верификации
Также можно проверить иностранную компанию в государственном реестре страны. Например, на сайте торгово-промышленной палаты Китая можно увидеть, как долго работает компания, работает ли на данный момент, годовой оборот, имел ли место арбитраж и по каким вопросам.
А если вы обратитесь к агенту по импорту для поиска поставщика, он может устроить даже выездную проверку по адресу фабрики, чтобы лично познакомиться с представителем, оценить производство и убедиться в реальном существовании фабрики.
Пройдите валютный контроль
После успешных переговоров наступит время оплаты поставки. Чтобы оформить её банковским переводом, вам придётся открыть валютный счёт, а за проведение операции заплатить комиссию.
Для подтверждения законности сделки банку потребуются документы: инвойс или договор с иностранным поставщиком.
Определите способ доставки товара
Он зависит от свойств товара: вес, материал, размер, количество, сроки хранения. Товары доставляют морем, на самолёте, фурой или по железной дороге.
Чтобы понять, какой способ лучше подойдёт конкретно для вашего товара, проще всего обратиться в логистическую компанию. Вы сообщите вес груза, размер, нужные сроки поставки, и логист подскажет оптимальный способ доставки и посчитает стоимость перевозки.
Объёмные грузы обычно возят морем, образцы и небольшие дорогостоящие товары — самолётом, а продукты питания и цветы — фурой.
Пройдите таможенное оформление
Таможенное оформление нужно, чтобы ваши товары пропустили через границу. Оно состоит из нескольких юридических процедур, регламентируется Таможенным кодексом и обязательно для ввоза товаров компаниями и предпринимателями.
На любом из этапов таможенного оформления легко допустить ошибку, поэтому рекомендуем обратиться к таможенному брокеру. От вашего имени подаёт декларацию и документы на таможню, сопровождает все этапы перемещения груза через границу. Декларанты бывают независимые или в составе компаний.  Он обязательно зарегистрирован в реестре таможенных представителей, должен иметь страхование ущерба и финансовую гарантию.
Для начала работы декларант запросит у вас пакет документов для импорта товаров. В Точке он выглядит примерно так:
• учредительные документы вашей компании или ИП: свидетельство, приказ, паспорт, ИНН;
• договор купли-продажи, с приложениями и дополнениями, паспорт сделки в случае договора на сумму более 3 миллионов рублей;
• инвойс и подтверждение оплаты поставки;
• упаковочный лист с информацией о весе брутто и нетто, количестве товара, описании упаковки;
• техническая документация о товаре или описание для подтверждения кода ТН ВЭД;
• разрешительные документы в зависимости от ТН ВЭД: сертификаты, лицензии, паспорта на товар;
• транспортные документы в зависимости от способа доставки: CMR, авианакладная, коносамент, железнодорожная накладная;
• если есть, то декларации по предыдущим поставкам для ускорения заполнения новой.
Теперь коротко о каждом этапе таможенного оформления.
Определите код ТН ВЭД. Коды указаны товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности — это особая классификация товаров для проведения таможенных операций. От кода ТН ВЭД зависит размер таможенных платежей и перечень разрешительных документов, поэтому определяйте его заранее.
Как подобрать код ТН ВЭД самостоятельно
Таможенное декларирование с неверным кодом может привести не только к увеличению размера пошлины и необходимости оформить дополнительные документы, но и к административному штрафу.
Оформите разрешительные документы. Разрешительные документы — это сертификаты, лицензии и маркировки. Подавайте заявку на их оформление в специальные органы,Государственные органы, которые выдают сертификаты и лицензии, проверяют маркировку производителя. Например, Госстандарт, Роспотребнадзор, Минпромторг, Ростехнадзор.  в зависимости от специфики вашего товара.
Оформляйте разрешительные документы заранее, как только определите код товара. Иначе он может застрять на таможне и вам придётся платить за хранение.
Рассчитайте таможенную стоимость. Таможенная стоимость товара, как и код ТН ВЭД, влияет на начисление таможенных платежей. По закону её рассчитываете вы, если самостоятельно подаёте декларацию, или таможенный брокер, если обратитесь к нему за услугой.
Таможенная стоимость состоит из стоимости сделки, затрат на страхование, транспортных расходов, лицензирования и других затрат, которые вы понесли до пересечения товаром границы.
Как рассчитать таможенную стоимость и таможенные платежи
Оплатите таможенные платежи. К таможенным платежам относятся: НДС, сборы за проведение таможенных процедур, акцизный сбор, ввозная, специальная, антидемпинговая и компенсационная пошлина. Таможенные платежи рассчитывайте по ставке, которая действует в день подачи декларации. Их размер зависит от кода ТН ВЭД вашего товара.
Платите таможенные платежи на единый казначейский счёт разными платёжками. Сделать это вы сможете через свой банк или с помощью операторов таможенных платежей Таможенная карта и Сервис Раунд.
Оформите таможенную декларацию и отправьте её в таможню. На каждый ввоз товаров подавайте таможенную декларацию. Сделать это можно только в электронном виде одним из способов:
• Через личный кабинет ФТС. Для этого нужно купить электронную цифровую подпись и программу КриптоПро.
• С помощью специальной программы для таможенного оформления. Некоторые из них: ВЭД-декларант, Альта-ГТД, Контур.Декларант, Магистр-Декларант.ЭД.
Пока таможенники проверяют декларацию и документы, ваш товар временно хранится на складе. Если с декларацией всё хорошо, товар выпустят для дальнейшего перемещения по России.
В декларации детально укажите сведения о ввозимом товаре, о декларанте, о начисленных пошлинах, налогах и сборах, о контракте и условиях сделки. Товарные и разрешительные документы прикреплять не обязательно, можно указать только их реквизиты. Но чтобы у таможенников было меньше вопросов и они быстрее проверили декларацию, лучше прикрепите их в электронном архиве на сервере таможни — такая функция есть в личном кабинете ФТС при заполнении электронной декларации.
В течение 4 рабочих часов инспектор принимает решение о выпуске товара либо о дополнительной проверке документов. Он может продлить проверку до 10 рабочих дней.
Возьмём таможенное оформление на себя
В Точке помогут со всеми вопросами: подберут верный код ТН ВЭД, рассчитают таможенные платежи и заполнят декларацию. Всё сделают за 11000  — это в 2 раза дешевле, чем у брокеров. От вас — только первичные документы.
Получите товар
Скорее всего, ваш товар будет доставлять логистическая компания и именно её представитель заберёт товар с таможни. Вы получите ваш товар уже не от таможни, а от транспортной компании как доставку. Если все документы в порядке и таможенное оформление прошло успешно, вы можете начать продажи.
Некоторые категории товаров можно вводить в оборот только после нанесения специальной маркировки. Перечень таких товаров и подробную информацию о правилах маркировки можно узнать на официальном сайте государственной системы маркировки и прослеживания Честный ЗНАК.
Обязательная маркировка товаров
Коротко
• Ищите зарубежных поставщиков через сайты и прямые контакты или обратитесь к агенту по импорту, который найдёт их для вас.
• Проверяйте зарубежных контрагентов, чтобы не потерять деньги и не нарушить в будущем валютное законодательство.
• Используйте валютный счёт и для успешного прохождения валютного контроля подтверждайте сделку документами.
• Выбирайте способ доставки груза вместе с логистом в зависимости от размера, веса, сроков хранения и других характеристик.
• Определите правильно код ТН ВЭД и проверьте, какие разрешительные документы нужны для ввоза и продажи вашего товара.
• Наймите таможенного брокера, чтобы не ошибиться в таможенном оформлении, — он заполнит таможенную декларацию и будет следить за ходом вашего груза на таможне.
• Узнайте, требуется ли размещать на вашем товаре специальную цифровую маркировку перед началом продаж. Перечень таких товаров есть на Честном ЗНАКЕ.