Предпродажная подготовка — это не только про автомобиль, но и про компанию. Чтобы подороже или поскорее продать свой бизнес, надо навести порядок в документах, разобраться с активами, назначить адекватную цену и найти покупателя.
Наша пошаговая инструкция поможет организовать продажу бизнеса без нервов и возможных рисков.
Шаг 1. Подготовьте отчётность
Чтобы продать бизнес, соберите всю отчётность и проанализируйте текущее состояние дел. Очень часто на этом этапе возникают трудности, так как большинство небольших и средних компаний не ведут отчётность, которая не уходит в налоговую.
Если у бизнеса нет отчётности, стоимость компании резко снижается. Иногда снижение доходит до 90%.
Для продажи соберите информацию как минимум за последний календарный год:
• оборот;
• чистая прибыль;
• фонд оплаты труда;
• данные о клиентском пути: как клиенты о вас узнают, какие этапы проходят, сколько стоит заявка и продажа;
• финансовая отчётность, например выписка с эквайринга;
• расходы по категориям: аренда, закупка материалов или сырья, расходы на интернет-сервисы и так далее.
Все расходы и доходы необходимо подкреплять бумажными документами, например банковскими выписками и чеками, налоговыми выписками. Если какие-то расходы подтвердить не удастся, стоимость бизнеса будет ниже.
Как ИП на УСН 6% отчитаться за год
«Я всегда советую своим клиентам подготовить всю необходимую отчётность заранее, то есть вести учёт доходов и расходов как минимум последние полгода-год. В идеале это должен быть отчёт о прибылях и убытках (P&L). Из такой таблицы видно, какие доходы и расходы были в каждом месяце и сколько составила чистая прибыль до вычета налогов. На эти показатели смотрит любой покупатель».
После того как вы собрали всю необходимую информацию, чтобы быстро продать бизнес, её нужно визуализировать. Постройте графики, сделайте фото и положите всё это в одну папку или презентацию, где будет хранится информация. Так большие массивы данных будет проще показать потенциальному покупателю.
«Чтобы привести отчётность в порядок, потребуется примерно 20 часов чистого времени. Это можно сделать самостоятельно, например с помощью CRM-системы. Альтернативный путь — поручить подготовку отчётности бизнес-брокеру или стороннему консультанту. Стоимость такой услуги начинается от 15000 рублей, а при работе с бизнес-брокером входит в стоимость комиссии после продажи».
Так выглядит отчёт о прибылях и убытках (P&L), часть 1
Так выглядит отчёт о прибылях и убытках (P&L), часть 2
Шаг 2. Соберите документы о регистрации
Учредительные документы для сделки зависят от того, какая у бизнеса организационно-правовая форма — ИП или ООО.
ИП или ООО: в чём разница и как зарегистрировать
ИП. В этом случае начать готовить и передавать учредительные документы не надо: покупатель не сможет использовать данные другого ИП и не будет проверять ваши учредительные документы. Он просто зарегистрирует новое ИП на себя.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу — наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
ООО или другая компания. Новому собственнику компании надо передать следующие документы:
• устав;
• свидетельство о регистрации;
• ИНН;
• выписка из ЕГРЮЛ;
• список участников;
• решение или протокол собрания учредителей о продаже доли.
Шаг 3. Разберитесь с активами
Обычно вместе с бизнесом передаются все активы. К ним относятся:
• сайт;
• аккаунты в социальных сетях;
• интеллектуальные права на название, логотип, фотографии и другой контент;
• клиентская база;
• база контрагентов с контактами поставщиков, посредников, партнёров;
• товарные остатки;
• оборудование.
Иногда вместе с бизнесом передают помещение, если оно не в аренде. Но, как правило, собственники помещения предпочитают выйти из бизнеса и просто получать ренту.
Когда вы решите быстро продать бизнес, правильно подготовьте все активы к передаче. Составьте список активов, оцените активы по отдельности, соберите пароли и сопровождающие документы.
«Какие активы продать, а какие оставить себе, зависит от специфики бизнеса. Например, если вы хотите продать салон красоты и больше не работать в бьюти-индустрии, можно без сожалений передать товарный знак и все права на него новому собственнику. А если вы продаёте несколько точек, но планируете в будущем развивать бизнес по франшизе, товарный знак лучше оставить себе, а покупателю передать права на использование».
Шаг 4. Назначьте цену
Оценивайте свой бизнес трезво и без иллюзий. Часто продавец убеждён, что бизнес обязательно купят за ту сумму, которую он вложил в его развитие. Но это не так. Например, если продавец вложил в дело несколько миллионов, но из-за плохого управления и других ошибок выходит в ноль, отбить вложения при продаже не получится.
«Ремонт и вложения в бизнес на первоначальном этапе, когда он работает в минус, составляют две статьи затрат, которые вам никто не возместит. Ответственность за эти расходы полностью лежит на продавце: построить новые стены в съёмном помещении и не договориться с арендодателем об арендных каникулах было его стратегической ошибкой. Нормальный покупатель не будет платить за такие ошибки. Скорее всего, он попросит скидку на сумму этих вложений».
Назначить адекватную цену своему ИП или ООО помогут доходный и сравнительный способы оценки бизнеса.
Доходный способ. Это самый понятный и распространённый метод оценки, который помогает рассчитать окупаемость бизнеса. В этом случае стоимость бизнеса определяется как средняя чистая прибыль, умноженная на 12 месяцев окупаемости.
Далее полученную величину корректируют с учётом того, насколько можно развить бизнес. Например, если можно открыть ещё один магазин и чистая прибыль вырастет на 20%, можно смело увеличивать итоговую цену на 1520%.
«Точек роста у бизнеса можно найти множество, поэтому рекомендую выписать и просчитать все. Если есть товарные остатки, которые сейчас лежат на складе, но которые можно в будущем продать и заработать, учитывайте это при назначении цены».
Сравнительный способ. Это когда вы ищете бизнесы с аналогичными параметрами и устанавливаете похожую цену. Такой способ помогает убедиться, что вы рассчитали выгодную цену с использованием доходного способа.
Шаг 5. Сообщите заинтересованным лицам
После того как всё готово к продаже, необходимо оповестить всех, кого она затронет. Это лучше сделать заранее, до того, так как сотрудники или арендодатель увидят объявление о продаже.
Вот кому надо сообщить о том, что вы ходите продать бизнес.
Арендодатель. Это первый человек, кому надо сказать, что вы продаёте своё дело. Вместе с тем от арендодателя необходимо получить согласие на заключение договора аренды с новым собственником бизнеса.
Как найти и арендовать офис
Сотрудники. Мягко и корректно донесите до сотрудников, что собственник бизнеса изменится, но они смогут спокойно работать дальше. Подробно ответьте на вопросы сотрудников, чтобы их успокоить.
«Продавцы часто опасаются, что после продажи сотрудники начнут увольняться и новый собственник потеряет команду, которая представляет особую ценность для бизнеса. Но на моей практике такого ни разу не случалось».
Контрагенты. Сообщите поставщикам, посредникам и другим компаниям, с которыми вы работали, что бизнес теперь будет принадлежать другому человеку. Так люди поймут, что придётся перезаключить договоры и заново обсудить условия сотрудничества.
Шаг 6. Найдите покупателя
Чтобы найти того, кто захочет купить ваш бизнес, составьте портрет потенциального покупателя, определитесь со стратегией и выберите каналы продаж.
Портрет покупателя. Определите пол, возраст, опыт и ценности в бизнесе, которые важны для покупателя. Например, целевой покупатель для детского центра — мама старше 30 лет, у которой уже есть опыт в бизнесе и которая горит желанием помогать детям развиваться, а для автомойки — мужчина старше 35, у которого есть авто и который живёт или работает поблизости.
Стратегия. Предприниматели хотят продать готовый бизнес или дороже, или быстрее. Это две основные стратегии, которые редко удаётся совместить.
Чтобы продать бизнес дороже, его надо хорошо упаковать: можно составить торговое предложение, сделать фото и видео офиса, производства или торгового зала, подготовить контент для продвижения и так далее.
Чтобы продать бизнес быстрее, иногда бывает достаточно сбавить цену, а иногда — всё так же необходимо хорошо упаковать.
«Мы с коллегами обычно делаем имиджевую фото- и видеосъёмку объекта, которая отражает не только внешний вид, но и ценности бизнеса, а также заказываем продающие тексты у профессионального копирайтера и делаем отдельный лендинг о продаже бизнеса, куда ведём трафик от контекстной рекламы и социальных сетей».
В среднем большинство готовых бизнесов продают за 40 дней. Но бывает по-разному.
«Из-за неправильной оценки или позиционирования некоторые ИП и ООО могут продаваться несколько месяцев. А если у бизнеса чёткое позиционирование и продуманная упаковка, сделку можно закрыть всего за неделю. На моей практике были такие случаи».
Каналы продаж. Продать бизнес можно через профессионального брокера или самостоятельно.
Оптимальный способ найти толкового брокера — воспользоваться рекомендацией знакомых. Услуги брокера обойдутся в 1015% от стоимости бизнеса (обычно 150200 тысяч рублей).
Выбирайте нишевого брокера с опытом работы именно в вашей сфере и рабочим маркетинговым планом. Если вы хотите продать салон красоты, ищите того, кто давно и успешно продаёт салоны красоты, а не интернет-магазины или кафе.
Если вы не хотите или не можете нанимать брокера, подойдут доски объявлений вроде Авито и Юлы, тематические чаты в Телеграме, например «Покупка/продажа бизнеса», специализированные площадки, например «Бизторг».
Но у этих каналов продаж есть недостатки. Например, вам будет звонить много нецелевых клиентов вроде конкурентов, которые хотят узнать ваши конкурентные преимущества, брокерских компаний, покупателей без денег, которые хотят купить бизнес в рассрочку, и просто любопытных. Количество звонков в день может доходить до 30, а это отнимает время от управления бизнесом.
Объявление о продаже барбершопа на Авито
Объявление о продаже ресторана на сайте «Альтера Инвест»
Объявление о продаже интернет-магазина на портале «IT Бизнес Брокер»
Шаг 7. Проведите переговоры
После того как вы договорились в потенциальным покупателем по телефону, он захочет посмотреть бизнес вживую. Человек может посетить ваш офис или торговый зал как с договоренностью о встрече, так и в качестве тайного покупателя. Будьте к этому готовы.
Тайный покупатель: проверить бизнес и подтянуть сервис
Предупредите персонал, что придёт потенциальный покупатель, и попросите сотрудников не сообщать ему какую-либо информацию без вашего согласования.
Часто в процессе переговоров у бизнеса всплывают недостатки и цена падает на 815%, если у продавца нет желания их исправлять.
Узнайте у покупателя, что он хочет посмотреть, в какой последовательности и где планирует продолжить переговоры.
«Чтобы избежать лишних вопросов и снижения цены, не показывайте покупателю то, о чём он не спрашивал. Не раскрывайте свои конкурентные преимущества и не рассказывайте про уникальных специалистов. В противном случае вы рискуете остаться без бизнеса, ведь команду легко переманить, а технологии — скопировать».
Шаг 8. Заключите сделку
В зависимости от условий и специфики бизнеса сделка может проходить по-разному.
Продавец — ИП. К сделке нужно подготовить договоры купли-продажи активов бизнеса, а также уволить сотрудников и принять их на работу в новое ИП. Это можно сделать своими силами, если у вас есть опытный юрист и бухгалтер.
Продавец — ООО или другая компания. Чаще всего такую сделку оформляют через продажу доли. Чтобы не допустить ошибок при оформлении договора, лучше поручить это юристу. Обычно такая услуга стоит от 1000 до 15000 рублей в зависимости от региона.
«Рекомендую проводить сделку с использованием банковской ячейки и автоматической машины для пересчёта денег. А ещё не передавайте контроль над бизнесом до того, как вы получите деньги: можно столкнуться с рейдерским захватом или вымогательством».
Шаг 9. Заплатите налоги
После продажи бизнеса необходимо заплатить налоги. Какие именно, зависит от организационно-правовой формы продавца. ИП платит НДФЛ 13%, а компания — налог на прибыль 20%. На вид налогов также влияет система налогообложения. Например, те, кто работает на общей системе налогообложения, обязаны заплатить НДС по ставке 20%.
Как избавиться от доли в ООО
При более сложных схемах продажи бизнеса, например при передаче через дарственную или по документам о залоге, может потребоваться оплата других налогов. Это лучше заранее уточнить у брокера, который помогает вам с продажей, юриста или бухгалтера.
В отдельных случаях налогов можно избежать. Например, если доля в компании принадлежала продавцу не менее 5 лет, то продажа бизнеса не облагается налогами.
Чек-лист по продаже готового бизнеса
• Подготовьте отчётность о доходах и расходах, клиентах и финансах за последние полгода-год.
• Соберите документы о регистрации бизнеса, если у вас компания. ИП передавать учредительные документы не надо.
• Подготовьте активы к передаче: сайт, аккаунты в социальных сетях, интеллектуальные права, оборудование, товарные остатки, клиентскую базу.
• Назначьте адекватную цену с помощью доходного и сравнительного способов оценки бизнеса.
• Сообщите о продаже бизнеса арендодателю, сотрудникам и контрагентам.
• Найдите покупателя через брокера или самостоятельно на популярных досках объявлений, специализированных брокерских площадках, в телеграм-чатах.
• Проведите переговоры с потенциальным покупателем и будьте готовы, что он захочет посмотреть бизнес вживую.
• Заключите сделку своими силами или с помощью юриста.
• Заплатите налоги. Обычно это НДФЛ и налог на прибыль.