Привычные Инстаграм и Фейсбук заблокировал Роскомнадзор. О том, какие соцсети закрыты и почему это случилось, мы рассказывали в статье «Что делать бизнесу с запрещёнными соцсетями».
*Социальные сети Инстаграм и Фейсбук заблокированы Роскомнадзором на территории РФ за распространение недостоверной информации, включая экстремистскую.
Без соцсетей бизнесу сложно продвигаться. Большая часть популярных инста-блогеров перешли в Яндекс Дзен или ВКонтакте, а тиктокеры активно мигрируют в Телеграм. Новые каналы общения помогут увеличить аудиторию, заинтересовать её в продукте или услуге.
Разобрались вместе с диджитал-агентством «Пикчер», как изменилась аудитория соцсетей после блокировок и в какие соцсети переходить сейчас, чтобы активнее продвигать бизнес.
ВКонтакте
Одна из старейших российских соцсетей появилась в 2006 году. Дневная аудитория ВКонтакте сегодня ― 50 миллионов пользователей.
Какие форматы и типы контента можно использовать во ВКонтакте:
ВК клипы — короткие видео по аналогии с тиктоками.
• Ситуативы, то есть публикации, связанные с конкретным событием: выходом нового фильма или продукта, профессиональным праздником.
• Карточки с простыми и понятными инструкциями.
• Развёрнутые статьи.
• Мемы.
Telegram
Телеграм — российская соцсеть, появилась в 2013 году. Сейчас число пользователей Телеграм в России составляет 45 миллионов человек. И именно сюда перешло с других площадок больше всего новых подписчиков.
Какие форматы можно использовать в Телеграме:
• Текстовые сообщения.
• Видеосообщения и голосовые сообщения — наглядные инструменты для взаимодействия с подписчиками.
• Карточки — ещё один вариант убедительного и полезного контента.
• Мемы.
К любым типам постов можно подключить комментарии и реакции, чтобы лучше понимать свою аудиторию.
Яндекс Дзен
Яндекс запустил платформу для блогеров в 2015 году. Её долго считали одной из самых неоднозначных площадок для продвижения из-за часто меняющихся алгоритмов и сложной системы монетизации. Сегодня аудитория Яндекс Дзен составляет 20 миллионов человек.
Какие форматы можно использовать в Яндекс Дзен:
• Статьи формата текст и фото.
• Статьи текст и видео.
• Только видео с коротким комментарием автора.
Популярные темы:
• жизненные хитрости;
• ситуативы;
• полезные советы.
Одноклассники
Социальная сеть, в которой зарегистрированы 47% россиян, работает с 2006 года. Есть распространённый стереотип, что Одноклассники популярны больше среди населения старшего возраста. Но статистика говорит об обратном.
Какие форматы и типы контента можно использовать в Одноклассниках:
• Жизненный контент — рецепты с фото, советы по ремонту, другие лайфхаки, впечатления о путешествиях, ситуативы.
• Видео и прямые эфиры.
Твиттер
Ресурс зарегистрирован в 2006 году, а в марте 2022 года аудитория Твиттера в России составляла 1,3 миллиона человек. Ориентирован на короткий формат постов и мемы.
Какие форматы и типы контента можно использовать в Твиттере:
• Продуктовый контент — описание услуг, товаров, анонсы акций.
• Шутки и мемы.
• Ситуативы.
Кросспостинг не подойдёт, посты должны быть уникальными.
Советы по продвижению в любой соцсети
Осознайте, что ценности аудитории изменились. На первый план вышла необходимость закрыть базовые потребности и почувствовать безопасность. Используйте простой язык и мыслите с позиции человечности.
Не бойтесь публиковать контент. Постоянство даёт чувство покоя, поэтому привычные рутинные ритуалы важны как никогда. Вам нужно выкладывать посты, а аудитории — читать их.
Не стесняйтесь продавать. Расскажите людям, какую пользу даёт ваш продукт или услуга, какую потребность они помогут закрыть здесь и сейчас.
Будьте искренними с аудиторией. Рассказывайте о своих проблемах и страхах, чтобы поддержать других. Через соцсети можно делиться успехами, чтобы мотивировать подписчиков.
Используйте сервис Точка Реклама
Подскажем инструменты и услуги, подходящие именно вам, настроим рекламу в поиске, партнёрской сети Яндекса, ВКонтакте, Одноклассниках, а также на маркетплейсах. Вам даже не придётся регистрироваться на рекламных площадках! А ещё бесплатно ответим на любой вопрос о рекламе в чате или возьмем на себя продвижение.
Коротко
• В заблокированные соцсети можно заходить, но нельзя оплачивать рекламу, публиковать запрещённый контент и материалы из СМИ-иноагентов.
• Осваивать другие популярные соцсети нужно, чтобы расширить аудиторию и предлагать свои товары и услуги более широкому кругу потребителей.
• ВКонтакте пользуется лояльная молодая аудитория. Для блогеров есть удобный рекламный кабинет, прозрачная монетизация и много интересных форматов контента.
• Телеграм стал самой популярной площадкой для миграции блогеров. Им пользуются люди, которые любят читать. Здесь удобно запускать чат-ботов и делать опросы, можно запускать рекламу на других каналах.
• На Яндекс Дзен разная аудитория, для которой можно писать статьи и выкладывать видео. Канал выйдет на монетизацию, если на него подпишется больше 100 человек.
• В Одноклассниках сидят в основном платёжеспособные люди, молодые и средних лет. Фишка площадки — не просто постинг видео, но и прямые эфиры.
• Твиттером тоже можно пользоваться, несмотря на её замедление. Здесь актуальны мемы, шутки и карточки с полезной информацией.
• С аудиторией любой соцсети сейчас нужно общаться простым языком. Помогайте закрывать важные потребности, делитесь страхами и успехами, чтобы завоевать доверие.