Коротко о том, как начать торговлю на Ozon
• Откройте ИП, ООО или оформите самозанятость, без этого заключить договор с площадкой не получится. Учитывайте, что самозанятые могут продавать на маркетплейсе только товары собственного производства.
• Изучите условия площадки: требования к товарам и документам, график выплат, комиссии, спрос на товары и возможные риски.
• Зарегистрируйтесь на Ozon, укажите реквизиты вашей компании и загрузите товары на маркетплейс.
• Выберите схему сотрудничества: FBO (доставка со склада Ozon), FBS (доставка со склада продавца), realFBS (доставка силами продавца) либо несколько схем сразу. Например, товары с высоким спросом продавать по FBO, а с низким — по FBS.
• Оформите карточки товаров, которые будут привлекать покупателей. Для этого придумайте понятное название и описание товара, заполните все характеристики, сделайте качественные фотографии. Не забывайте отвечать на отзывы и своевременно обновлять информацию.
• Чтобы продвигать товары, используйте возможности площадки: рекламные инструменты, акции и распродажи, механики лояльности и премиум-подписку.
Зачем бизнесу стоит выходить на Ozon
Увеличить количество клиентов. Ozon позволяет продавцам размещать и продавать свои товары миллионам покупателей, процент которых растёт год от года. По данным площадки, в 2024 году количество покупателей там выросло на 26%, до 53,5 миллиона человек.
Делегировать хранение и логистику. Маркетплейс предлагает селлерам разные модели сотрудничества. Например, по схеме FBO продавцы могут полностью доверить Ozon хранение, упаковку и доставку товара до покупателя. Это удобно, если бизнес хочет полностью сосредоточиться на продажах, а не на операционных задачах.
Расширить географию продаж. Ozon доставляет товары в более чем 50000 населённых пунктов по всей России. Продавцам это даёт возможность выйти за пределы своего региона и продавать товары на федеральном уровне.
Упростить управление продажами. В личном кабинете продавца есть удобные инструменты аналитики и автоматизации для работы с товарами, ценами, рекламой. Селлер может посмотреть, какие товары продаются лучше, а какие хуже, настроить акции и продвижение, отслеживать остатки на складах и планировать поставки.
Как работает Ozon
Рассказываем, что представляет собой площадка, какие инструменты и условия предлагает селлерам.
Личный кабинет
Основной инструмент управления продажами. В личном кабинете Ozon простой и интуитивно понятный интерфейс, для новых селлеров есть база знаний и обучающие материалы.
Чтобы попасть в базу знаний или посмотреть обучающие материалы от Ozon, нажмите на один из значков в правом верхнем углу личного кабинета
В личном кабинете вы сможете:
• создавать и редактировать карточки товаров — добавлять описание, фотографии, цены и актуальные остатки;
• управлять заказами — отслеживать их статус, готовить товары к отправке и контролировать доставку;
• работать с аналитикой — просматривать данные о продажах, анализировать конверсию карточек и популярность товаров;
• продвигать товары — участвовать в акциях, рекламировать товары в поиске, промоподборках, рекомендациях;
• контролировать финансы — отслеживать график выплат, комиссионные сборы и баланс;
• управлять логистикой — выбирать схемы доставки и отслеживать движение товаров.
Инструменты аналитики
С помощью встроенных инструментов Ozon вы сможете смотреть аналитику по своим продажам, конкурентам и популярным товарам на площадке. Одна часть инструментов бесплатная, другая доступна только по подписке Premium, её стоимость 4990 рублей в месяц.
Бесплатно можно посмотреть показатели в разделах:
• Графики — там находится основная аналитика по магазину, но некоторые метрики платные.
• Товары в поиске — показывает, отображаются ли товары в результатах поиска и почему карточка находится на той или иной позиции в поисковой выдаче.
• Акции — показывает, какие товары сейчас участвуют в акциях и какая у них динамика продаж.
• География продаж — отображает регионы, в которых товары пользуются большей популярностью, и показывает, куда и сколько товара нужно допоставить.
• Популярные товары — составляет список товаров, которые успешнее всего продавались на Ozon за последний месяц.
• Отчёты — показывает ключевую информацию по работе магазина и продажам, но всю информацию нужно самостоятельно сводить в графики и диаграммы.
«Поисковые запросы в разделе «Товары в поиске» можно сохранять, чтобы каждый раз не вводить их заново. Для этого нужно нажать кнопку «Сохранить запрос» под поисковой строкой» — Ольга Чинова, эксперт по маркетплейсам в Точке.
О том, как работать с основными инструментами аналитики на Ozon, читайте в нашем материале «Какие показатели аналитики смотреть на Ozon».
Инструменты продвижения
Чтобы работать на площадке, нужно освоить инструменты продвижения на Ozon. Они помогут конкурировать с другими селлерами и увеличить продажи.
Всего площадка предлагает четыре основных инструмента:
• Встроенные рекламные инструменты — трафареты, продвижение в поиске, подборки товаров, медийная реклама.
• Акции и распродажи — могут быть без ограничения срока либо с ограниченным сроком действия, например, сезонные или приуроченные к праздникам.
• Механики лояльности — бонусы от продавца за покупки, рассрочка на товар, промокоды со скидками.
• Премиум-подписка — даёт продавцу доступ к дополнительной аналитике и инструментам для привлечения покупателей.
Подробнее об этих инструментах читайте в конце статьи.
График выплат
Ozon переводит деньги за проданные товары на счёт продавца по разным графикам. Вы сами выбираете удобный вариант. Всего есть четыре способа получать выплаты:
• по стандартному графику — деньги за заказы площадка выплачивает раз в неделю по средам;
• по гибкому графику — деньги за заказы приходят несколько раз в неделю или ежедневно, зависит от подключённой услуги «Еженедельные выплаты» или «Ежедневные выплаты»;
• по требованию — деньги приходят тогда, когда вы сами запросите их у площадки;
• с дополнительной отсрочкой — деньги придут позже на 15180 дней, чем по стандартному графику, но взамен площадка уменьшит вам комиссию за продажу всех категорий товаров.
«За выплаты по гибкому графику Ozon берёт дополнительную комиссию — от 3 до 5% от суммы. По умолчанию у продавца в личном кабинете подключён стандартный график выплат» — Ольга Чинова, эксперт по маркетплейсам в Точке.
Чтобы выбрать удобный график выплат, в личном кабинете перейдите в раздел «Финансы» — «Выплаты» и нажмите кнопку «Изменить график выплат»
Требования к товарам
Ozon контролирует качество и безопасность продукции, поэтому некоторые товары запрещено продавать на площадке, а на разрешённые маркетплейс требует документы. Рассказываем, за какие товары Ozon штрафует и как подтвердить качество.
Запрещённые товары. Некоторые товары запрещено продавать на маркетплейсе, например:
• адаптеры ремня безопасности;
• алкогольную продукцию;
• бескаркасные детские кресла;
• оружие и боеприпасы;
• дорожные знаки;
• живых животных и насекомых;
• кальяны и бонги;
• лекарства;
• капканы и самоловы, за исключением гуманных и проходных;
• ртутные термометры;
• никотиносодержащую продукцию.
Полный список товаров смотрите в базе знаний Ozon. За их продажу площадка заблокирует все карточки продавца и расторгнет договор.
Документы на товар. Если товар нужно сертифицировать, площадка может запросить:
• свидетельство о государственной регистрации;
• регистрационное удостоверение;
• декларацию о соответствии;
• сертификат соответствия.
Товары, на которые нужны документы, перечислены в едином перечне товаров постановления правительства  2425.
Обязательная сертификация для импортёров: главное про декларацию, сертификат и СГР
Как получить регистрационное удостоверение
Сертификат соответствия на товар: как и когда получать
Если сертификация на товар не нужна, получите и загрузите на площадку отказное письмо — официальный ответ от государственных органов, который подтверждает, что по закону товар не нужно сертифицировать или декларировать. Как это сделать, читайте в нашей статье «Что такое отказное письмо для маркетплейса и как его получить».
Вы также можете провести добровольную сертификацию — проверку товара на качество и соответствие стандартам. Делать это необязательно, но она может повысить лояльность покупателей.
Если собираетесь работать в статусе самозанятого, получать и загружать документы на товары вам не нужно.
Лимиты на складах Ozon
Если вы решили размещать товары на складах Ozon, можете столкнуться с ограничениями. Маркетплейс не примет товар селлера, если превышает максимальные габариты, попал под ограничения склада или если склад переполнен.
Товар превышает максимальные габариты. Склады Ozon не примут товар, габариты которого больше:
• 220 сантиметров в длину;
• 120 сантиметров в ширину;
• 80 сантиметров в высоту;
• 120 килограммов по весу.
Такие товары можно продавать со своего склада по схемам доставки FBS или RealFBS. Подробнее о схемах расскажем дальше в статье.
Товар попал под ограничения склада. Не на всех складах Ozon есть подходящие условия и оборудованные зоны для хранения разных категорий товаров. Из-за этого поставку не примут, даже если она проходит по габаритам. Например, на некоторых складах в Московской области не принимают продукты с условиями хранения до 20 градусов, а также товары с классами опасности 2, 3, 4. К таким могут относиться легковоспламеняющиеся жидкости и газы.
Постоянные ограничения на складах площадки в разных регионах вы можете посмотреть в базе знаний Ozon.
Склад переполнен. Иногда площадка не может принять товары, потому что на складе закончилось место. Где сейчас действуют временные ограничения на поставку, смотрите в таблице в базе знаний Ozon.
Вы также увидите, на каких складах ограничена приёмка товара, когда будете заполнять заявку на поставку в личном кабинете.
Во время создания заявки рядом с названием склада появится одна из трёх иконок: зелёная — примет все товары, жёлтая — примет только часть товаров, красная — не примет ни один товар из поставки
Интеграции и API
Площадка предлагает продавцам удобное управление продажами через API — программный интерфейс, который связывает магазин и систему Ozon.
Например, у вас большой интернет-магазин с тысячами товаров. Вместо того, чтобы загружать карточки на маркетплейс и обновлять информацию в них вручную, вы подключаете API, который делает эту работу за вас. Когда вы обновите данные в своём интернет-магазине, они автоматически загрузятся и на Ozon. Как настроить Seller API от Ozon, смотрите в базе знаний.
Как правило, для такого подключения потребуется помощь разработчиков, но с некоторыми приложениями у Ozon уже есть готовые интеграции. Это значит, что продавец может подключить их сам. Например, интеграция с ВКонтакте или сервисом Topseller, который помогает составить уникальное описание для товара. Посмотреть полный список таких приложений вы можете в личном кабинете в разделе «Приложения».
Какие модели сотрудничества есть на Ozon
На Ozon есть три схемы сотрудничества.
• FBO. Вы отправляете товар на склад Ozon, где он хранится, а потом доставляется покупателю. Маркетплейс берёт на себя всю логистику, а вы получаете процент от продажи. Это удобно, если есть высокий спрос на товар, а арендовать склад и самостоятельно собирать заказы не хочется.«По схеме FBO вы можете расширить географию продаж. Для этого при создании заявки на отгрузку выберите вариант с поставкой через виртуальный распределительный центр. Вам нужно будет привезти товар на точку отгрузки, которую предложит Ozon, а затем сотрудники маркетплейса сами отвезут ваши товары на склады в разных регионах. Это ускорит доставку до покупателей и повысит ранжирование карточки товара в поиске, а соответственно, и вашу прибыль» — Ольга Чинова, эксперт Точки по маркетплейсам.
• FBS. Вы храните товары у себя и сами упаковываете заказы, а Ozon забирает их и доставляет покупателям. Этот вариант подойдёт, если продаёте товары, которые не подходят для хранения на складах маркетплейса, хотите свободно распоряжаться остатками или протестировать новые товары.
• RealFBS. Вы отвечаете за весь процесс: хранение, упаковку и доставку заказа покупателю через курьерские службы. В этом случае Ozon лишь предоставляет платформу для размещения товаров. Такая схема подходит для опытных продавцов со своей логистикой или для продажи товаров в высокий сезон, если готовы быстро доставлять товары сами.
Подробнее о том, как устроена каждая схема сотрудничества и как подготовить товар к поставке, читайте в нашей статье «Как работает логистика на Ozon».
За какие услуги Ozon берёт комиссию
Площадка берёт процент за каждую продажу товара, а также комиссию за дополнительные услуги.
Продажа товаров. Размер комиссии зависит от категории и модели сотрудничества. Например, если продаёте одежду и аксессуары по схеме FBO, маркетплейс возьмёт 13% с продажи, а по FBS и realFBS — 22%.
«На часть категорий, например, на одежду, обувь и аксессуары, маркетплейс временно снизил комиссию для привлечения новых продавцов. Внимательно изучите, сколько будут действовать такие льготы, чтобы правильно посчитать свою маржу при входе на площадку» — Ольга Чинова, эксперт по маркетплейсам в Точке.
Полный список комиссий за продажу товаров в разных категориях смотрите в базе знаний Ozon.
Дополнительные услуги. Сюда входит хранение товаров по FBO, логистика по FBS, обработка возвратов, уценка повреждённых товаров, погрузочные и разгрузочные работы, а также другие услуги.
Например, тариф на логистику по FBO зависит от объёма товара и индекса локализации — чем ближе товар на складе к покупателю, тем ниже тариф.
Стоимость доставки одного товара:
• до 0,1 литра включительно — 43 рубля;
• от 0,1 литра до 1 литра включительно — 63 рубля;
• до 190 литров включительно — 10 рублей за каждый дополнительный литр свыше объёма 1 л;
• от 190 литров — 1 953 рубля.
Индекс локализации — расстояние до покупателя, площадка измеряет в процентах и рассчитывает автоматически:
• локализация от 75% — скидка на логистику до 50%;
• локализация от 65 до 74% — продавец платит 100% своего обычного тарифа;
• локализация до 65% — прибавка до 50% дополнительно к стоимости логистики.
Стоимость всех дополнительных услуг, в том числе хранения по FBO и логистики по FBS и realFBS, смотрите в базе знаний Ozon.
Какие есть риски при выходе на маркетплейс
Высокая конкуренция. Несмотря на то, что на Ozon больше 53 миллионов покупателей, конкуренция там высокая — от 550 тысяч продавцов, по данным площадки. Чтобы товары не остались незамеченными среди предложений других селлеров, используйте внешнее и внутреннее продвижение. Подробнее об этом расскажем дальше в статье.
«Обязательно закладывайте процент на продвижение в маржу. Также заранее подумайте, чем сможете отстроиться от конкурентов. Например, добавите подарок в заказ, предложите лучшее качество или сделаете красивую подарочную упаковку для товара» — Ольга Чинова, эксперт по маркетплейсам в Точке.
Дополнительные расходы. Перед выходом на площадку изучите все возможные комиссии Ozon, затраты на налоги и продвижение, чтобы заложить их в цену товара. Иначе эти расходы могут сильно уменьшать прибыль. О том, как посчитать, сколько магазин заработает или потеряет с продажи товара на маркетплейсе, читайте в нашей статье «Как начинающему селлеру рассчитать юнит-экономику на маркетплейсе». Также для подсчёта затрат и прибыли можете использовать калькулятор от Ozon.
Зависимость от правил площадки. Ozon устанавливает свои правила работы и требования к товарам и может менять их, например, требования к фотографиям и описанию в карточке товара, правила упаковки и сборки заказов. Чтобы не получить штрафы из-за несоответствий новым требованиям, старайтесь регулярно читать новости и пресс-релизы Ozon, а также следить за обновлениями в базе знаний маркетплейса.
Снижение рейтинга. У каждой карточки товара на маркетплейсе есть свой рейтинг. Он формируется из оценок и отзывов покупателей, а также статистики продаж и возвратов. Рейтинг карточки напрямую влияет на её видимость в поиске. Иногда конкуренты могут специально оставлять негативные отзывы на товар, чтобы понизить рейтинг продавца. Если такое случилось, можете использовать самовыкупы или Telegram-каналы с кешбэкамиЭто Telegram-каналы, где продавец может разместить предложение выкупить товар с частичной компенсацией его стоимости., чтобы исправить ситуацию.
Как делать самовыкупы на маркетплейсах без штрафов и блокировок
Кто может торговать на Ozon
На Ozon могут торговать как юридические, так и физические лица. Чтобы начать работу, потребуется открыть ИП, ООО или оформить самозанятость. Без этого не получится заключить договор с маркетплейсом.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Самозанятые продавцы могут продавать на площадке только товары собственного производства, кроме:
• подакцизных товаров;
• товаров, подлежащих обязательной маркировке;
• продуктов питания;
• полезных ископаемых;
• антиквариата и винтажа;
• товаров, которые доступны для продажи после проверки документов качества.
Об этом сказано в правилах Ozon. Подробнее о том, что можно продавать в статусе самозанятого, чтобы не нарушить закон, читайте в нашем материале «Что могут продавать на маркетплейсах самозанятые».
Маркировка на маркетплейсах: кейсы, ошибки и штрафы
Что продавать на маркетплейсе
Чтобы выбрать товар, который будут покупать на Ozon, изучите спрос через внутренние инструменты площадки и проанализируйте конкурентов.
Аналитика спроса
Ozon предлагает несколько инструментов, которые помогут понять, какие товары могут быть востребованы среди покупателей: «Популярные товары», «Недостающие товары» и «Поисковые запросы». Первый доступен бесплатно, а два следующих по подписке. Все инструменты находятся в личном кабинете в разделе «Аналитика».
Популярные товары. Показывает товары, которые пользуются высоким спросом у покупателей, а также подробные параметры по ним, например, среднюю цену, схему работы продавца, сроки доставки, долю рекламных расходов.
Чтобы посмотреть популярные товары, выберите категорию и подкатегории, которые вас интересуют
Поисковые запросы. Показывает, какие товары чаще всего ищут пользователи на платформе и какие ключевые слова для этого используют. Для каждой фразы есть статистика по популярности, количеству добавлений в корзину, средней цене товара.
Через поисковые фразы вы можете проверять свои гипотезы. Например, если уверены, что товар будет популярным, введите в строку поисковую фразу с его названием и оцените, сколько покупателей на площадке проявляют интерес к подобным товарам и как часто делают заказ.
Недостающие товары. Анализирует спрос и выявляет товары, которых не хватает на маркетплейсе или нет совсем. Благодаря этому инструменту вы можете выбрать и добавить в свой ассортимент востребованные товары.
Аналитика конкурентов
Аналитика конкурентов поможет узнать, есть ли спрос на конкретные товары, какую долю рынка занимают другие продавцы и какие инструменты продвижения используют.
Провести анализ можно с помощью внутренних инструментов площадки и внешних сервисов. Подробнее о каждом методе читайте в нашей статье «Как анализировать конкурентов на Wildberries и Ozon».
Как стать продавцом на Ozon
Зарегистрируйтесь на площадке
Перейдите на сайт Ozon для продавцов, чтобы начать регистрацию.
Для регистрации на Ozon в качестве продавца нажмите кнопку «Стать продавцом» в правом верхнем углу страницы
Укажите номер телефона, email и ФИО на странице регистрации, чтобы создать учётную запись Ozon ID.
Вам поступит звонок с проверочным кодом, введите его в поле на экране, чтобы продолжить регистрацию
Пройдите регистрацию. Для этого укажите:
• страну, в которой зарегистрирована ваша компания;
• тип организации (ООО, ИП или самозанятый);
• ИНН, узнать можно на сайте ФНС;
• адрес электронной почты;
• название магазина на Ozon;
• основную категорию товаров;
• опыт продаж;
• количество товаров в наличии.
Укажите реквизиты компании
После регистрации вы попадёте в личный кабинет, где система попросит вас указать информацию о вашей компании.
Часть информации загрузится автоматически по ИНН, поэтому внимательно проверяйте его при заполнении.
После того как заполните все поля, нажмите кнопку «Отправить на проверку». Ozon проверит данные в течение 15 минут, а затем пришлёт ответ по email и уведомление в личном кабинете.
Если всё в порядке, вместе с ответом от Ozon придёт текст оферты. Чтобы принять её, делать ничего не нужно. Совершите любое действие в личном кабинете после проверки данных, чтобы оферта автоматически считалась принятой.
Загрузите товары и выберите схему работы
Чтобы начать торговать на площадке, загрузите товары и выберите модель сотрудничества. Добавить товары на маркетплейс можно:
• вручную с нуля в личном кабинете;
• через копирование — отредактировать под себя карточку другого продавца, если такой товар уже продаётся на площадке;
• через XLS-шаблон;
• через плагин Synchrozon для 1С или API — программа автоматически загрузит информацию о товаре из вашей системы учёта.
Как использовать каждый из этих способов, смотрите в базе знаний Ozon. О том, как правильно оформить карточки товара, мы расскажем ниже, а про модели сотрудничества уже писали в начале этой статьи.
Начните торговлю на Ozon без ошибок на курсе Справочной
Вместе с экспертами по маркетплейсам поможем разобраться, как зарегистрироваться на площадке и оформить продающие карточки товаров, какую схему логистики выбрать, как продвигать товары с минимальным бюджетом и работать с аналитикой, чтобы вывести товары в топ.
Как оформить карточки товаров
Карточка товара — страница со всей необходимой информацией о товаре. Она состоит из названия товара, его описания, основных характеристик, фотографий, цены, отзывов и рейтинга.
От того, как оформлена карточка, будет зависеть, увидят ли покупатели товар в поиске и проявят ли к нему интерес, а в конечном итоге — сколько человек сделают покупку. Рассказываем основные правила, которых следует придерживаться во время оформления.
Придумайте понятное название и описание. Название товара должно быть кратким и точным, без рекламных слоганов, призывов к действию и символов. Можно указать одну или две характеристики товара, например, бренд, модель, цвет.
Текст описания должен раскрывать преимущества и основные свойства товара. Старайтесь писать простым языков, избегая сложных терминов, и разбивать текст на абзацы по смыслу. Чтобы повысить видимость товара в поиске, в тексте используйте популярные ключевые запросы. О том, как собрать ключевые запросы для карточек, читайте в статье «Как устроено SEO-продвижение карточек на Wildberries и Ozon».
Заполните все характеристики. Чем больше параметров товара вы укажете, тем легче покупателю будет принять решение. Кроме того, пользователи могут искать товары по фильтрам. Например, «фонарь с комплектом сменных батареек». Если это ваш товар, но вы не указали сменные батареи в характеристиках, покупатель просто не увидит товар в поиске.
Попросите бота составить описание
Если не хотите придумывать описание товара, делегируйте это бесплатному боту от Точка Маркетплейсы. Всё что нужно — прислать ему название, ключевые характеристики и преимущества товара.
Используйте качественные фотографии. В карточку товара можно добавить до 30 фотографий, все они должны быть высокого разрешения, без шумов и размытия. Покажите товар с разных сторон, добавьте фото предмета в упаковке, в интерьере, во время использования.
Подробный визуальный обзор товара с фотографиями, инфографикой и видео называется рич-контентом. Как его создать для карточки на маркетплейсе, читайте в нашей статье «Что такое рич-контент и как его сделать».
«Чтобы улучшить фотографии, вы можете использовать встроенный редактор Ozon с искусственным интеллектом. Он создаст любой фон для товара и повысит качество изображения. Воспользоваться редактором можно после загрузки новых фотографий в карточку товара в личном кабинете. Пока сервис находится на этапе тестирования, поэтому доступен не всем продавцам» — Ольга Чинова, эксперт по маркетплейсам в Точке.
Реагируйте на отзывы. Постарайтесь отвечать на все отзывы, особенно отрицательные. Если покупатель недоволен товаром, предложите помощь или решение проблемы.
Как работать с отзывами на Wildberries, Ozon и Яндекс Маркете
Обновляйте информацию своевременно. Не забывайте обновлять информацию в карточке товара, например, если поменялись характеристики продукта или его нет в наличии. Это поможет сохранить доверие покупателей.
Как продвигать товары на Ozon
Есть четыре способа продвижения, которые помогут повысить продажи на Ozon: рекламные инструменты, участие в акциях и распродажах, механики лояльности, программа Ozon Premium.
Рекламные инструменты. Это встроенные инструменты продвижения Ozon, которые вы можете найти и подключить в личном кабинете в разделе «Продвижение». Всего маркетплейс предлагает четыре таких инструмента:
• Трафареты — показывает товары в разных видных местах площадки, например, на первых 12 местах выдачи поиска, в категориях товаров, рекомендательных блоках, карточках конкурентов.
• Продвижение в поиске — размещает товары на первых строчках результатов поиска.
• Подборки товаров — позволяет создать ссылку на страницу с подборкой товаров и использовать её для рекламных кампаний и акций.
• Медийная реклама — показывает рекламу товаров или бренда продавца на баннерах на главной странице или в результатах поиска.
Подробнее о том, как пользоваться каждым инструментом, вы можете посмотреть в базе знаний Ozon.
Пример медийной рекламы на Ozon
Акции и распродажи. Ozon проводит регулярные акции, которые делятся на два вида:
• с ограниченным сроком — действуют ограниченный период и часто приурочены к праздникам и сезонным событиям, например, Чёрная пятница или новогодние распродажи;
• без ограничения срока — действуют на постоянной основе и называются «Бустинг х2», «Бустинг х3», «Бустинг х4».
Первый вариант подойдёт, если хотите быстро привлечь внимание к товарам и повысить продажи за короткий срок, а также для сезонных и тематических товаров. Второй вариант поможет постепенно наращивать продажи и продвигать товары в долгосрочной перспективе.
Подключить акции можно в личном кабинете в разделе «Цены и акции», а узнать, как с ними работать, в базе знаний Ozon.
Механики лояльности. Ozon предлагает три инструмента для привлечения покупателей:
• Бонусы продавца. Программа лояльности, которая позволяет начислять покупателям бонусные баллы за приобретение товаров. Покупатели могут использовать накопленные бонусы для оплаты до 25% стоимости будущих заказов, что мотивирует их возвращаться.
• Рассрочка. Инструмент, который даёт покупателям возможность приобретать товары в рассрочку без процентов. Выгодно использовать при продаже дорогих товаров, а также чтобы сбыть товары, которые залежались на складе.
• Купоны. Промокод со скидкой, который вы сами можете создать в личном кабинете и предложить использовать покупателям. Есть возможность настроить размер скидки и минимальную сумму заказа.
Подключить рассрочку и купоны можно в личном кабинете в разделе «Цены и акции», а бонусы продавца — в разделе «Продвижение».
Программа Ozon Premium. Это премиум-подписка для продавцов, которая не только даёт доступ к дополнительной аналитике, но и к инструментам для привлечения и удержания покупателей. Например, вы сможете:
• удалять рекомендации конкурентов со страницы своего магазина;
• получить бейдж «Premium-продавец», который будет выделять вас среди других селлеров;
• получать скидки на рассылку бонусов покупателям.
Стоимость подписки: в первый месяц бесплатная, а дальше — 4990 рублей в месяц. Также есть расширенная подписка Premium Plus с дополнительными возможностями, её стоимость 24990 рублей в месяц.
Чтобы подключить подписку, в личном кабинете нажмите на значок своего профиля в правом верхнем углу и выберите раздел Premium из выпадающего списка
Частые вопросы о торговле на Ozon
Как происходит работа с Ozon?
Чтобы начать торговлю на Ozon, зарегистрируйтесь на площадке, укажите реквизиты компании, загрузите свои товары на маркетплейс и выберите одну из схем сотрудничества:
• FBO — товары хранятся на складе Ozon и маркетплейс сам доставляет их до покупателей.
• FBS — товары хранятся на складе у продавца, но до покупателя их доставляет Ozon.
• realFBS — продавец отвечает за весь процесс: хранение, упаковку и доставку заказа покупателю. Ozon выступает только как торговая площадка.
Откуда берут товар продавцы на Ozon?
Всё зависит от формы регистрации продавца. Самозанятые производят товары сами, им запрещено заниматься перепродажей. Предприниматели и организации производят товары сами либо закупают у поставщиков и производителей, в том числе у иностранных, например, из Китая. Как ввозить товары в РФ для продажи, вы можете узнать в нашем материале «Импорт товаров: инструкция для новичков».
Какой процент от продаж берёт Ozon?
Размер комиссии зависит от категории и модели сотрудничества. Например, если продаёте одежду и аксессуары по схеме FBO, маркетплейс возьмёт 13% с продажи, а по FBS и realFBS — 22%. Полный список комиссий за продажу товаров в разных категориях смотрите в базе знаний Ozon.
Нужно ли ИП для торговли на Ozon?
Чтобы начать работу на Ozon, можно открыть ИП, ООО или оформить самозанятость. Без этого не получится заключить договор с маркетплейсом.
Сколько стоит разместить свой товар на Ozon?
Площадка не берёт денег за размещение товаров, только за их продажу и дополнительные услуги, например, хранение товаров по FBO, логистику по FBS, обработку возвратов, уценку повреждённых товаров, погрузочные и разгрузочные работы.
Кто платит за доставку на Ozon?
По схеме FBO продавец оплачивает доставку Ozon, по схемам FBS и realFBS платить маркетплейсу напрямую не нужно. Продавец оплачивает услуги транспортной или курьерской службы, с которой сотрудничает.