Сотрудники Авито и Точки рассказали:
• какие вложения потребуются на старте и на какие результаты можно рассчитывать;
• какую аналитику важно изучать и какие товары будут самыми востребованными на Авито осенью-зимой 2023;
• какие ошибки часто совершают начинающие селлеры.
Поможем развиваться на Авито
Новичкам — создадим магазин, запустим продвижение, доведём до первых продаж и всему научим. Тем, кто уже продаёт на площадке, подскажем, как усовершенствовать магазин и запускать эффективное продвижение.