Кофейне, магазину косметики и другим небольшим компаниям, которые работают в офлайне, важно использовать все доступные способы заявить о себе. Один из них — завести карточку организации на Яндекс.Картах.
Аудитория Яндекс.Карт в месяц: 55 миллионов человек. Мобильные устройства: 46%. Веб-интерфейс: 54%. Создать карточку компании: 0 рублей. Заказать платное размещение: от 1730 рублей в месяц.
Здесь пользователи ищут продавцов нужных товаров или услуг на карте, видят карточку вашей организации, изучают предложение и становятся реальными клиентами. Искать могут по названию компании или по рубрикам — второй способ более популярный. Например, если набрать «кофе с собой», то Яндекс.Карты покажут кофейни поблизости.
Размещение карточки ничего не стоит, а чтобы получить дополнительные опции, надо доплатить.
«Клиент, который пришёл с Яндекс.Карт, обходится в разы дешевле, чем с контекстной рекламы. Предпринимателю не нужно платить за каждый лид, ведь стоимость размещения карточки компании напрямую не связана с количеством посетителей, которых она генерирует. Предприниматель может сам, без помощи агентства или программиста на аутсорсинге, менять данные в карточке компании. Благодаря этому пользователи всегда получают актуальную информацию о вашей компании».
«При просмотре карточек ваших конкурентов на Яндекс.Картах пользователь будет видеть и вашу компанию. А ещё довольные клиенты могут оставлять положительные отзывы. Чем больше таких отзывов, тем выше рейтинг вашей компании, доверие клиентов и вероятность того, что человек выберет именно вас».
Когда пользователь смотрит Яндекс.Карты со смартфона или вбивает в строку поиска название города, он видит карточки компаний с высоким рейтингом в блоке с картой. Это позволяет компаниям охватить и пользователей мобильных устройств.
Зарегистрировать компанию на Яндекс.Картах — несложно. Сейчас расскажем.
Бесплатная регистрация
Карты используют информацию о компаниях из Яндекс.Справочника. Чтобы ваша компания появилась на Яндекс.Картах, вам нужно зарегистрироваться в нём.
Сотрудники Яндекса собирают информацию о компаниях и добавляют их карточки на карты. В некоторых случаях владельцу компании не надо заводить карточку с нуля — достаточно только подтвердить владение организацией. Чтобы понять, добавлена ли ваша компания, найдите её на картах.
После этого представители Яндекса позвонят вам или пришлют смс с кодом, чтобы привязать организацию к вашей учётной записи. Через несколько дней карточка компании появится на картах и вы станете её полноправным владельцем.
«Как только мы с женой решили открыть компанию, сразу добавили её на Яндекс.Карты. Мы прописали название латиницей и по-русски. Так люди находят нас независимо от того, какая раскладка у них активная. По статистике 20% гостей набирают «Melnica Спейс"».
Подробная информация о компании
После того, как вашу компанию зарегистрируют на картах, вы сможете добавить в карточку всю необходимую информацию. Чем больше, тем лучше. Пользователь должен захотеть прийти в ваш салон красоты или музыкальный магазин: почитать отзывы, посмотреть фото и понять режим работы.
Артём Кудряшев из «Инкейс» составил чек-лист, который поможет заранее подготовить нужные данные:
• несколько вариантов специализации компании для основной и дополнительных рубрик — например, интернет-магазин, магазин одежды, магазин джинсовой одежды;
• логотип не менее 150 пикселей по ширине;
• минимум 5 фото вашей компании — фасад здания с вывеской, магазин или офис изнутри, товары, сотрудники, буклеты, визитки;
• номер телефона с кодом города и кодом страны — для России это +7, например, +7 (812) 0000201;
• адрес сайта и email;
• город и точный адрес — улица, номер дома, офис;
• ссылки на группы в социальных сетях;
• ссылка на прайс с товарами в формате Excel.
«По нашему опыту, если подробно рассказать о компании в карточке, пользователи будут в 3 раза чаще вас находить. Неполная или некорректная информация о компании ухудшает последующую выдачу карточки в результатах поиска».
В карточке организации на Яндекс.Картах может появиться особый знак — синяя галочка. Она означает, что информация о компании подтверждена владельцем. Организации с этим знаком стоят выше в поиске и пользователи чаще обращают на них внимание.
Чтобы получить синюю галочку:
• подтвердите права на свою организацию;
• обновляйте данные в карточке минимум раз в квартал;
• заполните профиль в Справочнике минимум на 90% — в профиле должно быть не менее 3 фото.
Обратная связь от клиентов
Отзывы влияют на рейтинг вашей компании на картах. Рейтинг влияет на поисковую выдачу и выбор пользователей.
«Для расчёта рейтинга Яндекс собирает отзывы из нескольких источников и обрабатывает их. Специальный алгоритм учитывает надёжность каждого источника: более надёжные сильнее влияют на рейтинг. Пользователи могут лайкать и дислайкать отзывы. В зависимости от степени доверия к пользователю, отметка будет больше или меньше влиять на положение отзыва в общей массе».
Владелец карточки не может влиять на отзывы, но может на них отвечать. Ответ виден всем пользователям, поэтому важно правильно и оперативно давать обратную связь. Например, если вам написали, что кофе в вашей кофейне был горьким, извинитесь и пообещайте недовольному клиенту бесплатный круассан при следующем заказе.
В сообщении сразу давайте всю нужную информацию и свои контакты, если хотите продолжить общение с клиентом офлайн.
Получив негативный отзыв, не размещайте несколько хвалебных искусственно. Яндекс отслеживает фейковые отзывы и те, которые не соответствуют правилам публикации, и удаляет их.
Подробная статистика
В личном кабинете вы можете отслеживать статистику: сколько пользователей увидело вашу карточку, сколько кликнуло, кто эти люди, как много у вас конкурентов поблизости и какой из них считается лучшим в выбранном радиусе.
В отдельном блоке представлены данные о запросах по всей рубрике, которую вы выбрали для вашей компании. Поиск Яндекс.Карт связывает разные запросы пользователей с рубриками. Например, запрос «где поесть» будет привязан к рубрике «Кафе». Один запрос может относиться к нескольким рубрикам.
«С Яндекс.Карт мы получаем до 100 переходов на сайт в месяц. Потенциальный клиент может искать на картах ответы на запросы как о конкретной компании, так и об услуге или товаре в общем. Процентное соотношение этих двух типов запросов зависит от ниши бизнеса. Например, кофейню чаще всего будут находить по запросу «кофейня»: важно узнать, где можно выпить кофе рядом с домом. А вот крупный сетевой строительный магазин чаще будут искать по названию: человек хочет найти ближайший магазин определённой сети, потому что в нём есть нужный товар».
«Примерно 5% клиентов пришли к нам с Яндекс.Карт».
Регулярно просматривайте и анализируйте статистику. Это поможет ближе узнать покупателей и вовремя обновить информацию в карточке, чтобы привлечь ещё больше клиентов.
Клиника увеличила поток посетителей на 45%, подключив приоритетное размещение.
Для барбершопа Яндекс.Карты сработали лучше, чем другая реклама.
Сеть грузинских кафе использует Яндекс.Карты как способ напоминать потенциальным гостям о себе.
Приоритетное размещение
Чтобы привлечь больше клиентов, вы можете использовать приоритетное размещение. Исследования Яндекса показали, что оно увеличивает количество построенных маршрутов до вашей точки в среднем на 39%.
Приоритетное размещение: от 1730 рублей в месяц в зависимости от рубрики, количества филиалов компании и города. Минимальная длительность размещения: 3 месяца. Чем дольше, тем дешевле.
Вот три главных отличия приоритетного размещения от обычного:
• Приоритет в поиске. Ваша компания видна в первых строчках поисковой выдачи Яндекс.Карт. По статистике, первые пять компаний получают 75% кликов.
• Зелёная метка. Она выделяет вашу компанию среди конкурентов.
• Расширенная карточка. Вы можете добавить кнопку действия, например «забронировать столик» или «заказать доставку», разместить информацию об акциях и витрину с товарами и услугами.
Приоритетное размещение на Яндекс.Картах можно подключить в личном кабинете.
Как добавить компанию на Яндекс.Карты
Шаг 1. Зарегистрируйтесь в Справочнике. Чтобы компания появилась на картах, надо завести карточку организации в Яндекс.Справочнике. Это бесплатно.
Шаг 2. Оформите карточку компании. Чем больше полезной информации вы добавите в карточку, тем вероятнее клиенты придут к вам. Используйте чек-лист, чтобы ни о чём не забыть.
Шаг 3. Работайте с отзывами. Регулярно просматривайте новые отзывы и отвечайте на них от своего имени. Так пользователи поймут, что вам важно их мнение.
Шаг 4. Изучайте статистику. Все необходимые данные можно получить в личном кабинете. Их анализ подскажет, как пользователи взаимодействуют с вашей карточкой, и поможет скорректировать информацию, чтобы привлекать больше клиентов.
Шаг 4. Попробуйте приоритетное размещение. Привлечь больше клиентов можно, подключив приоритетное размещение. Так ваша компания будет отображаться на первых строчках поисковой выдачи, а в карточку вы сможете добавить кнопку с призывом к действию и информацию об актуальных акциях.