Новое исследование подтвердило то, что известно любому хорошему менеджеру: бессмысленно ждать от работников продуктивности по пятницам. Если же этот факт не даёт вам покоя и вы хотите что-то с этим сделать, лучший выход — предложить сотрудникам гибкие условия труда, уверены учёные Техасского университета A&M.
Что показало исследование: во-первых, продуктивность работников растёт с понедельника по среду, а с четверга по пятницу снижается. Во-вторых, продуктивность всегда падает во второй половине дня после обеда, и особенно в пятницу. В это время работники ошибаются чаще всего.
Что с этим делать: учитывать, если заботитесь о своём бизнесе и сотрудниках и хотите, чтобы они были счастливее и продуктивнее. Авторы исследования советуют рассмотреть введение гибких условий труда: гибридного формата работы, сокращённых рабочих часов или даже четырёхдневки.
Соавтор работы Марк Бенден: «Исследования показали, что люди, работающие из дома или меньшее количество дней, испытывают меньше стресса из-за поездок на работу, порядков на рабочем месте и других факторов. А значит, получают большее удовлетворение от работы. Кроме того, гибкие условия труда позволяют чаще бывать с родными и уменьшают количество конфликтов в семье, связанных с недостатком совместного времени. У работников также больше возможностей для физической активности и отдыха, улучшающих физическое и психическое здоровье».
Что ещё: гибкие условия труда не только повышают продуктивность работников, но и помогают снизить энергопотребление, уменьшить углеродный след и выбросы углекислого газа. Хорошо для людей, бизнеса и природы.
Про метод: в большинстве исследований производительности труда используют самоотчёты работников, оценки руководителей или данные с носимых датчиков. Такие данные могут быть субъективными, а их сбор требует вмешательства в жизнь исследуемых. Вместо этого учёные Техасского университета A&M решили изучить метрики использования компьютера: скорость набора текста, ошибки при наборе и данные о движениях мыши. Так они собрали объективные данные о работе 789 офисных работников за два года.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.