Маркетплейсы и селлеры обсуждают вопрос о передаче нераспроданных товаров со складов маркетплейсов в благотворительные фонды. Такой вопрос обсуждали на заседании в Минпромторге, пишет Коммерсантъ. Официальных заявлений от ведомства или маркетплейсов по этому поводу пока нет.
Как объясняют участники встречи, средняя оборачиваемость на маркетплейсах составляет 4560 дней, и если товар не удалось продать за 90 дней, то в дальнейшем сделать это ещё сложнее. Хранение нераспроданных остатков на складах маркетплейсов обходится селлерам в 0,250,5 рубля за 1 литр в день. По разным оценкам, нераспроданными остаётся около 30% товара.
Маркетплейсам невыгодно хранить на складах товары с низкой оборачиваемостью, поэтому часто они призывают селлеров вывозить остатки или перераспределять по складам, что тоже стоит денег. В Ozon подчёркивают, что склады маркетплейса не предназначены для долгого хранения товаров.
Передача нераспроданного товара на благотворительность не только разгрузит склады маркетплейсов и избавит селлеров от платы за вывоз или хранение товара, но и поможет получить налоговые льготы. Эксперты отмечают, что если инициативу примут, то решение о передаче товаров должно быть сохранено за селлером.