Вы узнаете:
• как поменялась рекламная платформа Озона с внедрением искусственного интеллекта;
• как SEO-продвижение может погубить ваши карточки товаров;
• какие ошибки в продвижении совершают селлеры.
Наш эксперт — Полина Иванова, CEO агентства по продвижению на маркетплейсах QUICK, официальный партнер Озона.
Другие секреты профи в нашем курсе про Ozon
Узнайте, как тратить меньше на рекламу и выстроить автоматизированную систему торговли, которая почти не требует вашего участия. Дарим промокод на скидку 20% — просто введите OZONPI20 при оплате.