Предложения о продаже бизнеса, доли и франшиз обычно публикуют на досках объявлений и специализированных площадках. Одни площадки просто размещают предложения, другие дополнительно предлагают консультации или услуги по сопровождению сделки. Где-то нужно заплатить только за публикацию объявления, а где-то — поделиться процентом от сделки.
Вот 7 площадок, где можно быстро и выгодно продать готовый бизнес, долю и франшизу, и все подробности, которые помогут вам разобраться и не прогадать.
О том, как подготовиться к продаже бизнеса, мы подробно рассказывали в статье.
Авито
Как работать с площадкой. Чтобы продать бизнес, опубликуйте объявление в категории «Готовый бизнес». Придумайте заголовок и описание, добавьте фото и видео, установите стоимость — оценивать бизнес придётся самостоятельно, площадка не предоставляет таких услуг. Размещение объявления в категории «Готовый бизнес» платное. Оно обойдётся в 863 рубля.
На Авито можно подтвердить личность — это повысит доверие пользователей к предложению. Чтобы пройти верификацию, нужно предоставить фотографию паспорта или водительских прав, а затем снять короткое видеоселфи — площадка даст подсказки, как это правильно сделать.
После подтверждения личности в объявлениях появится значок «Документы проверены»
Продвижение. На Авито есть пять видов услуг продвижения: три из них помогают получить больше просмотров, а два — выделить объявление в поиске. Их можно подключить в момент подачи объявления и после публикации, по-отдельности или вместе. Стоимость зависит от категории и параметров объявления. Точную цену получится узнать при публикации.
Особенности. Авито не берёт комиссию за сделку, не участвует в ней и не предоставляет консультационных услуг. Поэтому заниматься проведением продажи бизнеса и оформлением необходимых документов придётся самостоятельно.
Что продаётся:
• Барбершоп в Санкт-Петербурге за 700 тысяч рублей
• Салон красоты в Краснодаре за 600 тысяч рублей
• Кофейня в Москве за 1,1 миллиона рублей
Перейти на сайт
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Юла
Как работать с площадкой. Здесь тоже есть раздел, посвящённый продаже готового бизнеса для ИП и компаний. Чтобы опубликовать объявление, укажите категорию бизнеса, название, цену, добавьте описание, фотографии и местоположение. Размещение объявления в категории «Готовый бизнес» стоит 238 рублей.
По желанию можно подтвердить профиль, чтобы пользователи видели, что бизнес продаёт реальный человек. Верифицировать аккаунт можно в настройках с помощью ВКонтакте и видеоселфи.
Продвижение. На Юле есть несколько вариантов продвижения для тех, кто хочет продать бизнес.
• «Максимум» — увеличивает показы объявления до 40 раз, выделяет предложение анимацией и рамкой.
• «Премиум» — увеличивает показы до 20 раз, выделяет крточку рамкой в первом ряду на главной странице.
• «Турбо» — рост показов до 15 раз, отображение объявления в первых позициях ленты.
• Поднятие — объявление попадает наверх в своей категории.
Стоимость услуги зависит от категории и геолокации продвижения, поэтому итоговую цену можно узнать в личном кабинете. Чтобы продвигаться выгоднее, у предпринимателя есть возможность частично снизить стоимость, используя бонусы.
Выделение объявлений разноцветной рамкой входит в услугу «Максимум»
Особенности: Так же как и Авито не берёт комиссию за продажу готового бизнеса с помощью площадки и не оказывает юридические услуги. Поэтому поиск покупателя, оформление документов и проведение сделки — задача продавца.
Что продаётся:
• Доля в бизнесе — сеть медицинских центров в Москве — от 300 тысяч рублей
• Франшиза магазина-кафе суши за 750 тысяч рублей
• Зооэкопарк в Москве за 4,5 миллиона рублей
Перейти на сайт
РБК Бизторг
Как работать с площадкой. Чтобы разместить объявление на специализированной площадке РБК Бизторг и продать бизнес, ИП и компаниям достаточно заполнить форму на сайте. Нужно ввести название бизнеса, краткое описание, установить цену, добавить фото, указать регион, сферу деятельности и контакты. По желанию можно добавить финансовые показатели.
Затем нужно оформить заказ: выбрать длительность размещения (есть два варианта: 6 или 12 месяцев) и зарегистрироваться на площадке. После этого объявление отправится на модерацию и появится в личном кабинете, где его можно будет оплатить либо снять с модерации и редактировать.
Активы ценой менее 3 миллионов рублей публикуются на три месяца бесплатно. Если бизнес дороже, то размещение обойдётся в 3,4 тысячи рублей в месяц.
Продвижение. Графическое выделение объявления в каталоге, ротация в блоке «Продажа бизнеса» и на главной странице этого раздела стоит 18 тысяч рублей в месяц. То же самое плюс недельное размещение объявления в блоке Biztorg на сайте «РБК» и на главной странице сайта «РБК Бизторг» — 50 тысяч.
Объявления, у которых оплачен пакет услуг за 50 тысяч рублей, выносят в блок над формой поиска на главной странице раздела «Продажа бизнеса»
Особенности. Консультаций или сопровождения сделки на площадке нет.
Что продаётся:
• Франшиза прачечной самообслуживания за 401 тысячу рублей
• Верёвочный парк в Химках за 450 тысяч рублей
• Студия лазерной эпиляции в Уфе за 1,6 миллиона рублей
Перейти на сайт
Альтера Инвест
Как работать с площадкой. Для размещения нужно оставить заявку на сайте. Необходимо ввести имя, телефон и email. После этого перезвонят из кол-центра для обработки первичной заявки.
Далее с продавцами работают специалисты Альтера Инвест. Они запрашивают необходимые документы у ИП и компаний (их список можно узнать на консультации) и занимаются размещением предложения.
Площадка берёт комиссию за сделку — от 3 до 10% от стоимости готового бизнеса. Её размер определяется индивидуально. Вознаграждение оплачивается по факту, если удалось продать бизнес.
Продвижение. Объявления на площадке можно выделить плашкой «Лучший объект», «Эксклюзивно Альтера Инвест»:
Узнать стоимость услуг можно будет при работе со специалистом площадки.
Особенности. Кроме размещения объявления Альтера Инвест предлагает пользователям три пакета услуг.
• Нотариальное оформление сделки купли-продажи доли в уставном капитале за 10000 рублей.
• Сопровождение сделки с составлением договора и нотариальное оформление за 45000 рублей.
• Проверка бизнеса, предоставление отчёта с рекомендациями, подготовка договора и нотариальное оформление сделки за 55000 рублей.
Что продаётся:
• Франшиза онлайн-школы программирования за 750 тысяч рублей
• Бургерная в Новосибирске за 900 тысяч рублей
• Инвестиции в мойку самообслуживания в Калининграде за 4 миллиона рублей
Перейти на сайт
Бибосс
Как работать с площадкой. Чтобы добавить объявление на портал «Бибосс» и продать бизнес, нужно заполнить форму на сайте. В ней необходимо указать:
• категорию бизнеса;
• заголовок;
• описание;
• город и адрес;
• цену.
Также потребуется загрузить фотографии объекта, требований к ним нет. И при наличии — видео и презентацию.
По желанию можно внести дополнительную информацию о бизнесе (возраст, организационно-правовая форма, количество сотрудников) и финансовые показатели (среднемесячные выручка и расходы, срок окупаемости).
Следующий шаг — оплатить публикацию. Есть три варианта размещения на площадке: за 590 рублей, 2,9 тысячи рублей и 4,9 тысячи на 30 дней. Они отличаются набором услуг продвижения. В самом дешёвом пакете их нет.
После оплаты объявление появится на сайте. Сайт не проводит проверок подлинности бизнеса и не верифицирует пользователей.
Продвижение. Услуги продвижения включены в пакеты размещений «Быстрая продажа» за 2,9 тысячи рублей и «Турбо продажа» за 4,9 тысячи рублей. В первом случае у объявления будет ПРО-оформление и верхние позиции на сайте в течение четырёх недель. Во втором — то же самое плюс выделение золотой рамкой на четыре недели.
Так выглядит ПРО-оформление объявлений на сайте
Особенности. Бибосс не предлагает консультационных услуг или услуг по сопровождению сделки.
Важно: на сайте можно совершать бесплатно пять действий в день, например, посмотреть телефон продавца или написать ему сообщение. Если нужно больше, придётся подключить VIP-статус. Он стоит 800 рублей в месяц или 1800 рублей в год. Такой статус даёт доступ к расширенной информации рейтинга франшиз и членство в клубе предпринимателей, где можно попросить совет.
Что продаётся:
• Франшиза сети сервисных центров по ремонту смартфонов за 290990 тысяч рублей
• Мастерская клубничных букетов и подарков в Пятигорске за 1,2 миллиона рублей
• Производство роз в Минске за 160 миллионов рублей
Перейти на сайт
Business and Asset. Exchange
Как работать с площадкой. Чтобы опубликовать предложение в Business and Asset. Exchange, нужно заполнить форму на сайте. ИП и компаниям необходимо ввести контактные данные и описать бизнес: суть предложения, сферу, расположение, стоимость. Далее потребуется добавить:
• фото (в формате jpg, jpeg, png или gif);
• документы (инвестиционный меморандум, тизер, финансовая модель, бухгалтерская отчётность, презентация, информация по рынку, отчёт об оценке — не обязательно загружать всё из этого);
• дополнительные контакты;
• характеристики местоположения;
• детальное описание активов;
• ответы на корпоративные вопросы (причина продажи, количество владельцев, продаваемая доля);
• условия продажи (сроки сделки, будет ли торг, какой размер залога, кто платит комиссию сервису — её размер не уточняется);
• дополнительную информацию (о конкуренции на рынке, потенциале роста бизнеса);
• регионы покрытия (покупателям из каких стран и городов показывать объявление).
Затем нужно оплатить публикацию — 250 рублей на два месяца. После этого она появится на сайте.
Продвижение. Закрепить объявление на главной странице и выше других предложений в поиске стоит 3200 рублей в месяц. Выделить объявление цветом — 1450 рублей в месяц:
Кроме этого, Business and Asset. Exchange предлагает опубликовать объявление в печатной газете «Коммерсантъ». Это стоит 10 тысяч рублей.
Особенности. На сайте есть бесплатный калькулятор стоимости бизнеса — им может воспользоваться любой пользователь, который хочет продать свой бизнес. Кроме этого, площадка на безвозмездной основе помогает продавцам найти профессионального оценщика и брокера.
Что продаётся:
• Детский сад на курорте и языковая школа в Сочи за 750 тысяч рублей
• IT-компания, занимающаяся разработкой мобильных и веб-приложений, в Алматы за 6,710,1 миллиона рублей
• Отель в центре Анталии за 150 миллионов рублей
Перейти на сайт
Скания Инвест
Как работать с площадкой. Чтобы разместить объявление в базе объектов от бизнес-брокера «Скания Инвест», нужно записаться на консультацию со специалистом. Предварительно собственников бизнеса и компаний требуют заполнить анкету — её легко найти на сайте.
В анкете нужно прописать:
• общую информацию о бизнесе (организационно-правовая форма, система налогообложения, площадь помещения и прочее);
• финансовые показатели (средняя выручка и чистая прибыль, активы, пассивы);
• информацию о деятельности (суть бизнеса, количество работников, причины продажи и другое);
• условия продажи (цена и её обоснование);
• контакты.
Можно продать ваш бизнес через базу объектов, но это платная услуга. Комиссия составляет 10% по факту продажи.
Продвижение. На сайте заявляется, что продвижение в течение двух недель обойдётся в 5000 рублей. Что конкретно входит в услугу, не уточняется. Но один из вариантов продвижения, который заметен на сайте — блок «Специальные предложения»:
Выгоднее можно продать бизнес, если запустить в сервисе контекстную рекламу на Яндексе с объявлением. Эта услуга возможна после внесения предоплаты в 10 тысяч рублей.
Особенности: сервис оценит бизнес, поможет найти потенциальных покупателей и провести сделку. Оплата этих услуг включена в стоимость комиссии за сделку.
Что продаётся:
• Торговая точка по продаже сладостей в Ростове-на-Дону за 300 тысяч рублей
• Отель на Шри-Ланке за 4,5 миллиона рублей
• Производство неоновых вывесок в Москве за 6 миллионов рублей
Перейти на сайт