Коротко о том, как продать пункт выдачи заказов
• Рассчитайте стоимость ПВЗ. Для этого изучите аналогичные предложения в своём городе и регионе. Сравните доходность, локацию, состояние пункта выдачи.
• Подготовьтесь к продаже. Если нужно, сделайте косметический ремонт в помещении, приведите его в соответствие с брендбуком маркетплейса. Изучите рейтинг в Яндекс Картах и 2ГИС, если он ниже 4 звёзд, постарайтесь его поднять.
• Проведите инвентаризацию. Для этого издайте приказ об инвентаризационной комиссии и составьте опись имущества.
• Соберите пакет документов для сделки. Потребуются выписка из ЕГРИП или ЕГРЮЛ, уставные документы ООО, проект договора купли-продажи ПВЗ, договор аренды помещения, агентский договор с маркетплейсом, трудовые договоры, коммунальные квитанции.
• Найдите покупателя. Для этого сделайте качественные фото и составьте текст объявления. Разместите его на специальных площадках, например, на собственной платформе маркетплейса, Авито или Юле.
• Подпишите договор купли-продажи ПВЗ. Приложите к нему акт приёма-передачи имущества из инвентаризационной описи.
• Если сотрудники не готовы перейти на работу к новому владельцу, подготовьте документы на увольнение. Выдайте им зарплату и компенсацию за неиспользованный отпуск.
• Переоформите договор аренды и агентский договор на нового владельца ПВЗ.
• Заплатите налоги на доход от продажи пункта выдачи.
Определите цену
Изучите предложения о продаже. Посмотрите, за сколько продают аналогичные ПВЗ в вашем районе или городе. Обычно объявления размещают на Авито и Юле в разделе «Готовый бизнес». Примерно ориентируйтесь на рыночные цены, но они могут различаться в зависимости от доходности, локации и состояния пункта.
Рассчитайте доходность ПВЗ. Чтобы узнать этот показатель, из суммы выплат маркетплейса вычтите расходы на аренду, коммунальные услуги, зарплату, налоги, страховые взносы и штрафы, например, за потерянный товар. Чем больше денег приносит ПВЗ, тем выше его стоимость. Например, в Санкт-Петербурге ПВЗ с доходом 4000050000 рублей стоит 900 тысяч рублей. С доходом 170190 тысяч рублей — 4,2 миллиона рублей.
Оцените локацию. Чем больше людей живут или работают рядом, тем больше заказов проходит через ПВЗ и тем больший доход он приносит. Поэтому самые дорогие пункты находятся в крупных городах, возле метро, остановок общественного транспорта и торговых центров. Точки в спальных районах тоже могут быть рентабельны при условии небольшой конкуренции и высокого трафика. Посмотреть расположение других ПВЗ можно на карте маркетплейса, например, на Ozon и Wildberries.
Карта расположения ПВЗ Wildberries
Карта расположения ПВЗ Ozon
Карта расположения ПВЗ Wildberries
Карта расположения ПВЗ Ozon
Карта расположения ПВЗ Wildberries
Учтите состояние и площадь пункта. Просторные ПВЗ с современным оборудованием и мебелью, обустроенные по актуальным требованиям маркетплейса, стоят дороже. Например, Ozon требует, чтобы в клиентской зоне было минимум две примерочные, потолок не ниже 240 см, на лестнице было противоскользящее покрытие.
Артур Мазитов поделился, какие трудности бывают у покупателей пунктов Ozon: «Если продаёте старый пункт выдачи с неактуальным ремонтом, приобретатель может столкнуться с проблемами. Например, маркетплейс переведёт пункт на нового агента, а через месяц пришлёт требование о полном ремонте помещения. Это перекраска стен, замена мебели и вывески, и всё без компенсации. Кроме того, Ozon может отправлять запросы на аудит, в котором всплывут все возможные недочёты пункта выдачи, который спокойно работал несколько лет».
Как выгодно продать готовый бизнес: пошаговая инструкция
Выгодные локации для открытия ПВЗ часто заняты. Поэтому предприниматели выбирают купить готовый бизнес, а не открывать новый пункт. По данным Авито, в 2023 году среди продаж готового бизнеса 15% на ПВЗ приходилось 19,6% спроса.
В Москве разброс цен на пункты выдачи от 600 тысяч до 2 миллионов рублей. В среднем стоимость ПВЗ с прибылью от 100 тысяч рублей и площадью 40 квадратных метров 1,5 миллиона рублей
Артур Мазитов предупреждает, что не все объявления соответствуют реальности: «90% объявлений — несуществующие. Брокеры выставляют объявления о продаже пунктов, которых у них в действительности нет, поэтому полагаться на них при расчёте цены неверно. Лучше лично посмотреть эти пункты, убедиться, что их действительно продают, и потом рассчитывать рыночную стоимость. Или обратиться за помощью к бизнес-брокеру».
Подготовьтесь к продаже
Обновите помещение. Изучите брендбук маркетплейса по оформлению ПВЗ. Такой свод требований есть у Ozon, Яндекс Маркета и Wildberries. Если обнаружили несоответствия, устраните их до того, как выставите бизнес на продажу. При необходимости сделайте косметический ремонт.
Изучите отзывы о ПВЗ. Рейтинг пункта выдачи формируется из оценок клиентов маркетплейса. Когда пользователи делают заказ, они чаще выбирают ПВЗ с высоким рейтингом. Значит, объём заказов и прибыль в них выше. Покупатели бизнеса тоже обращают внимание на этот показатель.
Посмотреть рейтинг пункта можно на самом маркетплейсе и на популярных площадках, например, Яндекс Карты и 2ГИС. Если значение меньше 4 звёзд, постарайтесь его поднять. Для этого повышайте качество обслуживания и предлагайте клиентам оставить хороший отзыв.
Обычно ПВЗ с высоким рейтингом получают вознаграждение от маркетплейса, а с низким платят штрафы. Какое значение критическое, зависит от площадки, например, у Wildberries 4,9 звезды.
Рейтинг ПВЗ можно посмотреть на самом маркетплейсе
Всё о бизнесе на популярных маркетплейсах в телеграм-канале Справочной
Только важные новости о работе площадок, живые кейсы с экспертами и разборы инструментов продвижения, которые работают.
Проведите инвентаризацию. Издайте приказ о создании инвентаризационной комиссии. Если некого привлечь для инвентаризации, ИП может провести инвентаризацию сам. В инвентаризационную опись внесите всё имущество ПВЗ и товары на складе. Когда будете оформлять сделку, на основе этого документа составьте акт приёма-передачи имущества.
Скачать приказ о создании инвентаризационной комиссии
В инвентаризационной описи перечислите всё имущество ПВЗ
Скачать инвентаризационную опись
Соберите пакет документов
Для продажи ПВЗ подготовьте следующие документы:
• для ИП — выписка из ЕГРИП;
• для ООО — выписка из ЕГРЮЛ, устав, решение или протокол собрания учредителей о продаже ПВЗ;
• проект договора купли-продажи пункта;
• акт приёма-передачи на оборудование и мебель;
• договор аренды помещения;
• агентский договор с маркетплейсом;
• трудовые договоры с сотрудниками;
• квитанции об оплате ЖКХ.
Дайте объявление о продаже ПВЗ
Подготовьте ПВЗ к фотосъёмке. Приберитесь в помещении, уберите из кадра лишние предметы. Сделайте чёткие качественные фото внутри и снаружи. Сделайте несколько общих фотографий с разных ракурсов, чтобы охватить пространство полностью. Крупным планом снимите состояние пола, стен и окон, примерочные, мебель, вывески.
Качественные фото делают объявление о продаже ПВЗ более привлекательным
Сделайте скриншоты. Их можно сделать в личном кабинете маркетплейса. Покажите финансовые показатели за последние 36 месяцев. Например, объём выданных заказов, сумму вознаграждения от маркетплейса, отсутствие штрафов.
Напишите объявление. В нём укажите следующие данные:
• стоимость ПВЗ;
• адрес;
• площадь помещения;
• особенности расположения;
• дату открытия;
• объём выдачи заказов;
• средние доходы и расходы за месяц;
• количество сотрудников;
• причину продажи, например, переезжаете или решили вложить деньги в другой бизнес.
Напишите подробное объявление о продаже ПВЗ, чтобы заинтересовать покупателей
Разместите объявление. У маркетплейсов есть собственные доски объявлений о продаже ПВЗ: платформа для объявлений на Wildberries, телеграм-бот Ozon. Заполните специальную форму, и маркетплейс будет предлагать ваш ПВЗ желающим начать бизнес.
Также можете выложить объявление на специализированных платформах, например:
• Авито;
• Юла;
• Альтера Инвест.
Где можно продать бизнес: 7 вариантов
Ещё можно разместить объявления в профильных группах в соцсетях, например, в «Продажа и покупка пунктов выдачи», «Продажа бизнеса».
Можете обратиться за помощью к брокеру по продаже бизнеса. Он определит рыночную цену, сделает привлекательное объявление, будет вести переговоры с потенциальными покупателями и сопроводит сделку. Комиссия брокера 1015% от стоимости бизнеса, в среднем 150200 тысяч рублей.
Заключите сделку
Составьте акт. Имущество ПВЗ также передают новому владельцу. Составьте его перечень по инвентаризационной описи и включите в акт приёма-передачи.
«В акте приёма-передачи перечислите оборудование, мебель, остатки невыданных товаров в ПВЗ, имущественные права на аренду, использование аккаунтов на маркетплейсе, в 2ГИС и Яндекс Картах, электронной почты. Там где возможно, укажите количество и цену. В конце акта укажите общую стоимость передаваемых активов» — Ксения Козлова, владелица бухгалтерского агентства «Бэнтэн Эксперт».
Скачать бланк акта приёма-передачи имущества
В акте приёма-передачи укажите всё передаваемое имущество и его стоимость
Подпишите договор купли-продажи ПВЗ. В документе должна быть следующая информация:
• данные продавца и покупателя;
• адрес и площадь помещения;
• стоимость пункта выдачи, сроки и способ оплаты;
• дата и порядок передачи ПВЗ новому владельцу, например, «29 марта 2024 года после осмотра помещений и подписания акта приёма-передачи»;
• обязательства и права сторон;
• условия расторжения договора, например, если владелец не передал права на личный кабинет владельца ПВЗ, сделка считается недействительной.
К договору приложите акт приёма-передачи. В нём перечислите всё передаваемое имущество.
Скачать бланк договора купли-продажи ПВЗ
Увольте сотрудников. Расторгните трудовые договоры с сотрудниками ПВЗ. По договорённости их можно перевести на работу к новому владельцу. В этом случае заключите дополнительное соглашение к трудовому договору.
Скачать бланк дополнительного соглашения к трудовому договору
В день увольнения выдайте работнику трудовую книжку. Выплатите зарплату и компенсацию за неиспользованный отпуск.
«При продаже пункта выдачи персонал, как правило, готов уйти. Исходя из моей практики, из 10 человек с новым собственником остаются всего лишь 35 сотрудников» — Артур Мазитов, предприниматель.
Переоформите договор аренды. Расторгните договор аренды помещения ПВЗ. Для этого заранее уведомите арендодателя, что планируете выставить ПВЗ на продажу, и заручитесь его согласием заключить контракт с новым владельцем. Когда найдёте покупателя, заключите дополнительное соглашение к договору аренды о досрочном расторжении. Затем владелец помещения подписывает новый договор с покупателем пункта выдачи.
Переведите ПВЗ на нового владельца. Личный кабинет на маркетплейсе привязан к конкретному юрлицу или ИП. Чтобы передать его другому лицу:
• Отправьте в техподдержку маркетплейса заявление в свободной форме. В нём укажите причину переоформления «продажа пункта». Также пропишите данные нового владельца, например, Ф.И.О. предпринимателя, ИНН и ОГРНИП.
• Приложите к обращению договоры купли-продажи ПВЗ и аренды помещения.
• Когда техподдержка получит обращение, с новым владельцем заключат агентский договор. На переоформление может уйти до 30 дней.
Артур Мазитов поделился, на что обратить внимание при переоформлении ПВЗ: «Яндекс Маркет при переоформлении выключает пункты выдачи и активирует их на нового агента в ручном режиме. Из-за этого выручка часто падает. Wildberries проводит операцию быстрее всех, но бывает, что переводит на нового собственника долги с прошлого владельца».
Ozon запустил сервис для автоматической передачи ПВЗ от одного владельца другому. Теперь покупатель может ознакомиться с финансовыми показателями пункта, провести совместную инвентаризацию с продавцом и оформить все необходимые документы без участия менеджера.
Пошаговая инструкция по передаче ПВЗ Ozon
Заплатите налоги с продажи
После того как проведёте сделку, нужно заплатить налог. Как правило, владельцы ПВЗ работают на УСН.
«При упрощённой системе налогообложения платите налог со всей суммы дохода от продажи ПВЗ. Об этом говорится в статье 249 Налогового кодекса. Уменьшить полученный доход на более ранние затраты, например, на мебель или товар, вы не сможете. В налоговом учёте применяется кассовый метод, а значит, эти расходы уже были учтены при их фактической оплате» — Ксения Козлова, владелица бухгалтерского агентства «Бэнтэн Эксперт».
Например, предприниматель продал ПВЗ за 1,5 миллиона рублей. Он работает на системе УСН «Доходы» 6% и должен заплатить налог 90000 рублей.
Частые вопросы о продаже ПВЗ
Какие есть ПВЗ в России?
В России есть пункты выдачи Wildberries, Ozon, Яндекс Маркета. Владельцы могут продать этот бизнес другому предпринимателю или организации.
Почему массово продают пункты выдачи?
Владельцы выставляют ПВЗ на продажу по разным причинам, например:
• бизнес не приносит прибыль;
• выросла конкуренция;
• не устраивают условия работы с маркетплейсами;
• вкладываются в другое направление;
• изменились личные обстоятельства — переезд, срочно нужны деньги.
Сколько приносит пункт выдачи Ozon?
Доход от ПВЗ Ozon зависит от его местоположения, проходимости и качества обслуживания. В среднем в раскрученной точке с высоким трафиком можно выдавать заказы на 12 миллиона рублей в месяц. Такой ПВЗ ежемесячно приносит доход 2000030000 рублей. В периоды распродаж оборот увеличивается, доходность тоже растёт.
Сколько приносит пункт выдачи Ozon в месяц в СПб и Москве?
В Москве и Санкт-Петербурге объём выданных заказов выше, чем в регионах. Но учитывайте, что в мегаполисах больше расходы на аренду и зарплату сотрудникам. Например, оборот ПВЗ Ozon составляет 1 миллион рублей, расходы на зарплату 4500060000 рублей, на аренду 3000050000 рублей. В результате владелец получит доход 2000030000 рублей.
Стоит ли покупать ПВЗ?
Покупка действующего ПВЗ может быть привлекательна по следующим причинам:
• не нужно тратить время на открытие пункта и подбор персонала;
• наработаны рейтинг и клиентская база;
• налажены приём и выдача заказов.
Есть и недостатки:
• готовый ПВЗ дороже, чем новый;
• есть риск приобрести неприбыльный пункт;
• могут быть проблемы с маркетплейсом, например, ПВЗ штрафуют из-за низкого рейтинга.
Если решили купить пункт выдачи, выбирайте раскрученную точку в проходном месте с высоким оборотом, наработанной клиентской базой и отлаженными бизнес-процессами. Такой ПВЗ будет приносить доход.