Маркетплейс будет брать с селлеров фиксированный тариф в 5%.
Что случилось: Ozon запускает раздел со свежими продуктами по модели интернет-витрины, поэтому теперь предприниматель из любого города может продавать продукты или готовые блюда на площадке. До этого их можно было продавать только через Ozon fresh, который был доступен в ограниченном количестве городов.
Какие условия у новой программы: продавать свежие продукты смогут как действующие селлеры, так и те, кто раньше не вёл бизнес онлайн, например, владельцы пекарен или мясных лавок.
Товар будет храниться у предпринимателя, а доставлять его будут либо собственные курьеры магазина, либо логистические компании по выбору продавца. За продажу Ozon будет брать с селлеров фиксированный тариф в 5% и предоставит им доступ ко всем инструментам продаж и аналитики.