Что такое ассортимент товара
Ассортимент — это набор товаров, которые предлагает магазин конечным покупателям. Такой набор обычно разделяют на группы и подгруппы, виды, классы, модели, размеры. Например, в группе кондитерских изделий может быть подгруппа мучных кондитерский изделий, а в ней — пряники, маффины и эклеры, в подгруппе фруктово-ягодных изделий будет мармелад, варенье, джем, пастила.
Понятие «номенклатура» тоже относится к сфере торгового ассортимента. Это простой список всех видов товаров в магазине: их названия, артикулы, характеристики.
Продавцы регулярно закупают у поставщиков или производят товары из своего ассортимента. А чтобы реагировать на изменения рынка и спроса, управляют ассортиментом: добавляют на витрину новые интересные товары, перестают закупать те, что плохо продаются.
Как оформить магазин: чек-лист для предпринимателя
Зачем бизнесу формировать ассортимент товара
Разнообразный ассортимент лучше отвечает на запросы покупателей, подогревает их желание купить больше товаров и прийти за покупками снова, а ещё помогает магазину приспосабливаться к меняющемуся спросу и условиям рынка.
Например, интернет-магазин предлагает посуду для кошек и собак: несколько видов мисок и поилок. Затем в ассортимент добавили игрушки для питомцев. После этого клиенты стали чаще находить магазин при поиске товаров и вместе с посудой покупать игрушки. Позже продавец добавил на витрину инструменты для ухода за питомцами. Когда случились перебои с поставками посуды, благодаря игрушкам и инструментам для груминга продажи просели не слишком сильно.
Формировать ассортимент нужно опираясь на анализ рынка: портрет ваших клиентов, их поведение, сезонность спроса, предложения конкурентов. Начинающие продавцы часто подбирают товары стихийно, чтобы в процессе торговли разобраться во всём и сделать выводы. Но это часто приводит к просадке и замораживанию денег. Поэтому анализируйте ситуацию заранее и формируйте ассортимент своего магазина.
Чтобы работать над ассортиментом, стоит знать базовые понятия о нём: виды, характеристики, способы классификации.
Торговля на нескольких маркетплейсах: как избежать проблем
Виды ассортимента
Магазины разного размера и уровня специализации предлагают разные виды товарного ассортимента.
Простой. Сюда относится небольшой список товаров для ежедневных потребностей. Например, магазин у дома продаёт молочную продукцию, хлеб и сладости.
Сложный. Более разнообразный набор товаров, чтобы покупатели с разными потребностями и доходами могли делать выбор. При сложном ассортименте в магазине у дома будут, например, сыры, йогурты и молочные напитки разных видов и марок, несколько видов выпечки — от простого пшеничного хлеба до круассанов и пончиков.
Марочный. Такой ассортимент бывает в магазине от производителя или в брендовом бутике. Например, в лавке при семейной сыроварне продаётся коровий, козий, овечий сыр, приготовленный по разной рецептуре.
Видовой. Это набор товаров разных брендов и разных ценовых категорий, который удовлетворяет одну потребность. Такой ассортимент есть, скажем, в онлайн-магазине БАДов для спортсменов или в магазине деревянных значков на маркетплейсе.
Сопутствующий. Вид ассортимента, дополняющий основной набор товаров. Например, в онлайн-магазине спортивных БАДов это могут быть натуральные снеки, а в магазине деревянных значков — стикеры.
Смешанный. Товары разного вида, которые можно купить в одном месте: в отделении Почты России вы увидите на витрине открытки, консервы, шоколад, медицинские маски, игрушки для детей.
Характеристики ассортимента
У ассортимента есть характеристики, которые могут помочь при анализе и подготовке товарного списка для вашего магазина:
• Глубина — показывает количество разновидностей одного продукта в каждой ассортиментной группе: это могут быть разные модели, марки, сорта, спецификации. В супермаркете три вида клея для бумаги, а в канцелярском магазине — двенадцать видов, глубина ассортимента здесь больше.
• Широта, или насыщенность — показывает количество товарных групп в магазине. В магазине обуви это могут быть сапоги, ботинки, полуботинки, туфли, кроссовки, лоферы, мокасины, кеды, сандалии. Если ассортимент в таком магазине не только широкий, но и глубокий, то в каждой группе товаров есть большой выбор.
• Сочетаемость — возможность товаров дополнять друг друга. Если покупательница выбирает в магазине на маркетплейсе леггинсы для йоги и может подобрать к ним топ или футболку, она с большей вероятностью положит магазин в закладки и вернётся за новыми покупками.
• Новизна — говорит о следовании трендам и инновациям на рынке. Этот показатель привлекает людей, которые следят за новинками.
• Полнота — показывает, насколько ассортимент может удовлетворить спрос вашего портретного покупателя. Например, в меню вегетарианского кафе есть мятный и ромашковый чай, но нет облепихового и гречишного, хотя с ними посетители были бы более удовлетворены.
• Устойчивость — стабильное присутствие в магазине товаров, которые пользуются постоянным спросом. Это поддерживает интерес и лояльность покупателей, обеспечивает основные продажи.
Исследование: пишите записки покупателям, чтобы поднять продажи
Оставьте бухгалтерию Точке
Мы возьмём все заботы на себя: рассчитаем и оплатим налоги и взносы, подготовим и сдадим отчётность. Работаем с УСН и АУСН, маркетплейсами, формируем налоговую копилку и помогаем с патентами — эксперты в чате всегда на связи.
Классификация и категоризация ассортимента
Чтобы упорядочить разные группы товаров и легче ими управлять, в бизнесе используют разные классификации ассортимента.
По целевому назначению. Например, продукты питания, одежда, игрушки, электроника — товары классифицируются по ассортиментным группам.
По целевой аудитории. Выделяют товары для мужчин, женщин, пожилых людей, детей. В детском ассортименте выделяют группы до одного года, от 1 до 3 лет, от 3 до 7 лет и так далее. Продавцы и производители могут ориентироваться на конкретные половозрастные и социальные группы, чтобы отвечать на их запросы и предлагать особые продуктовые линии.
По жизненному циклу товара. Это касается сезонных продуктов, для которых можно выделить выход на рынок, старт продаж, зрелый спрос и спад. Например, летними шинами начинают интересоваться в феврале, в апреле идет пик продаж, в мае-июне — спад. Если в ассортименте есть товары, которые в одно время находятся на разных этапах жизненного цикла, продавцу легче управлять денежными потоками.
По востребованности. Этот способ классификации помогает составить список взаимодополняющих товаров, чтобы наглядно видеть ассортимент и оценивать его. Для этого товары каждой группы разделяют по типу спроса на них.
Как сформировать ассортимент товара
Чтобы выбрать товары для продажи, нужно проанализировать рыночную ситуацию для вашего конкретного магазина. Если вы только планируете открытие, наблюдайте за схожими конкурентами. Уточните:
• каков портрет вашего покупателя: социальная и половозрастная группа, уровень доходов;
• сколько покупателей приходит в магазин в день или в неделю;
• какие товары чаще всего покупают;
• что предлагают ваши конкуренты и по каким ценам;
• какие товары в вашем магазине могут быть базовыми, сопутствующими, статусными и заменяющими.
На этом этапе вы сформируете список товаров, которые хотите продавать в магазине. Затем можно переходить к заполнению товарной матрицы — особого внутреннего документа, который помогает видеть разнообразие товаров и контролировать его.
Перенесите в таблицу товары из вашего списка и распределите их по товарным группам, укажите поставщиков. Подумайте, какую роль будет выполнять каждый товар в своей группе, и сделайте отметку.
В таблице видим, что у базового товара «Курага красная отборная» есть альтернатива от другого поставщика — «Курага шоколадная». Это страховка: при задержке поставки от одного контрагента в магазине будет аналогичный продукт от другого поставщика.
Ещё мы видим сопутствующие товары, которые разнообразят ассортимент: сушёную вишню или клюкву покупатели чаще берут вдобавок к основной покупке. А статусный товар «Манго» своим ценником оттеняет стоимость базовых товаров и вместе с вишней и клюквой создаёт ощущение богатства выбора. Такой товар покупают реже, поэтому и заказывать его со склада нужно в меньшем объёме.
В матрице можно создавать колонки для ответственных сотрудников, цены закупки и продажи, для примечаний и другой информации. С таким документом удобно работать, чтобы контролировать баланс товарных групп, расширять ассортимент и планировать поставки.
Как анализировать и оценивать ассортимент
Когда вы спланировали, подобрали и заказали товары, процесс нужно постоянно контролировать, чтобы обновлять ассортимент. Анализируйте собственные продажи и условия рынка, для этого следите за такими показателями:
• Прибыль от разных товаров и их рентабельность. Выявляйте самые доходные товары, старайтесь снижать их закупочную цену и убирайте из ассортимента неприбыльные.
• Цены и скидки. Настраивайте стоимость, чтобы ускорять продажи, увеличивать оборот и быстрее продавать неликвид.
• Остатки на складе. По ликвидным товарам они должны вовремя пополняться.
• Зависимость продаж от разных факторов. Следите, как влияет на продажи сезонность, праздники, выходные и будние дни, чтобы извлекать из этого выгоду.
• График поставок. По возможности объединяйте поставки, чтобы платить за транспортировку меньше.
Анализируйте ассортимент регулярно, на старте бизнеса — ежемесячно. Реальные результаты продаж помогут скорректировать работу с товарами и повысить рентабельность. Используйте шаблоны в таблицах или товароучётные сервисы, которые помогут фиксировать изменения и делать выводы.
Как проанализировать спрос на товар для маркетплейса
Вот несколько методов работы с ассортиментом, которые можно комбинировать:
Пополнение. При росте продаж и спроса добавляйте новые товары в текущие или смежные категории. Это подогревает интерес покупателей. Например, в магазине сухофруктов можно продавать ещё сублимированные ягоды или фруктовые чипсы.
Расширение. Добавляйте целые товарные группы, следите за реакцией клиентов. Скажем, в лавке при семейной сыроварне можно поставить витрину с фермерскими мясными продуктами.
Включение брендов. Продукты известных марок обычно вызывают стабильный интерес и хорошо продаются. Дополняйте ассортимент такими товарами.
Обновление. Анализируйте запросы ваших покупателей, чтобы предлагать им новинки и убирать товары, которые подолгу лежат на витрине. Важно, чтобы ассортимент не сужался, при этом товары пользовались спросом.
Сооснователь площадки Blagoveda, технического партнёра Ozon и Яндекс Маркета, Артём Иванов рассказал, как в 2020 году во время пандемии добавил выгодный товар в ассортимент магазина на Ozon:
«По чаям мы пересекались с мастодонтом в этой категории и сразу стали изучать ассортимент сильного игрока. На втором месте по популярности у него стоял тогда ещё неизвестный для нас "Исландский мох" — лишайник, который очень полезен для бронхов и иммунной системы. Напоминаю, это 2020 год, из каждого утюга — ковид и пандемия.
Мы открыли поисковую выдачу Ozon: мох искали более 30000 человек в месяц. Открыли выдачу по запросу «исландский мох» и увидели всего двух конкурентов. Спрос кратно превышал предложение, а значит, ниша не просто горячая и в неё надо заходить — она огненная. Если сравнить ситуацию с сегодняшней, то на одного продавца приходится 1015 запросов. Сегодня бы я в эту нишу не пошёл.
В 2020 году мы оперативно закупаем тонну мха по 300 рублей за килограмм, фасуем по 50 граммов и продаём по 450 рублей за пачку, раскидав по складам всей страны. Благодаря этому мы приезжали к покупателю за 12 дня, а конкуренты ехали неделю, поэтому мы долго торговали дороже на 2030%. Постепенно рынок начал наполняться новыми селлерами, цена стала снижаться. А как только ковид отменили и спрос сошёл на нет, мы успели покинуть эту нишу вообще без потерь».
Как находить наиболее выгодный товар: пример расчёта
Анализируйте ассортимент и выявляйте выгодные товары, которые приносят прибыль, чтобы продавать их больше и расширять смежные группы. Одновременно сокращайте группы товаров, которые покупают плохо. Скажем, в магазине подолгу продаётся свежая зелень, часто её приходится выбрасывать из-за истечения сроков годности, значит, нужно сократить поставки.
Выявить выгодные и неходовые товары помогает АВС-анализ. Его стоит проводить ежеквартально или ежемесячно. Это можно делать вручную в таблице или автоматически в товароучётной системе.
В ходе анализа каждый товар получает оценку:
• А — лидеры продаж, важные товары, по которым нужно обеспечить постоянные поставки, а ещё следить за их качеством.
• В — товары среднего уровня важности: от них не так много прибыли, зато они расширяют ассортимент.
• С — товары, которые почти не приносят прибыли и подолгу продаются, кандидаты на удаление.
В первом столбце таблицы перечислите все товары, которые нужно проанализировать.
Во втором столбце рассчитайте долю прибыли каждого товара за конкретный период. Для этого используйте формулу:
Прибыль по товару за период / Общая прибыль компании за этот период x 100%.
После всех расчётов отсортируйте список от самого большого процента прибыли в первой строке к самому меньшему в последней.
В третьем столбце рассчитайте накопительный итог. В первой строке накопительный итог равен проценту прибыли по товару. Со второй строки рассчитывайте значение так:
Накопительный итог = Процент по товару + Накопительный итог из предыдущей строки.
После этого можно распределить товары по группам:
• А — товары, по которым совокупная доля составляет до 80%;
• В — товары с совокупной долей 80–85%;
• С — товары с долей 95–100%.
По таблице видим, какие товары относятся к группе А: за их качеством и поставками надо тщательно следить. Товары из группы В тоже должны быть на витрине, хотя они не так важны. А вот сухофрукты из группы С — кандидаты на замену. Инжир и чёрный изюм можно вовсе убрать и потестировать продажи, например, сушёной дыни.
Частые вопросы об ассортименте товара
Что такое ассортимент, если кратко?
Ассортимент — это все виды товаров, которые продаются в конкретном магазине. Обычно товары в ассортименте разделяют на группы и подгруппы. Например, в продуктовом магазине выделяется группа молочных товаров, внутри неё — подгруппы молока, сыров, йогуртов, творога.
К ассортименту относится ещё одно понятие — «номенклатура». Это список всех товаров в магазине: их названия, артикулы, характеристики.
Каким бывает ассортимент товаров?
Ассортимент может быть простым, когда в магазине малый список товаров, и сложным, когда есть несколько товарных групп, в каждой группе множество товаров разной ценовой категории. Марочный ассортимент предлагает товары одного бренда. Видовой — товары для удовлетворения одной конкретной потребности, например, в онлайн-магазине деревянных значков. Сопутствующий ассортимент дополняет основной набор товаров, например, расчески и шампуни для париков. При смешанном ассортименте в магазине можно купить самые разные виды товаров.
Наименование и ассортимент — в чём разница?
Ассортимент — это набор всех товаров в магазине, которые специально подобраны, чтобы дополнять друг друга и удовлетворять запросы покупателей. Так что ассортимент включает наименования всех товаров в магазине, а по наименованиям можно представить ассортимент.
Какие факторы влияют на формирование ассортимента?
Для формирования ассортимента нужно анализировать ситуацию на рынке для конкретного магазина. Важно оценить портрет покупателя: пол, возраст, социальную группу, уровень доходов. Нужно понять посещаемость магазина за период, выявить самые ходовые товары для вашей аудитории. Оценить товары у конкурентов и их цены. Ещё при формировании ассортимента нужно разобраться, какие товары в вашем магазине будут базовыми, какие сопутствующими. Добавить дорогостоящие статусные товары и товары на замену для разнообразия и для страховки при сбоях с поставками.
Что такое глубина ассортимента?
Глубина ассортимента показывает, сколько разновидностей товаров есть в каждой товарной группе. Это могут быть товары со схожим наименованием, но разных марок, моделей, сортов. Например, в овощном магазине у дома три вида коровьего молока, а в супермаркете — десять видов, включая топлёное и молоко долгого хранения. В супермаркете большая глубина ассортимента.