Физлица до 9 марта 2024 года по-прежнему не смогут снимать со своего счёта в банке больше 10000 долларов или эквивалента в другой валюте. Компании и ИП смогут получить в банке наличные доллары США, евро, фунты стерлингов и японские иены только на командировки.
Что случилось: в начале марта 2022 года Центробанк запретил российским банкам продавать физлицам наличную валюту за рубли. Затем полный запрет сняли, но банки могли продавать доллары и евро лишь из запасов валюты, которая поступила в их кассы с 9 апреля 2022 года.
Какие ограничения сохраняются для бизнеса до 9 марта 2024 года:
• юрлицам-нерезидентам нельзя выдавать наличные доллары США, евро, фунты стерлингов, японские иены;
• ИП и юрлица-резиденты могут получить со счетов наличные доллары США, евро, фунты стерлингов и японские иены только для командировочных расходов.
Какие лимиты действуют для физлиц: можно снимать не более 10000 долларов США или их эквивалента в евро, если валютный счёт или вклад были открыты до 9 марта 2022 года. Деньги свыше лимита 10000 долларов можно получить в рублях по официальному курсу ЦБ РФ на день выплаты. При этом продавать физлицам доллары и евро банки смогут без ограничений. Раньше ЦБ отдельно уточнял, что можно продавать только тот объём валюты, который поступил в кассы банков с 9 апреля 2022 года.
Обсуждаем эту новость в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!