Почти половина россиян недовольны специальностью, которую они выбрали после школы. Только 5% смогли противостоять давлению родственников и выбрать интересную для себя профессию, говорится в исследовании сервиса Работа.ру и аналитиков Skillfactory.
Как люди относятся к выбранной профессии: 46% опрошенных недовольны выбором специальности, причём молодые люди чаще разочаровываются в профессии, чем старшее поколение. Почти половина россиян не работают по специальности, трети из них пришлось переквалифицироваться, а 12% опрошенных хотят сменить работу в ближайшее время.
Как родственники относятся к выбору ребёнка: треть опрошенных получили поддержку от семьи при выборе профессии, 23% столкнулись с непониманием и обидой со стороны близких и только 5% удалось отстоять свой выбор.
Может ли семья влиять на выбор профессии: больше половины россиян считают, что родители могут давать совету ребёнку при выборе профессии, но окончательное решение должно остаться за ним.
31% опрошенных уверены, что семья должна поддерживать выбор человека, даже если не одобряют его. 26% опрошенных считают, что родители не должны влиять на выбор ребёнка, при этом больше половины россиян думают, что влияние семьи оправдано, если школьник не может выбрать из нескольких вариантов. 8% полагают, что родители могут вмешиваться в выбор профессии, если будут платить за обучение.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!