В 2024 году 13% компаний заявили, что занимаются профориентацией детей сотрудников, следует из опроса сервиса Superjob.
Это самый большой показатель за 5 лет наблюдения: в прошлом году только 5% организаций работали в этом направлении, а в 2021 таких было 8%. С каждым годом также растёт число компаний, которые хотели бы проводить профориентацию для школьников, но пока этого не делают: в 2019 году их было 22%, а в 2024 уже 29%.
Полученные данные подтвердили и родители школьников, хотя цифры там чуть меньше — только 7% респондентов заявили, что их работодатель проводит профориентацию. Но больше половины родителей (58%) хотят, чтобы их компания предоставила такую возможность.
Какие мероприятия для профориентации проводят компании:
• дни открытых дверей в компании или учебных заведениях;
• экскурсии на производство или в лаборатории;
• встречи школьников с сотрудниками компании (классные часы, тренинги, лекции);
• профориентационная диагностика школьников;
• конкурсы и соревнования.