Коротко о прогрессивном налоге
• Прогрессивный налог — это налог, ставка по которому растёт по мере увеличения облагаемой базы.
• Прогрессивные налоги в России в 2025 году: НДФЛ, НДС и транспортный.
• Прогрессивную шкалу используют и в других странах, например, в Германии бизнес платит подоходный налог от 0 до 45%.
• Плюс прогрессивных налогов — невысокая налоговая нагрузка на старте, но она может тормозить развитие бизнеса, ведь при увеличении дохода ставка будет расти.
• Для государства прогрессивные налоги выгодны — чем больше зарабатывает бизнес, тем больше налогов он платит.
Что такое прогрессивный налог
Прогрессивный налог — это налог, ставка по которому увеличивается по мере роста налоговой базы.
Есть и другие виды налогов:
• пропорциональные — когда ставка не зависит от размера базы;
• регрессивные — когда ставка снижается при увеличении налоговой базы.
Налоги: виды, ставки и штрафы
В России прогрессивная шкала применяется, например, к налогу на доходы физических лиц (НДФЛ), который платят граждане и ИП на ОСНО. Ставки по нему зависят от годового дохода и составляют от 13 до 22%.
Прогрессивный подоходный налог есть не только в нашей стране, но и за рубежом. Вот для сравнения налоговые шкалы в трёх странах из двадцатки лучших по ВВП.
Из таблицы видно, что ставки в России и за границей изменяются в широких пределах. Нагрузка в каждой стране для конкретного налогоплательщика зависит от многих факторов: ставки, налоговых льгот или государственной поддержки отдельных отраслей экономики.
Прогрессивные налоги в РФ в 2025 году
Налог на доходы физических лиц (НДФЛ)
По НДФЛ с 1 января 2025 года действует пятиступенчатая шкала налогообложения. Минимальная ставка 13% применяется для годового дохода до 2,4 миллиона рублей. По максимальной ставке 22% облагаются доходы выше 50 миллионов рублей в год. Подробно разбирали это в статье «НДФЛ с 2025 года: прогрессивные ставки, новые льготы и другие изменения».
Налог на добавленную стоимость (НДС)
С 2025 года организации и ИП на УСН и ЕСХН обязаны платить НДС. Они могут применять обычную схему расчёта по ставке 1020%, в некоторых случаях 0%. Также можно выбрать прогрессивную шкалу по ставке 57% в зависимости от годового дохода, но при этом не принимать к вычету входной НДС.
НДС: что это, кто платит и как рассчитать
«НДС для УСН в варианте без вычетов фактически является налогом с оборота. Плательщикам УСН придётся платить в казну больше и оформлять дополнительные документы. Вести бизнес станет сложнее и дороже, а любое повышение налогов и усложнение налогового учёта повышает стоимость товаров, работ, услуг для конечного потребителя. А если цена выше, то и налогов собирается больше» — Илья Завьялов, адвокат, член Палаты налоговых консультантов.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультируют по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Транспортный налог
Для большинства видов транспортных средств сумма транспортного налога зависит от мощности двигателя в лошадиных силах. С увеличением мощности ставка за лошадиную силу растёт.
Региональные власти могут применять к стандартным ставкам транспортного налога повышающие и понижающие коэффициенты. Но общий принцип при этом не меняется: чем мощнее транспортное средство, тем больше придётся заплатить за 1 лошадиную силу.
Прямые налоги: что такое, какие бывают и как их платить
Например, ставка транспортного налога без учёта региональных корректировок для автомобилей с мощностью двигателя до 100 л. с. составляет 2,5 рубля на 1 лошадиную силу. Владельцу автомобиля с двигателем мощностью от 250 л. с. за каждую лошадиную силу придётся заплатить 15 рублей. Рассчитать транспортный налог можете в калькуляторе на сайте ФНС.
Плюсы и минусы прогрессивного налогообложения
По мнению налогового консультанта Ильи Завьялова, прогрессивное налогообложение окажет на бизнес негативное влияние: «Прогрессивная налоговая шкала не упрощает жизнь никому, бизнесу станет технически сложнее исчислять налог. Ну и сами суммы налогов станут больше. Например, плательщикам УСН придётся платить в казну больше и оформлять дополнительные документы, вести бизнес станет сложнее и дороже».
Например, в 2025 году бизнесмен на УСН с выручкой 55 миллионов рублей на объекте «Доходы» будет платить налог с дохода 6%, а с выручкой 65 миллионов — уже два налога (УСН и НДС) и суммарно 11% от оборота.
Однако есть и другая точка зрения: налоговая нагрузка на старте бизнеса будет ниже, чем в среднем по экономике. Если предпринимателя устраивает работа на одном невысоком уровне, прогрессивная шкала будет ему удобна. Для УСН с 2025 года это доход до 60 миллионов рублей в год. При такой выручке не будет НДС, и бизнесмен будет платить, например, при использовании объекта «Доходы» всего 6% от оборота.
Если правительство найдёт способ сбалансировать условия налогообложения, то и бюджет получит достаточно средств, и у бизнеса останутся стимулы для развития.
Частые вопросы
Что такое прогрессивный налог простыми словами?
Это вариант расчёта налога, при котором налоговая ставка увеличивается при росте налоговой базы.
В чём разница между плоской и прогрессивной шкалой налогообложения?
При плоской, или пропорциональной, шкале налогообложения налоговая ставка не зависит от базы. Сколько бы ни заработал человек или компания, он отдаст в бюджет одну и ту же часть своего дохода.
Какая система налогообложения в России — прогрессивная или пропорциональная?
В России есть прогрессивные и пропорциональные налоги. Расчёт зависит от системы налогообложения и периода времени, потому что законодательство меняется. Например, в 2025 году НДФЛ, НДС и транспортный налог — прогрессивные, а УСН и налог на прибыль — пропорциональные.
В чём минус прогрессивного налогообложения?
При увеличении оборотов бизнеса повышается налоговая нагрузка. Поэтому у предпринимателей нет стимула развивать свой бизнес выше определённого уровня.