Что случилось: на ближайшем заседании Центробанка, которое пройдёт 26 июля, будут обсуждать повышение ключевой ставки до 17 или 18%, заявил зампред ЦБ Алексей Заботкин. Итоговое решение будет зависеть от данных, в том числе по уровню инфляции, на момент заседания.
На заседании в июне Банк России сохранил ключевую ставку в 16% годовых — на этом уровне она находится с декабря 2023 года.
Почему ЦБ может повысить ставку: инфляция в России пока не снижается, поэтому Центробанк считает необходимым применять жёсткую денежно-кредитную политику. На 1 июля годовая инфляция была на уровне 9,1%, хотя цель ЦБ по инфляции на 2024 год — 4%.
По словам Алексея Заботкина, в июле будет достигнут пик годовой инфляции, это связано с повышением тарифов на ЖКХ. В ЦБ рассчитывают, что снижение показателя начнётся в августе или сентябре, а желаемый показатель в 4% будет достигнут к середине 2025 года.