К концу 2024 года в России было зарегистрировано 36,9 тысячи предпринимателей и юрлиц, занимающихся производством одежды. Это на 4,8% больше, чем годом ранее, однако за последние годы это самый низкий темп прироста таких компаний, пишет Коммерсантъ со ссылкой на исследование Контур.Фокус.
Особенности бизнеса: в прошлые годы прирост новых предприятий, чей основной вид деятельности — производство одежды, составлял 68%. Чаще пошивом одежды занимаются индивидуальные предприниматели — на них приходится 72% бизнесов в этом сегменте.
Чаще всего российские компании создают одежду для детей, спортивные костюмы, купальники и аксессуары (шарфы, платки, перчатки и т. д.). Как предполагают аналитики, небольшие товары легче продать на маркетплейсе в большом объёме.
Проблемы: участники рынка отмечают, что крупных производств в России, где могли бы отшивать одежду большие бренды, практически нет. Так считает гендиректор Baon Илья Ярошенко — его компания шьёт одежду в Азии и это выходит дешевле, чем в России.
Снижение темпа прироста новых компаний может быть связано с отсутствием квалифицированных кадров на рынке. Ещё одна проблема — импортные материалы (ткани, нитки, фурнитура), которые часто используют на российских производствах. Из-за санкций и курсов валют привозить эти материалы становится всё сложнее.