Президент Владимир Путин анонсировал два вида льготных кредитов для промышленных предприятий. К осени должно быть готово предложение о выдаче займов производителям в промышленных кластерах по ставке 7% годовых сроком на 10 лет. Эту меру поддержки введут с 1 января 2023 года.
Кроме того, президент поручил в ближайшее время начать выдавать «в полном объёме» промышленную ипотеку — кредиты по ставке не более 5% годовых. Займы смогут получить предприятия на покупку производственных площадей, а также девелоперы, застройщики и управляющие компании индустриальных парков и промышленных технопарков.