В 2004 году у героя статьи не было ничего — стартового капитала, серьёзной конкуренции и чётких целей. Был только выбор: продолжать карьеру учёного-эколога или строить бизнес. Опыт в промальпе и спелеологии подтолкнули к решению.
Роман Яковлев, «ПромАльпИндустрия»
Мне было 22, в руках диплом эколога и опыт в промышленном альпинизме. Удостоверение можно было купить, но так как риск для жизни высокий — всему научился сам, плюс прошёл обучение по промышленной безопасности. Это было в 2001 году. Опыт работ на высоте, знакомые и связи уже были — принял решение строить бизнес.
Как начинал
Зарегистрировал ООО — крупным клиентам с этой формой работать удобнее, чем с ИП. Наём сотрудников денег не требовал — это были мои коллеги по ремеслу, так что единственным вложением в дело была пошлина за регистрацию юридического лица. В первые два года хватало бригады из четырёх человек. В месяц зарабатывали 2000030000 рублей.
Поначалу мы ходили и предлагали услуги по мойке окон, герметизации швов и другие несложные работы крупным объектам города: бизнес-центры, гипермаркеты, УК, ЖЭКи, РЭМПы. Сейчас я называю это холодными обходами — соглашались только 510%. В день обходили 1017 объектов. Холодные звонки тоже были, но я быстро от этого устал и с переменным успехом делегировал эту задачу наёмным сотрудникам.
Чаще подряды получали по рекомендации — сарафанному радио.
Бухгалтерия
Первые десять лет использовал УСН, сейчас у меня ЕНВД 12% от всех доходов — так мне посоветовал сделать бухгалтер. В квартал уходит около 100000 рублей отчислений: сюда входят отчисления в налоговую службу, страховые и пенсионные взносы плачу только за себя.
От сложности объекта зависит, сколько потрачу на закупку сырья
Расходы на зарплату — около 40% от стоимости заказа. На закупку сырья трачу по-разному. Если это мытьё окон, то объём небольшой — 25%, покраска или антикоррозионные работы — от 10 до 30%.
Самые прибыльные заказы
Больше всего зарабатываю на покраске и антикоррозийном покрытии. Так получается, потому что требования к рабочим и результатам выше, чем при уборке снега, плюс работа с технологичным оборудованием. Сюда же я бы отнёс герметизацию межпанельных швов.
Например, красили фасад общежития Уральского оптико-механического завода после пожара: потребовалось очистить поверхность от извёстки и сажи, загрунтовать и покрасить в два слоя. По договору стоимость квадратного метра — 360 . Из них 130  — оплата рабочим, 60  — материалы и 170  — доход с квадрата. Чистая прибыль — 120  с квадратного метра (за вычетом налогов).
За последние четыре года рыночная цена работ устоялась. В сезон альпинист получает 100000  в месяц. Самый прибыльный сезон длится с середины апреля по конец ноября. В остальное время работы несложные и нечастые: уборка снега с крыш и монтаж рекламных конструкций.
Деньги и репутация
Главная проблема — зарплата сотрудникам, если заказчик не оплатит работу, приходится рассчитываться за труд альпинистов из своего кармана. Если клиент не оплачивает в течение первых 34 месяцев, понимаю, что вряд ли уже деньги получу. В строительном бизнесе так бывает часто, к сожалению. Недавно подсчитал — за последние пять лет недополучил около 3 миллионов рублей.
Выявить потенциального неплательщика почти невозможно, разве что проверить открытые судебные дела в открытых источниках, но полагаться на этот метод не приходится.
Узнайте все подводные камни контрагента перед сотрудничеством
Куда ещё уходят деньги
С 2015 года начал нанимать прораба — нашёл вакансию на «Авито». Я тогда разрывался между объектами, нужен был надзор. Как правило, такие сотрудники уже знают, что делать — долго вводить в курс дела не пришлось. Это стоит в среднем 80000  в месяц при полной загрузке работника. В итоге выезжаю на объекты 23 раза в неделю, что позволяет решать стратегические вопросы.
Иногда приходится специально под объект покупать дорогое оборудование
В 2005—2006 годах для покраски цехов в Новоуральском электрохимическом комбинате приобрёл покрасочный аппарат — 700000 , с тех пор он пригодился ещё раз 8. Общая стоимость работ по договору была 5 миллионов рублей.
Мы всегда сотрудничаем с заводами и компаниями: УГМК, аэропорт «Кольцово», «Лукойл», «Мега». Мелких подрядов, типа уборки снега с крыши жилого дома или герметизации швов, тоже хватает. Здорово, что удалось поучаствовать в имиджевых для Екатеринбурга проектах — на башне «Исеть» монтировали освещение и мыли окна. Это был самый большой объект по количеству рабочих.
Кризис 2008
Плюс малого бизнеса в том, что он обладает гибкостью — может без последствий пережить кризис и прочие засухи. Постоянного штата сотрудников у меня никогда небыло, как и помещений в аренде и прочих активов.
Поэтому глобальный кризис 2008 года уменьшил оборот моей компании всего на 1012%. В отличие от крупных компаний, у которых рентабельность ниже и большие расходы — они просели на 3040%.
Кому и сколько плачу
Про сертификаты и разрешения я рассказал выше, а помимо этого промышленный альпинист должен обладать собственным снаряжением (верёвки, жумары, карабины, спусковые устройства), самостоятельностью, действовать адекватно ситуации и уметь выполнять конкретные виды работ.
Требования очевидные, но с квалификацией и знаниями часто возникают проблемы. Краткое собеседование сразу выявляет некомпетентность и отношение к работе. В 2012 году в Новотроицке пришлось на месте дообучать бригаду, чтобы работы были выполнены качественно. Это срочный объект, поэтому времени на поиски идеальных сотрудников не было.
Перед наймом проверьте сотрудника
Если требуется усилить бригаду или собрать новую, я обзваниваю старых знакомых, с которыми приходилось работать. Либо делаю рассылку в WhatsApp. Несколько раз пользовался «Авито» — соискатели подают объявление, и я с ними договариваюсь. Заметил, что поиск по этим объявлениям помогает находить хороших спецов.
На аутсорсе бухгалтер и помощница — им я плачу по 10000  в месяц. Бухгалтер ежеквартально сдаёт отчёты в налоговую, работа помощницы носит скорее курьерский характер — отвезти документы клиенту, передать бухгалтеру. Продвижением в интернете занимаюсь с 2012 года. Сегодня клиенты сами меня находят — работают Яндекс. Директ и продвижение сайта. Около 30000  плачу агентам за продвижение.
Удобная бухгалтерия прямо в банке
В итоге
Строительный бизнес — не самый лёгкий заработок, я постоянно сталкиваюсь с безответственностью на всех уровнях (от рабочего до директора), желанием сэкономить там, где нельзя, и просто с обманом. Сегодня я стремлюсь заработать себе на пенсию, поддерживать благосостояние семьи и учусь работать с финансовыми инструментами — это позволит мне работать меньше, а зарабатывать и путешествовать больше.