Продавцы будут получать данные о товаре через систему маркировки ГИС МТ, которая не позволит продать просроченный товар, следует из постановления правительства РФ.
Что случилось: с 1 апреля 2024 продажа просроченных товаров будет блокироваться автоматически, контроль за сроками годности будет идти через систему маркировки ГИС МТ «Честный ЗНАК». Речь идёт о маркированной продукции, данные о которой есть в системе. Подробнее о маркировке и какие товары ей подлежат мы рассказывали в статье.
Как это будет работать: магазины будут оперативно получать информацию о товаре через ГИС МТ. Если выяснится, что срок годности продукта истёк, продать его не удастся.
Автозапрет будет работать в онлайн- и офлайн-режиме. В первом случае проверить товар можно будет через ГИС МТ, отсканировав код Data Matrix, а во втором продавец сможет проверить продукцию вручную по базе данных, которая актуализируется каждые два часа.