В странах ЕАЭС с 1 июля стартует пилотный проект по информационному обмену сведениями о перемещении товаров, подлежащих прослеживаемости в национальных системах прослеживаемости стран — участников союза.
На первом этапе в информационном обмене примут участие Россия и Беларусь. Пилот распространится на холодильники и морозильники бытового назначения по 11 кодам ТН ВЭД.
Обмен из системы РФ будет проходить по уведомлениям о перемещении товаров от участников оборота. Дополнительных документов бизнесу предоставлять не надо.
О том, как работает система прослеживаемости товаров для бизнеса и какие документы надо сдавать, читайте в Справочной.