5 апреля 2021 года Президент подписал поправки к закону «Об образовании в Российской Федерации», больше известные как закон о просветительской деятельности. Но пока он вызывает больше вопросов, чем ответов: те, кто ведут мастер-классы, продают онлайн-курсы и проводят обучающие семинары, переживают, как новый закон отразится на их работе.
Вместе с юристом Точки Зинаидой Малыгиной разобрались, что такое просветительская деятельность, чем она отличается от образовательной и как новый закон повлияет на тех, кто работает в сфере обучения.
Зачем нужен новый закон
По задумке Правительства закон защитит россиян от антироссийской пропаганды. В первую очередь закон направлен на защиту молодёжи: школьников и студентов, которые активно учатся.
Правительство считает, что под видом образовательных и просветительских мероприятий часто проходят семинары и лекции, которые склоняют молодёжь к антироссийской общественной позиции и расшатывают их веру в государственный строй России.
Новый закон позволит контролировать проведение подобных мероприятий и, скорее всего, запрещать те, которые, по мнению правительства, направлены на разжигание национальной, социальной и религиозной розни.
Кто попадает под новый закон
Из формулировки, которая есть в тексте закона, складывается ощущение, что закон в первую очередь предназначен для государственных учреждений и муниципальных обучающих программ. Например, под действие закона попадут секции, кружки и факультативы при школах и университетах, которые проводят подрядчики этих учреждений.
Вместе с тем закон сможет регулировать весь рынок обучения в России: частные школы, онлайн-курсы по дизайну, мастер-классы по вязанию и семинары про то, как добиться успеха.
Главная цель этого регулирования — перевести как можно больше компаний из серой зоны в белую, чтобы увеличить отчисления в бюджет.
Что такое просветительская деятельность
В законе дана очень широкая формулировка деятельности, которая будет считаться просветительской. Вот признаки просветительской деятельности:
• мероприятие помогает учащемуся развиваться интеллектуально, духовно, творчески, физически или профессионально и удовлетворяет его образовательные потребности;
• обучение направлено на улучшение навыков, распространение знаний и формирование умений;
• обучение не строится на какой-либо образовательной программе;
• по окончании обучения учащимся не надо сдавать квалификационные экзамены и получать сертификаты установленного образца, которые присваивают новую квалификацию.
Например, просветительской деятельностью будет считаться мастер-класс по вышивке, после которого участник получает красивую бумагу: «Марина Ивановна, спасибо, что приняли участие в нашем мастер-классе. Ждём вас снова». Эта бумага не присваивает Марине Ивановне новую квалификацию, а лишь подтверждает, что она полтора часа вышивала крестиком. Также просветительством может считаться курс, который по зуму учит шить мягкие игрушки, мастер-класс по работе с исходным кодом и лекторий по астрономии.
Скорее всего, скоро правительство определит границы просветительской деятельности, чтобы было понятно, кто к ней точно относится, а кто нет.
Чем образовательная деятельность отличается от просветительской
Помимо просветительской деятельности есть ещё образовательная. Самый явный признак, который будет отличать образование от просветительской деятельности, — это необходимость получения лицензии. Лицензию можно получить, если вы используете определённую методику обучения, у вас есть штат преподавателей и образовательная программа, а после прохождения обучения участникам выдаётся документ о повышении квалификации.
Формальные признаки, по которым учреждение можно отнести к образовательной деятельности, — наличие образовательной программы и выдача документов о повышении квалификации.
Например, онлайн-университет «М-Логос», где юристы могут повысить свою квалификацию, будет считаться образовательной платформой, а не просветительской. Потому что у этого университета есть зарегистрированная методика обучения, десятки преподавателей в штате, образовательная программа и фиксированное количество учебных часов в рамках такой программы. Вдобавок к этому после прохождения обучения участники сдают экзамен и получают документ о повышении квалификации.
Как правительство будет контролировать просветительскую деятельность
Пока непонятно. Это главный вопрос, на который сейчас нет ответа. В законе сказано так: «Порядок, условия и формы осуществления просветительской деятельности, а также порядок проведения контроля за ней устанавливается Правительством Российской Федерации». Это значит, что способы и механизмы контроля государство будет выбирать на своё усмотрение. Какими они будут и когда мы о них узнаем, пока говорить рано.
Ясно одно: контроль усилится. Налоговая, министерство образования и другие инстанции смогут чаще проверять тех, кто занимается просветительством.
Что ждёт тех, чью деятельность признают просветительской
Организациям и предпринимателям придётся заполнять больше бумаг, получать разрешающие документы и согласовывать просветительские мероприятия. То есть у бизнеса будет больше бюрократической рутины.
Но если какой-то вебинар, онлайн-школу, обучающие видео или другую форму онлайн-образования признают просветительской деятельностью, непонятно, как это принципиально изменит работу компании.
Возьмём хотя бы научно-популярные видеоролики на ютубе. Формально они попадают под просветительскую деятельность. Но будет ли государство использовать какие-то механизмы, чтобы контролировать или запрещать такие видеоролики? Вряд ли. Получается, для того, кто их выпускает, ничего принципиально не изменится: раньше он не занимался просветительской деятельностью, а теперь занимается. И всё на этом.
«У агентства NEON два флагманских мероприятия: Science Slam Ekaterinburg и TEDxEkaterinburg. Первое — битва учёных в формате стендапа, второе — вдохновляющие и мотивирующие лекции по лицензии TED. И первое, и второе мероприятие попадает под законопроект. Пока никто не понимает, насколько сильно закон коснётся рынка дополнительных образовательных услуг. Сейчас кажется, что под него попадают абсолютно все популярные онлайн-школы и офлайн-лектории. Если закон будет работать в полную силу, то многим будет проще закрыться, так как получение образовательной лицензии требует большой работы, сил, денег и времени. Кроме того, не все образовательные проекты именно образовывают: кто-то занимается популяризацией науки и каких-то других областей. А это немного другое».
«Мы развиваем международную сеть кружков робототехники, которые работают как офлайн, так и онлайн. Пока сложно прогнозировать, как именно изменится работа системы онлайн-образования с принятием поправок. Но уже сейчас понятно, что поправки усложняют международное сотрудничество и способствуют бюрократии. Так, законопроект подразумевает, что для подписания любого международного договора в сфере образования нужно будет заключение министерства просвещения или министерства образования и науки. Это точно повлечёт за собой большую бумажную волокиту и, не исключено, недели и месяцы ожидания. Поэтому часть организаций, скорее всего, просто перестанет заниматься этим вопросом. В итоге уровень технического образования в стране может сильно упасть, ведь многие передовые технологии разрабатываются на международной арене».
Как подготовиться к изменениям
Сложно сказать: пока не очень понятно, к чему готовиться. Однако совершенно точно стоит сосредоточиться на том, чтобы привести дела в порядок. Например, разобраться с отчётностью, если в ней не всё гладко, проверить трудовые договоры и договоры с подрядчиками. Тем, кто только недавно запустил свой онлайн-курс и ещё не определился со статусом предпринимательской деятельности, пришло время зарегистрировать ИП, открыть ООО или встать на учёт как самозанятый.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу — наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
«В Ассоциации Science Slam Россия (это объединение организаторов в городах нашей страны) сильно обеспокоены ситуацией. Закон напрямую касается как основного проекта, так и его ответвлений — работе с детьми на Science Slam Kids и с университетами на вузовских слэмах. Совсем недавно у нас был созвон по этому закону. Решили, что будем делать всё возможное, чтобы продолжать свою миссию, но пока неизвестно, что это от нас потребует. В законе не прописаны меры регуляции, не созданы подзаконные акты для его работы — не понятно, как он будет реализовываться. В TEDx комьюнити менее активное, однако всех точно так же пугает неизвестность».
«Если от онлайн-школ потребуют согласовывать все материалы, так или иначе выполняющие просветительскую функцию, например чек-листы, гайды, презентации, да и сами онлайн-курсы, то это подорвёт всю систему онлайн-обучения. Её ключевые преимущества — максимальная оперативность, гибкость, адаптивность под меняющиеся условия. Здесь как только что-то новое появилось, надо сразу внедрять. Как это согласовывать? Простой вопрос, но ответа на него пока нет».
Когда закон вступит в силу
Закон начал действовать с 1 июня 2021 года. А 1 июля 2022 года правительство утвердило правила осуществления просветительской деятельности. Они дополнили принятый закон и установили, что:
• организатор просветительской деятельности для несовершеннолетних и с привлечением бюджетных денег обязан уведомить об этом министерство просвещения РФ и приложить планируемую программу;.
• госорганы и органы местного самоуправления, компании, ИП и физлица могут сообщать в минпросвещение о нарушении законов РФ при осуществлении просветительской деятельности;
• в сообщениях и материалах иноагента-организатора просветительской деятельности нужно обязательно указывать, что они созданы и (или) распространены лицом ― иностранным агентом.
Коротко
• Закон о просветительской деятельности — это не отдельный закон. Так в народе называют поправки к закону «Об образовании в Российской Федерации».
• В законе о просветительской деятельности пока больше вопросов, чем ответов.
• Новый закон будет защищать молодёжь от антироссийской пропаганды и бороться с разжиганием национальной, социальной и религиозной розни.
• Онлайн-курсы, семинары, лекции и мастер-классы, у которых нет образовательной программы и которые не выдают документ о повышении квалификации, будут считаться просветительством.
• Какая деятельность точно будет считаться просветительской, пока неизвестно.
• Просветительская деятельность и образовательная — не одно и тоже.
• Закон о просветительской деятельности не коснётся тех, кто занимается образовательной деятельностью.
• Как правительство будет контролировать просветительскую деятельность, пока непонятно. Но контроль за теми, кто работает в сфере обучения, точно усилится.
• Поправки к закону «Об образовании в Российской Федерации» вступили в силу 1 июня 2021 года, а в 2022 правительство утвердило правила просветительской деятельности.