Многие работники стали экономить деньги и время, но ощутили нехватку спорта.
Что случилось: 61% россиян стали чувствовать себя лучше и продуктивнее, когда перешли на удалённый формат работы. Как показало исследование hh.ru и девелопера ПИК, половина сотрудников не сталкивались с выгоранием с таким графиком. В этом им помогает режим: достаточное количество сна, регулярные перерывы, спорт и планирование задач.
Плюсы и минусы удалёнки: больше всего в работе из дома сотрудникам нравится, что они стали экономить деньги и время и самостоятельно распоряжаться своим графиком. Минусами удалёнки для многих стали нехватка активности и личного общения, поэтому почти половина гуляют во время обеденного перерыва или ходят на спорт.
Важными качествами рабочего места для удалёнщиков стали удобство, тишина и хорошая освещённость пространства.