ЦБ РФ рекомендовал банкам присваивать магазинам, компаниям из сферы услуг, кафе и ресторанам коды MCC, которые назначают при установке терминалов эквайринга. Это поможет проверить платежи предпринимателей на нарушения  115-ФЗ и незаконное обналичивание выручки.
Что случилось: в Центробанке проверили эквайринговые операции в сфере общепита. Выяснилось, что некоторые кафе и рестораны регистрировали терминалы безналичной оплаты и кассы на третьих лиц, чтобы не зачислять деньги на свои счета. Потом эти деньги отправляли на счета туристических компаний и крупных автосалонов, чтобы обналичить там выручку.
ЦБ РФ рекомендует банкам:
• присвоить магазинам и компаниям в сфере услуг коды MCC, которые соответствуют кодам товара или услуги в заявленной деятельности продавца;
• дополнительно проверять платежи компаний, чтобы коды MCC совпадали;
• обращать внимание на магазины, которые переводят физлицам деньги, не связанные с возвратом;
• перечислять деньги только на банковские счета компании и только в той сумме, на которую одобрен платёж;
• указывать в сообщениях о платеже ИНН, наименование, идентификатор POS-терминала, который используется при безналичной оплате;
• проверять правильность интернет-адресов при оплатах в онлайн-магазинах.
Как это коснётся бизнеса: банки будут дополнительно проверять предпринимателей из сферы общепита и услуг и контролировать их операции по счетам. Если банк найдёт нарушения, компании грозит углублённая проверка документов на соответствие нормам  115-ФЗ, расторжение договора с банком и блокировка счёта. Рекомендации о том, как правильно работать со счётом, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.