Главное о проверках Роспотребнадзора
• Проверки Роспотребнадзора делятся на плановые и внеплановые
• Плановые проверки проводятся по графику. C 2023 года их отменили почти для всех предпринимателей до 2030 года.
• С внеплановой проверкой Роспотребнадзор по-прежнему может прийти, но в ограниченных случаях.
• Есть 9 видов контрольных мероприятий, большинство из них проводят без предупреждения.
• После проверки вы получите акт и предупреждение, если есть нарушения. Если не устраните их, при следующей проверке инспектор назначит штраф.
• Чаще всего Роспотребнадзор штрафует за продажу некачественных товаров и услуг, нарушение санитарных правил и обман покупателей.
• Если не согласны с предписанием инспектора, обжалуйте его решение в вышестоящем отделе Роспотребнадзора. Если ведомство отклонит вашу жалобу, обратитесь в суд.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что проверяют сотрудники Роспотребнадзора
По закону  248 Роспотребнадзор следит за тем, соблюдают ли компании и ИП санитарные нормы и не нарушают ли права потребителей. Например, инспекторы могут проверить, как хранятся продукты на кухне ресторана, верно ли указаны цены на товары в магазине, есть ли уголок потребителя в заведении.
При этом ведомство не может проверить, есть ли трудовые договоры с сотрудниками и платит ли компания налоги и страховые взносы государству.
Проверки бывают плановые и внеплановые.
Кто должен сообщать в Роспотребнадзор о старте бизнеса и как это сделать
Плановые проверки Роспотребнадзора и их частота
Плановые проверки Роспотребнадзор проводит строго по графику. Его составляют на год вперёд. Вы можете перейти на страницу проверок и узнать, есть ли ваша компания в списке на 2024 год. Для этого достаточно ввести ОГРН или ИНН.
Если вас внесли в план, то будет информация о начале, сроке и форме проверки
Раньше плановые проверки проводили каждые три года. Но с 2022 года частота проверок сотрудниками Роспотребнадзора зависит от категории риска бизнеса. Об этом сказано в статье 25 закона  248. Например, детсады и школы относятся к высоким категориям риска, значит, проверять их будут чаще.
Если вы попали в план проверок на 2024 год, можно попросить Роспотребнадзор провести профилактический визит. Вы сможете узнать, всё ли делаете по закону, исправить недочёты и подготовиться к основному визиту контролёров.
Памятка по профилактическому визиту для бизнеса
Попросить Роспотребнадзор прийти с визитом могут и предприниматели, которых не включили в график плановых мероприятий. Для этого обратитесь в ведомство и подождите 10 дней, пока Роспотребнадзор рассмотрит заявление.
Профилактический визит нужен, чтобы проверить себя и уточнить детали, но не стоит звать проверяющих, когда не уверены в выполнении всех требований закона. После визита инспекторы могут прийти с настоящей проверкой, если решат, что это необходимо.
Госорган может сам назначить обязательный профилактический визит для предприятий с высоким и значительным уровнем риска. О визите сообщат за пять дней. Компания может отказаться от проверки, но для этого нужно уведомить Роспотребнадзор за три дня до визита.
Когда ждать внеплановую проверку Роспотребнадзора
С внеплановой проверкой Роспотребнадзор может прийти, если:
• пожаловался покупатель;
• вы не устранили вовремя нарушения после предыдущей проверки;
• компанию или ИП проверяет прокуратура.
Все основания для внеплановых проверок перечислены в статье 66 закона  248.
О внеплановой проверке инспекторы сообщают не менее чем за 24 часа до её начала. Вам могут позвонить или уведомить онлайн. Сотрудники Роспотребнадзора могут прийти и без предупреждения, если под угрозой жизнь или здоровье людей и животных.
Мораторий на проверки Роспотребнадзора для предпринимателей в 2024 году
По постановлению правительства  372 предпринимателей освободили от плановых проверок Роспотребнадзора до 1 января 2030 года. Но есть исключения.
Проверять будут, если:
• компании относятся к высоким категориям риска, например, школы, детские лагеря, роддомы;
• предприятия работают с объектами, которые относятся ко второму классуЭто объекты, которые работают с нефтью, газом, расплавленным металлом и опасными выбросами в атмосферу. опасности, например, газораспределительные сети;
• предприниматели и компании занимаются разведением свиней.
Внеплановые проверки Роспотребнадзора по-прежнему проводятся, но оснований для них стало меньше. Инспекторы могут прийти по поручению президента и правительства, если есть угроза:
• жизни и здоровью граждан;
• обороне и безопасности страны;
• возникновения ЧС природного и техногенного характера.
Виды контрольных мероприятий Роспотребнадзора
По закону  248 есть несколько типов проверок. Расскажем подробно про каждый.
Выездная проверка
Как проходит. Сотрудник Роспотребнадзора приезжает к вам, проверяет, не нарушаете ли вы санитарные нормы и права потребителей. Для разных видов бизнеса (магазинов, гостиниц, аптек) могут быть свои критерии оценки. Они перечислены на сайте Роспотребнадзора. Например, при проверке гостиницы инспектор спросит, используете ли для сбора мусора контейнеры с крышками, а также висят ли в помещениях таблички «Не курить».
Проверка может занимать до 10 рабочих дней. Но по общему времени проверка микропредприятий не должна длиться дольше 15 часов, а для малого бизнеса — 50 часов.
О выездной проверке инспекторы обязаны предупредить за сутки.
Основание. Статья 73 закона  248.
Документарная проверка
Как проходит. Инспекторы проводят её удалённо. Для этого они могут запросить разные документы: договоры, медицинские книжки сотрудников, сертификаты, лицензии.
Лицензия: кому и как нужно получать
У вас есть 10 дней, чтобы их предоставить. Если мероприятие плановое, о нём предупредят за 3 дня.
Основание. Статья 72 закона  248.
Контрольная закупка
Как проходит. Сотрудник Роспотребнадзора покупает товар или заказывает услугу. Затем показывает удостоверение и сообщает, что нарушает предприниматель. Вы возвращаете инспектору деньги, а он товар. Поводом для контрольной закупки может быть жалоба покупателя.
Чтобы закупка проходила по правилам, инспектор должен:
• показать решение о её проведении;
• пригласить двух свидетелей или записывать всё на видео.
Вся проверка Роспотребнадзора длится один день и проходит без предупреждения. Сотрудники могут прийти лично или провести закупку через интернет-магазин или сайт.
Основание. Статья 67 закона  248.
Мониторинговая закупка
Как проходит. Похожа на контрольную. Инспектор тоже покупает товар или услугу, а затем отдаёт их на экспертизу. Там проверяют качество и безопасность товара.
Сотрудники Роспотребнадзора должны подготовить:
• протокол о проведении мониторинговой закупки;
• направление на экспертизу.
Проходит без предупреждения и длится один день. Результат проверки вы узнаете только после итогов экспертизы.
Основание. Статья 68 закона  248.
Выборочный контроль
Как проходит. Инспектор приходит в магазин или на склад и требует показать условия хранения. Затем берёт товар на экспертизу, чтобы проверить качество и безопасность.
О выборочном контроле предпринимателя не предупреждают.
Проверяющий может проводить осмотр, брать пробы продуктов, запрашивать письменные объяснения и документы.
Пробы проводят, только если по-другому нельзя определить безопасность и качество продукции. Должен присутствовать представитель компании, а сам сбор записывают на видео.
Результаты выдают в течение 15 суток после получения итогов работы экспертов.
Основание. Статья 69 закона  248.
Рейдовый осмотр
Как проходит. Инспекторы Роспотребнадзора приезжают в торговый центр или на рынок и осматривают помещения сразу нескольких предпринимателей. Сотрудники оценивают, как бизнесмены выполняют обязательные требования, и задают вопросы, исходя из вида бизнеса. Например, если проверяют магазин с непродовольственными товарами, то спросят, проходят ли сотрудники регулярные медицинские осмотры и есть ли маркировка на инвентаре для уборки.
Роспотребнадзор может проводить рейды вместе с МЧС и МВД, а разрешение на них даёт прокуратура.
Проверяющие могут:
• осматривать помещения;
• проводить опрос и досмотр сотрудников;
• получать письменные объяснения и документы;
• брать пробы и отправлять товар на экспертизу.
Рейд длится до 10 дней, но не больше одного дня для каждого предпринимателя. Проходит без предупреждения.
Основание. Статья 71 закона  248.
Инспекционный визит
Как проходит. Сотрудник Роспотребнадзора приезжает на предприятие и может:
• осматривать помещения;
• опрашивать сотрудников;
• запрашивать документы и письменные объяснения.
Инспекционный визит проходит один день. Заранее о нём не уведомляют.
Основание. Статья 70 закона  248.
Выездное обследование
Как проходит. Проходит без предупреждения и без предпринимателя. Инспектор приезжает и осматривает помещения, к которым есть доступ. Если обнаружит нарушение, то может провести контрольную закупку. Обследование проводят один день, предпринимателя заранее не уведомляют.
Основание. Статья 75 закона  248.
Мониторинг безопасности
Как проходит. Инспектор Роспотребнадзора изучает информацию о компании или ИП, которая находится в открытом доступе. Если заметит нарушение, то выпишет предостережение, выдаст предписание на устранение нарушения или назначит внеплановую проверку.
Основание. Статья 74 закона  248.
Собрали все мероприятия в удобную таблицу. Сохраните файл к себе на компьютер, чтобы он всегда был под рукой.
Как подготовиться к проверке Роспотребнадзора
Большинство контрольных мероприятий Роспотребнадзор проводит без предупреждения. Узнать заранее, что будут проверять инспекторы, не получится.
Если хотите быть готовым к визиту проверяющих, ведите бизнес так, чтобы к вам не возникло вопросов. Для этого:
• Соблюдайте санитарные правила. На сайте Роспотребнадзора есть нормы для каждого вида бизнеса.
• Следите за документами. Оформляйте приказы, уставы, должностные инструкции, лицензии, сертификаты на продукцию и другие необходимые документы.
• Маркируйте товар. Одежда, молочная продукция, соки и другие продукты должны быть промаркированы. Полный список указан в распоряжении правительства  792-р.
• Проверяйте медкнижки работников. Следите, чтобы сроки прохождения медкомиссии были актуальными.
• Проверяйте цены. Они должны быть одинаковыми на ценнике и кассе.
Онлайн-касса от Точки
Избавим от лишних забот и возьмём все функции, связанные с онлайн-кассами и их обслуживанием, на себя. Подготовим аппарат к работе, подключим к оператору фискальных данных и доставим кассу в вашу торговую точку за 0 рублей.
Как вести себя при проверке Роспотребнадзора
Если к вам уже пришли с проверкой, нужно:
1. Убедиться, что у инспекторов есть удостоверения.
2. Узнать основания для проверки. По каким причинам проводится проверка, что будут делать инспекторы и сколько времени это займёт.
3. Предоставить документы или показать помещения. Если вы уклоняетесь от проверки, не пускаете сотрудников Роспотребнадзора или мешаете осматривать оборудование и товары, могут оштрафовать по статье 19.4.1 КоАП:
• сотрудников и ИП от 5 000 до 10 000 рублей;
• компанию от 20 000 до 50 000 рублей.
4. Следить за соблюдением сроков.
5. Проверить акт. Если не согласны с таким нарушением, напишите об этом в акте.
Закон не запрещает снимать работу инспектора на видео — у вас будут дополнительные доказательства, если поймёте, что проверка прошла с нарушениями.
Какие нарушения может допустить инспекция при проверке
Сотрудник Роспотребнадзора обязан соблюдать при проверке правила, которые прописаны в 248-ФЗ.
Некоторые из правил инспектор может нарушить, например:
• проверять без представителя компании или дольше положенного срока;
• запрашивать документы, которые не относятся к проверке, например, трудовые книжки работников;
• неверно заполнить акт или не вписать в документ всю необходимую информацию, например, продолжительность проверки.
Если заметили нарушения, обжалуйте результаты проверки.
Какие документы вы получите после проверки
После проведения контрольного мероприятия сотрудники Роспотребнадзора составляют акт. В нём указывают дату, место, продолжительность проверки, список присутствовавших, а также нарушения, если они есть. К акту могут прилагаться документы: протоколы, объяснительные, предписания. Акт составляют даже когда нарушений нет.
Бывает, что для составления акта нужно дождаться итогов экспертизы. В этом случае вы получите его после того, как будут готовы результаты.
Акт готовят в двух экземплярах, один ваш. Документ должны подписать и предприниматель, и проверяющий из Роспотребнадзора. Если с чем-то не согласны, напишите об этом в акте. Если отказываетесь подписывать акт, его вышлют заказным письмом с уведомлением о вручении.
Данные о проверке опубликуют в Едином реестре контрольных мероприятий на сайте Генпрокуратуры в течение пяти дней с даты подписания акта.
Что может быть по итогам проверки
Если нарушений нет, то просто получите свой экземпляр акта проверки.
Если нарушение есть, инспектор выдаст предписание. Там он укажет, что и к какому сроку нужно исправить. Затем сотрудник придёт с внеплановой проверкой, и если увидит, что проблему не устранили, выпишет штраф.
Роспотребнадзор может приостановить работу бизнеса, если он угрожает жизни и здоровью людей, но для этого ещё нужно решение суда.
Пример. Несколько людей заболели ботулизмом из-за некачественной еды. Инспекторы проверили цех, в котором готовили пищу, и нашли нарушения санитарных норм. Цех опечатали. Суд встал на сторону Роспотребнадзора и запретил работать компании 90 дней.
Распространённые нарушения и штрафы
Чаще всего Роспотребнадзор штрафует за:
• продажу некачественных товаров и услуг;
• обман и введение в заблуждение клиентов и покупателей;
• сокрытие от покупателей информации о товаре;
• санитарно-гигиенические нарушения.
Что делать, если не согласны с результатами
Подайте жалобу в Роспотребнадзор. Если её не удовлетворят, обратитесь в суд.
Как подать жалобу в Роспотребнадзор
Зайдите на сайт Госуслуги и нажмите кнопку «Подать жалобу».
Выберите основание для жалобы. Рассмотрим на примере «Нарушена процедура проведения проверки».
Укажите номер проверки из акта и напишите суть жалобы, например, инспектор проводил выездную проверку более 15 часов.
Выберите, какой электронной подписью будете заверять документ, и прикрепите документы к жалобе. О том, какие есть виды электронных подписей и как их сделать, читайте в статье.
Во вкладке «Требуется приостановить исполнение обжалуемого решения» поставьте галочку в окне «Да», если хотите, чтобы решение о проверке не действовало, пока вашу жалобу рассматривают. Роспотребнадзор в течение трёх дней пришлёт ответ, приостановил он решение о проверке или нет. Если не успели подать жалобу в установленные сроки, поставьте галочку в окне «Да» во вкладке «Требуется восстановить сроки подачи жалобы». Подпишите документ электронной подписью и ждите решения.
По 248-ФЗ, когда получите акт после проверки, можете подать жалобу в Роспотребнадзор в течение:
• 30 дней — если не согласны с решением инспектора;
• 10 дней — если не согласны с предписанием.
Роспотребнадзор ответит на жалобу в течение 20 дней. Иногда это помогает снизить размер штрафа или вообще избежать наказания.
Как обратиться в суд
Напишите заявление и подайте его в арбитражный суд по месту нахождения отдела Роспотребнадзора, с решением которого не согласны. Заявление нужно подать в течение трёх месяцев после проверки.
Заявление в арбитражный суд с жалобой на Роспотребнадзор
В заявлении укажите:
• наименование арбитражного суда, куда подаёте документы;
• сведения о вашей организации;
• информацию об отделе Роспотребнадзора, на который жалуетесь;
• номер и дату акта о проверке.
Опишите в заявлении, на какие действия ведомства жалуетесь, и приложите к нему необходимые документы, например, акт и решение Роспотребнадзора с отрицательным ответом на вашу жалобу. Также прикрепите квитанцию об оплате госпошлины на сумму:
• 300 рублей — если подаёте от ИП;
• 3 000 рублей — если обращаетесь в суд от лица компании.
Подать заявление можно электронно, но для этого нужно иметь квалифицированную электронную подпись. Чтобы отправить заявление, зайдите на сайт федеральных арбитражных судов и войдите в систему с помощью авторизации на портале Госуслуги.
Во вкладке «Вид обращения» нажмите на «Заявление о признании решений и действий (бездействий) незаконными (статья 199 АПК РФ)» и кликните кнопку «Далее».
Во вкладке «Заявитель» выберите, от кого будете отправлять заявление: индивидуального предпринимателя или компании. Затем заполните необходимые данные и кликните «Далее».
В разделе «Заинтересованное лицо» выберите тип участника «Государственный орган», а в категории — «Орган исполнительной власти субъекта РФ». Введите ИНН отдела Роспотребнадзора, на который подаёте заявление с жалобой, и система заполнит все данные. Нажмите кнопку «Далее».
Выберите арбитражный суд региона, в котором находится отдел Роспотребнадзора. Затем кликните кнопку «Далее».
Заполните данные о заявлении и загрузите сам документ. Нажмите на вкладку «Добавить документ», чтобы прикрепить акт о проверке, платёжку об оплате госпошлины и другие необходимые документы. Нажмите кнопку «Отправить» и ждите решения.
Суд может принять сторону Роспотребнадзора или предпринимателя.
Пример, когда суд встал на сторону Роспотребнадзора. Клиент пожаловался на магазин в Роспотребнадзор. Ведомство отправило инспектора на внеплановую проверку. По её итогам сотрудник выдал предписание устранить нарушения требований о безопасности и правилах продажи товара. Тогда компания обратилась в суд и написала, что в своей жалобе клиент не указал, какое его право нарушила компания. Организация посчитала, что раз обращение покупателя составлено неверно, то и инспектор Роспотребнадзора не имел права приходить с внеплановой проверкой. Суд отклонил заявление компании.
Пример, когда суд встал на сторону компании. Инспектор выписал предписание гипермаркету о том, что в производственном цеху нельзя заправлять соусами салаты, которые потом продают в магазине. Суд встал на сторону компании и отменил предписание Роспотребнадзора.
Частые вопросы о проверках Роспотребнадзора
Как узнать, когда будет проверка Роспотребнадзора?
Зайдите на сайт Роспотребнадзора и введите данные вашего ИП или компании. Система покажет, будет ли ведомство планово проверять ваш бизнес в 2024 году. С внеплановой проверкой могут прийти, когда пожаловался покупатель, вы не устранили вовремя нарушения после предыдущей проверки, компанию или ИП проверяет прокуратура.
Какие журналы проверяет Роспотребнадзор?
Всё зависит от вида бизнеса. Например, при проверке общепита по правилам СанПиН инспектор попросит показать журналы учёта температуры в холодильниках и на складах. Зайдите на сайт Роспотребнадзора, чтобы найти санитарные нормы для своего бизнеса и узнать, какие журналы сотрудник потребует у вас при проверке.
Можно ли не пустить инспектора Роспотребнадзора, который пришёл с проверкой?
Если не пустите инспектора, можно получить штраф от 5000 до 10000 рублей для сотрудников или ИП, от 20000 до 50000 рублей для организаций.
Какие документы запрашивает Роспотребнадзор?
Во время проверки инспектор запросит устав, приказы, сертификаты, лицензии, медицинские книжки сотрудников. Кроме того, сотрудник потребует другие документы, которые должны быть у определённого вида бизнеса. Например, если по закону предприниматель обязан проводить дезинфекцию своих помещений, инспектор попросит договор с компанией, которая оказывает эту услугу, и акты к документу.
Что проверяет Роспотребнадзор при профилактическом визите?
Во время профилактического визита инспектор будет узнавать, к какой категории риска относится бизнес. Сотрудник расскажет, какие требования Роспотребнадзора предприниматель должен соблюдать во время работы, какие виды проверок Роспотребнадзора его ожидают в будущем и как к ним подготовиться.