В последние несколько месяцев работодатели получают больше писем от налоговой, где их просят объяснить сотрудничество самозанятыми. Особое внимание привлекает бизнес в сфере IT, дизайна и логистики.
Что случилось: Федеральная налоговая служба стала чаще запрашивать у работодателей данные по самозанятым сотрудникам, пишут «Ведомости». Активная работа началась с конца 2023 года, предположительно, потому что обновилась статистика по числу пользователей режима «Налог на профессиональный доход». По итогам года их стало на 39% больше — 9,3 миллиона человек.
Когда начинают проверки: если ФНС подозревает, что компания уклоняется от уплаты налогов, переводя сотрудников на самозанятость. Например, работник был в штате, но потом перешёл на режим НПД и продолжил сотрудничать с компанией. В других случаях налоговая изучает отчёты самозанятых, видит постоянного заказчика и направляет ему запрос.
Во время проверки ФНС уточняет, со сколькими пользователями НПД работает организация и есть ли у самозанятых другие заказчики. Работодателей ждут и другие вопросы:
• где компания находит самозанятых;
• как часто пользуется их услугами;
• какие работы выполняют самозанятые;
• почему их не переводят в штат;
• кто оказывал услуги до сотрудничества с самозанятым.
Если ФНС выявит нарушения, то договоры с такими работниками станут трудовыми, а работодатель будет обязан выплатить все доначисленные налоги. О том, как работать с самозанятыми и грамотно оформить все документы, мы рассказываем в статье.
Что ещё нужно знать: в зоне риска находятся компании из сфер IT, дизайна, оптовой торговли и логистики, если они часто привлекают внешних исполнителей. Налоговая также стала обращать больше внимания на салоны красоты, которые нанимают самозанятых мастеров.