Если компания передаёт за границу личные данные и финансовую информацию россиян, не уведомив об этом Роскомнадзор, то ей может грозить внеплановая проверка от ведомства. Такую инициативу предлагает Минцифры, пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на проект приказа.
О чём речь: министерство предлагает наделить Роскомнадзор правом проводить внеплановые проверки, если нарушаются правила передачи персональных данных и финансовой информации за границу.
В Минцифры объяснили, что поводом для проверки могут стать два и более случаев несогласованной передачи данных в течение года или обращения граждан. Там отметили, что есть данные, которые в целом нельзя передавать по иностранным информсистемам, например, сведения госкомпаний.
Кого будут проверять: всех операторов персональных данных — это банки, мобильные операторы, IT-компании и другие. Сейчас таких компаний больше 922 тысяч, пишет издание.