Запрет действовал с 2022 года, но теперь от него откажутся в пользу другого метода.
Что случилось: президент России Владимир Путин отменил временный мораторий на проверки бизнеса. Но вместо возвращения к привычной схеме надзора за компаниями нужно применять риск-ориентированный подход, заявил он во время послания Федеральному собранию.
Мораторий будет действовать до конца года, а с 1 января 2025 риск-ориентированный подход нужно закрепить законодательно. К бизнесу, у которого риски отсутствуют, будут применять профилактические меры.
Что нужно знать: мораторий на проведение плановых проверок бизнеса ввели в 2022 году. Надзорные органы могли проверять компании только с повышенным риском, например, производственные или социальные объекты. Внеплановые проверки проводились в исключительных случаях.