Коротко, как проверить надёжность китайского поставщика
• Сверьте адрес компании с картой Китая: большинство фабрик находится на юге страны.
• Позвоните на стационарный телефон компании.
• Проверьте телефон компании в приложении WeChat, это главный мессенджер для бизнеса в Китае.
• Посмотрите дату регистрации сайта компании и когда заканчивается срок домена.
• Найдите поставщика на китайском маркетплейсе и посмотрите статистику продаж, выручку, рейтинг и отзывы.
• Запросите регистрационные документы компании и проверьте их данные на сайтах национальных ведомств.
• Запросите сведения о товаре: сертификаты качества, технические документы, фото, видео, образцы.
• Запросите банковские реквизиты и проверяйте, чтобы счёт был открыт в материковом Китае, а не в Гонконге или Макао.
• Не работайте с поставщиком, если он не даёт документы, долго отвечает на вопросы, пишет с разных аккаунтов, предлагает перевести деньги на личный счёт.
Что будет, если не проверить китайского поставщика
Часто российским импортёрам приходится общаться с продавцом онлайн, и сложно понять, кто по ту сторону экрана. И если не проверить контрагента, можно столкнуться с трудностями.
Потеряете товар и деньги. Недобросовестный продавец может прислать товар с браком — например, вместо оригинального смартфона прислать Подделка, внешне похожая на оригинал.реплику по цене оригинала. Иногда можно наткнуться на мошенников, которые берут предоплату и пропадают. Чтобы этого избежать, проверяйте поставщика ещё до подписания контракта.
Получите претензию от налоговой. По статье 54.1 Налогового кодекса, нельзя использовать в бухгалтерском и налоговом учёте недостоверные данные. Если недобросовестный поставщик даст документы с противоречиями, например укажет большую цену или не то количество товара, налоговая будет предъявлять претензии импортёру. Чтобы избежать споров с ФНС, проверяйте такие сведения.
• Есть ли у поставщика ресурсы, чтобы выполнить контракт: основные средства, сотрудники, производственные и торговые помещения. Странно, если в штате один сотрудник, а компания согласна произвести товара на миллион.
• Публично ли компания ведёт бизнес: размещает рекламу, есть сайт и соцсети, не скрывает адрес, контакты, сведения о регистрации, руководителе и товаре.
• Какой статус у поставщика — производитель, дистрибьютор или перекупщик. У производителя всегда есть производственные помещения и мощности, а у дистрибьютора и перекупщика — торговые площади или склады.
• Какие у продавца товарооборот и выручка. У серых компаний маленькая статистика продаж или её совсем нет.
Простоите на таможне. Если продавец даст недостоверные документы или загрузит в посылку не тот товар, вы можете не пройти таможню. Инспекторы задержат груз, и вам придётся платить за склад временного хранения, пока идёт разбирательство. При проверке поставщика запрашивайте у него документы и сведения о товаре.
Получите штраф за невозврат аванса. По инструкции Центробанка  181-И,  импортёры обязаны следить, чтобы предоплата, которую они отправили иностранному поставщику, вернулась в страну. Если поставщик не поставит товар и откажется возвращать аванс, вам придётся вносить деньги на свой счёт в российском банке. По статье 15.25 КоАП, штраф может составить до 30% от невозвращённой суммы.
Закупки из Китая с полным сопровождением
В Точке есть удобный сервис для полного сопровождения закупок из Китая. Он подходит и тем, кто уже давно на рынке, и тем, кто только начинает бизнес. Белая доставка до склада, оплата рублями на счёт Точки, весь пакет документов для проверяющих органов. Доступно для заказов от 500 тысяч рублей.
Что проверить и запросить у китайского поставщика
Соберите информацию из разных источников и сопоставьте её между собой. Обращайте внимание на даты, адреса, названия, номера документов и телефонов — везде ли они одинаковые и сходятся ли с другими источниками. Расскажем пошагово, что делать.
Шаг 1. Изучите сайт китайской компании
По сведениям с сайта можно убедиться в публичности компании, посмотреть её опыт, проверить реквизиты. Также можно проверить активность самого сайта.
Китайскую компанию редко удаётся найти на английском, лучше вводите в поиск название компании на китайском. Сайт можно перевести на удобный для вас язык.
Сверьте адрес компании с картой Китая. Обычно у производителей офис и фабрика находятся по одному адресу.
Большинство фабрик находится на юге страны. В одной провинции производят однотипные товары — например, в Гуандун развито производство бытовой техники и электроники, а в Хэбэй производят мебель.
Так выглядит география китайского производства
Посмотрите контакты продавца. По номеру телефона можно проверить, есть ли аккаунт поставщика в WeChat. Обычно сотрудники фабрики общаются с покупателями по электронной почте и в этом мессенджере.
WeChat можно скачать на смартфон через Google Play, App Store или установить на компьютер. Ссылки для скачивания есть на сайте самого приложения. Есть русскоязычная версия.
Сверьте телефоны и адреса с сайта с документами, которые запросите у продавца
Позвоните на стационарный телефон поставщика и спросите название компании, местонахождения фабрики. Телефон должен быть у любой зарегистрированной компании.
Посмотрите документы компании. Иногда фабрики выкладывают на сайт сертификаты качества на продукцию — сможете сразу их посмотреть и потом сверить с теми, которые получите по запросу.
Проверьте активность сайта. Через сервис Whois можете посмотреть дату регистрации домена и когда заканчивается его срок, когда были обновления, а также кто регистратор домена.
Ещё сервис выдаёт статус сайта — активный или закрыт
Обычно год последнего обновления информации на сайте стоит в самом низу страницы.
Если информация на сайте регулярно обновляется, значит, компания стабильно развивается и делает так, чтобы быть удобной клиентам
Как и где найти зарубежного поставщика
Шаг 2. Изучите сведения о поставщике на маркетплейсе
Часто китайские компании продают товар через интернет-площадки, как наши Ozon или Wildberries, только для бизнеса. Там можно найти контакты поставщика, задать ему вопросы, заказать пробную партию. Крупные маркетплейсы Китая:
• Alibaba;
• 1668;
• Pin dou dou;
• Made-in-China.com;
• Global Sources.
Сайты маркетплейсов можно перевести на русский или английский, а общаться с поставщиком — используя переводчик.
Проще всего искать сведения о поставщике через Alibaba. Там простой интерфейс, понятные изображения и описание товара. Есть мессенджер для общения с продавцом. У некоторых продавцов есть профайл, где можно посмотреть всю базовую информацию о компании, видеоэкскурсию о производстве и почитать о каждом товаре.
Посмотрите статистику продаж. В первую очередь изучите, сколько транзакций у продавца, какая выручка. Это помогает не наткнуться на серую компанию.
Наведите курсор на название компании, появится окно с данными о транзакциях, выручке, скорости отклика и сколько лет работает продавец
Проверьте дату регистрации компании. Серые китайские компании работают не больше года, потом открывают новую компанию и продолжают продавать те же товары.
Изучите оценку продавца самой площадкой. Сотрудники маркетплейса проверяют, ведёт ли компания деятельность в указанных при регистрации помещениях.
Сервис еженедельно обновляет рейтинг поставщиков по статистике продаж
Читайте отзывы покупателей. Не останавливайтесь только на положительных отзывах — их можно накрутить. Учитывайте разные мнения.
Зарубежный опыт построения бизнеса: чему поучиться у китайских предпринимателей
Шаг 3. Запросите у контрагента регистрационные документы и банковские реквизиты
Основные документы, по которым работают китайские экспортёры, — бизнес-лицензия и экспортная лицензия, а также они открывают счёт для получения денег и могут подтвердить это справкой из банка.
При регистрации бизнеса китайские компании и ИП получают бизнес-лицензию (). Документ выдаёт управление по регулированию рыночной деятельности. Вот как выглядит лицензия.
Бизнес-лицензия КНР
Документ содержит такие сведения.
• Единый код социального кредита (). Это аналог нашего ОГРН. Его присваивают компаниям и ИП при регистрации. Код состоит из 18 знаков: 8 цифр и 10 латинских букв. Находится код в верхнем левом углу лицензии. Иногда его называют регистрационным кодом.
• Наименование компании или ИП.
• Тип бизнеса: юридическое лицо () или индивидуальный предприниматель ().
• Имя владельца бизнеса.
• Разрешённые виды деятельности. У изготовителей обязательно должно быть производство.
• Дату регистрации бизнеса.
• Адрес, по которому располагается производство.
• Номер лицензии.
• QR-код, по которому можно перейти в профиль компании на сайте национальной системы публичной информации о кредитоспособности предприятий. Там сможете посмотреть данные, рейтинг, годовой отчёт фирмы, а также проверить подлинность и срок действия лицензии.
Есть два бланка лицензии — оригинал и дубликат. Оригинал обозначен символами , он должен храниться в офисе или на производстве. А дубликат китайские предприниматели обычно используют там, где требуется подтвердить регистрацию бизнеса.
Чтобы продавать товары в разные страны, китайские предприниматели получают экспортную лицензию. Документ может быть в электронном виде или на бумаге, зависит от того, как поставщик получал его.
Вот как выглядит лицензия.
Лицензия на экспорт автомобиля
Документ содержит:
• название компании или ИП;
• единый код социального кредита;.
• условия продажи;
• страну отправления;
• место таможенного пункта;
• вид транспорта;
• описание товара, его код, количество, стоимость;
• дату выдачи лицензии.
Если у поставщика не будет лицензии, китайские таможенники не пропустят груз через границу.
Проверяйте реквизиты счёта, на который поставщик предлагает сделать предоплату. Бывает, что недобросовестные продавцы дают счёт не в той стране, где зарегистрирована компания, или открытый на другое юрлицо.
Смотрите, чтобы счёт был открыт в материковом Китае. Потому что Гонконг и Макао — отдельные административные районы, в которых действуют свои законы вне юрисдикции Китая. И при спорах с поставщиком будет сложно решить проблему.
Вечером ресторан, караоке и подарки, утром сделка: как построить отношения с китайскими партнёрами
Шаг 4. Запросите у контрагента сведения о товаре: сертификаты качества, технические документы, фото, видео, образцы
Сертификаты качества. На некоторые товары производители обязательно должны получать  Обязательный сертификат, подтверждающий безопасность продуктов, импортируемых, продаваемых или используемых на китайском рынке. Знак CCC ставят на товар, по аналогии с нашим РСТ.China Compulsory Certificate (ССС), например на электроприборы, сельскохозяйственную технику, видеотехнику, латексную продукцию, игрушки.
Чтобы пройти обязательную сертификацию, китайские предприниматели отправляют продукцию в специальные лаборатории для испытаний и проходят инспекцию фабрики. После получения сертификата производитель может поставить на товаре знак «ССС», который подтверждает безопасность продукции.
Вот как выглядит сертификат.
Обязательный сертификат Китая на безопасность продукции
Без такого сертификата запрещено экспортировать товары из Китая.
Ещё китайские предприниматели добровольно могут пройти сертификацию качества по ISO. Это международные стандарты, по которым оценивают систему менеджмента в компании. Например, самый распространённый — сертификат качества ISO 9001. Он подтверждает, что фирма поддерживает стандарты продукции, следит за квалификацией сотрудников и у неё разработана стратегия развития.
Сертификат качества ISO 9001
Техническая документация. В ней сможете посмотреть описание товара, состав, комплектацию, правила и срок эксплуатации. Это могут быть:
• технический паспорт;
• чертежи и схемы;
• инструкции;
• спецификации;
• руководство по эксплуатации и обслуживанию;
• сертификаты качества и происхождения.
Документы бывают больше 50 страниц — например, вот как выглядит одна страница инструкции весоизмерительного прибора.
Инструкция по эксплуатации весоизмерительного прибора
Лицензии, сертификаты, технические документы можете перевести на русский через Google-объектив, наведя камеру смартфона на документ.
Документы для импорта товаров: какие нужны и как оформлять
Образцы товара, фото и видео. Так сможете сравнить техническую документацию с реальным товаром и зафиксировать в контракте все детали. Пропишите все нюансы как можно подробнее — китайцам нельзя верить на слово.
Шаг 5. Проверьте сведения о поставщике на сайтах национальных ведомств и коммерческих ресурсов
Для проверки достаточно названия компании и Обычно называют регистрационным кодом. Аналог нашего ОГРН или ОГРИП.единого кода социального кредита.
Национальная система публичной информации предприятий. Это основной ресурс, где хранятся базовые сведения о зарегистрированных фирмах.
Сайт: http://www.gsxt.gov.cn
В профиль поставщика можно перейти по QR-коду из бизнес-лицензии
При первом входе в профиль поставщика система выдаёт его рейтинг. Если у него не было замечаний и штрафов от государственных органов, он вовремя предоставляет отчётность, то система подсветит зелёным сообщение «Хорошее рабочее состояние».
Если с поставщиком что-то не так, сообщение будет красным
В профиле компании сможете посмотреть:
• название фирмы, собственника, контактное лицо;
• дату регистрации;
• юридический адрес;
• тип бизнеса и сферы деятельности;
• размер уставного капитала;
• годовой финансовый отчёт.
На сайте также можно посмотреть развёрнутую информацию о поставщике: есть ли у него кредиты в банке, долевое участие в других компаниях, штрафы, задолженности по судебным решениям. Для этого нужно зарегистрироваться, указать китайский номер телефона и номер удостоверения личности. Доступ на сайт бесплатный.
Аналогичные сайты есть в регионах страны, и они дублируют сведения с сайта национальной системы. Но доступ к ним есть только на территории КНР.
База судебных китайских решений — China Judgements Online. По названию компании можно посмотреть, была ли она участником экономического спора и в чём суть судебного разбирательства.
Сайт: http://wenshu.court.gov.cn
Официальная база данных судебных решений Китая
Доступ на сайт бесплатный.
Коммерческий ресурс Baidu.com. Введите в строку поиска название поставщика, и система выдаст сайты с информацией о компании по типу сервиса проверки контрагентов List-org. Сайты на китайском, но переводчика достаточно, чтобы посмотреть сведения.
Сайт: https://www.baidu.com/
Китайский браузер Baidu
• регистрационные данные компании;
• учредителей;
• уставный капитал;
• адрес;
• виды деятельности;
• дату регистрации.
Есть ещё другие коммерческие ресурсы, например https://www.tianyancha.com/ или https://www.qcc.com/, но они работают только с китайских IP-адресов.
Закупки из Китая с постоплатой до 180 дней
Закажите товары сегодня — оплатите через полгода. Поможем получить отсрочку платежа на крупные поставки, подберём надёжного логиста и выгодный маршрут доставки. Рассчитайте предварительную сумму отсрочки в онлайн-калькуляторе.
Что должно насторожить при проверке и переговорах с поставщиком
Чтобы не наткнуться на мошенников, будьте готовы уйти в любой момент, если увидите вот такие признаки.
Филиал компании расположен в большом городе. Фабрики располагаются по месту фактического изготовления товаров в производственно-промышленных деревнях.
Продавец не даёт информацию о товаре, весе и габаритах. По российскому законодательству продавец должен предоставлять покупателю информацию о товаре и поставить продукцию по договору. Об этом сказано в статье 35 ГК. Если поставщик не даёт подробности о товаре, весе и габаритах, есть риск получить не то, о чём договаривались.
Данные о весе и габаритах посылки ещё понадобятся для расчёта таможенных платежей и расходов на доставку.
Сфера деятельности не совпадает с предложениями поставщика. Странно, если в бизнес-лицензии указано «Предоставление услуг», а поставщик предлагает произвести высокоточное оборудование.
Продавец тянет с ответами. Долгие ответы могут говорить о том, что продавец не знает о продукте нюансы и, возможно, это перекуп.
Продавец предлагает перевести деньги на личный счёт. Не соглашайтесь на такие переводы, даже если поставщик предлагает большую скидку или гарантирует бронь на партию.
Продавец пишет с разных сервисов и аккаунтов. Продавец, который ведёт переписку с разных аккаунтов, может быть мошенником. С таким поставщиком лучше сразу прекратить переговоры.
Поставщик соглашается на любую скидку. Обычно недобросовестные поставщики легко занижают цену — для них главное — продать, и неважно что. В этом случае есть риск получить товар плохого качества или совсем не тот, на который заключали сделку.
Чтобы такого не произошло, фиксируйте каждую деталь в контракте, делайте фото и видео товара до и во время погрузки, осматривайте продукцию на складе поставки зарубежной страны. После прохождения российской таможни будет сложно вернуть товар.
Пример. Андрей договорился с китайским поставщиком на скидку в 1,5 доллара с каждого ирригатора для зубов. Приехал товар, внешне схожий с образцом, но по качеству отличался. Вода лилась из ирригатора не автоматически, нужно было нажимать на кнопку.
Зачем и где нужен внешнеторговый контракт
Частые вопросы о проверке китайской компании
Как проверить легальность китайской компании?
Чтобы открыть бизнес в Китае, компании проходят регистрацию в управлении по регулированию рыночной деятельности. Там им присваивают единый код социального кредита и выдают бизнес-лицензию. После этого компания может законно работать в Китае.
Ещё компания должна открыть расчётный счёт в банке, но никакого специального сертификата ей для этого не нужно получать. С 2023 года его отменили. Не обязательны сейчас и экспортная лицензия, и свидетельство о регистрации поставщика в таможенной службе КНР.
Проверьте поставщика на сайте национальной системы публичной информации о кредитоспособности предприятий. В профиль компании на сайте можно перейти по QR-коду из бизнес-лицензии.
При первом входе в профиль поставщика система выдаёт его рейтинг. Хорошие компании подсвечивает зелёным цветом, плохие — красным. На сайте сможете посмотреть:
• название фирмы, собственника, контактное лицо;
• дату регистрации;
• юридический адрес;
• тип бизнеса и сферы деятельности;
• размер уставного капитала;
• годовой финансовый отчёт.
Чтобы посмотреть более развёрнутую информацию, например о кредитах, штрафах, задолженностях, понадобится зарегистрироваться на сайте. Для этого нужны китайский номер телефона и номер удостоверения личности.
Как выглядит регистрационный номер компании в Китае?
Регистрационный номер компаний в Китае называется единым кодом социального кредита. Это аналог нашего ОГРН. Номер состоит из 18 знаков, которые включают в себя и цифры, и буквы. Он указан в бизнес-лицензии компании, а также в других официальных документах, например сертификатах, таможенных декларациях.
Так выглядит номер: 92970000MADCATUY5L
Какие документы запросить у китайской компании?
Запрашивайте регистрационные документы и техническую документацию на товар. Основные документы такие:
• бизнес-лицензия;
• сертификат качества на товар — China Compulsory Certificate (ССС), если импортируете, например, электроприборы, сельскохозяйственную технику, видеотехнику, латексную продукцию, игрушки;
• сертификат качества менеджмента компании ISO 9001;
• техническая документация на товар, например инструкция, технический паспорт, чертежи.
Чтобы прочитать документы, достаточно Google-переводчика.