Где проверить подлинность диплома
В России есть Федеральный реестр сведений документов об образовании (ФРДО), где любой желающий может бесплатно проверить подлинность документа. В базе есть данные по дипломам об общем, среднем профессиональном и высшем образовании, сертификатах о владении русским языком и дополнительном профессиональном образовании.
Чтобы проверить подлинность диплома о высшем образовании, нужно знать:
• ФИО получателя;
• название учреждения;
• серию и номер бланка;В дипломах до 2014 года идентификаторы находятся на правой стороне титульного листа под названием «Диплом». Серия может содержать буквы. В бланках, выданных с 2014 года, данные находятся с левой стороны титульной страницы ниже подписи «Диплом». Серия состоит из 6 цифр, номер — из 7.
• дату выдачи.
Как проверить диплом в ФРДО:
Шаг 1. Перейдите на сайт Рособрнадзора в раздел «Формирование и ведение ФРДО». Пролистайте в самый низ до «Сервиса поиска сведений о документах об образовании» и нажмите «Открыть».
Шаг 2. Выберите нужный уровень образования.
Шаг 3. Введите все данные и нажмите «Поиск». Буквы вводите только строчные, название учебного заведения напишите современное.
Шаг 4. Если диплом есть в базе, то во всплывающем окне появятся данные об образовании.
Что делать, если диплома нет в федеральном реестре
Информацию в ФРДО учебные заведения выгружают постепенно, и некоторых данных может ещё не быть. Также данных не будет, если сотрудник получил диплом раньше 10 июля 1992 года, такие сведения в систему не заносят.
Рособрнадзор разъясняет: если вы не нашли диплом в реестре, это не опровергает факт выдачи документа. В этом случае воспользуйтесь другими способами проверки диплома. Напишите запросы в Рособрнадзор или в учебное заведение, а также поищите на сайте вуза. Рассмотрим каждый способ подробнее.
Запрос информации в Рособрнадзоре
Составьте письмо в электронном виде или напишите от руки, принесите лично или отправьте по почте. Форма письма свободная, но нужно указать:
• название вуза;
• серию и номер бланка, лучше приложить копию диплома;
• дату выдачи;
• ФИО выпускника.
Контакты Рособрнадзора
Если владелец диплома менял фамилию или имя, укажите те, которые прописаны в документе. А если у вуза изменилось название, напишите оба варианта: старое и новое. Ответ придёт в течение 30 дней.
Пример запроса в Рособрнадзор
К письму нужно приложить согласие на обработку персональных данных, подписанное владельцем диплома. Шаблон документа можно скачать на сайте Справочной.
Запрос в вуз
Высшие учебные заведения предоставляют информацию о подлинности документов об образовании по запросу своих выпускников. Работодатель тоже может написать такой запрос, но к нему также нужно приложить письменное согласие выпускника на предоставление персональных данных.
Форма письма свободная, но лучше указать:
• название вуза;
• серию и номер бланка, лучше приложить копию диплома;
• дату выдачи;
• ФИО выпускника.
Письмо направьте на имя ректора вуза, можно принести лично в учебное заведение или отправить по почте. Ответ должен прийти в течение 30 дней — пункт 1 статьи 12 59-ФЗ.
Пример запроса в вуз
Если вуза уже нет, обратитесь с запросом в муниципальный или государственный архив субъекта, на территории которого находилось учебное заведение, или в Росархив. Отправьте письмо или воспользуйтесь электронной приёмной.
Проверка диплома на сайте института
Некоторые вузы делают собственные онлайн-сервисы для проверки дипломов, например, такая возможность есть на сайте ВШЭ. На странице поиска введите имя, фамилию, серию и номер документа.
Дипломы СПбГУ можно найти по QR-коду, который стали наносить с 2017 года. Такая опция есть на официальном сайте вуза в подразделе «Диплом СПбГУ».
Уточняйте, есть ли возможность проверки подлинности диплома на сайте учебного заведения, которое выдало диплом.
Что делать, если диплом фальшивый
Если диплом оказался ненастоящим, последствия для сотрудника зависят от того, обязателен диплом для его должности или нет.
Сотрудника нельзя уволить, если должность не предполагает конкретной квалификации и требований к образованию не было. Такой вывод следует из определения Верховного Суда РФ  26-КГ1212.
Пример. Сторож при трудоустройстве принес в кадры диплом архитектора, но документ оказался поддельным. Вы не можете уволить сотрудника, ведь на должность сторожа не требуется определённая квалификация.
Сотрудника можно уволить по статье, если должность или профессия требует определенной квалификации. Помимо этого работнику грозит штраф до 80000 рублей, обязательные работы до 480 часов, исправительные работы до 2 лет или арест до 6 месяцев.
Пример. Главный бухгалтер работает на крупном предприятии, хорошо разбирается в налогах и экономических показателях. Спустя время выяснилось, что у него поддельный диплом экономиста, хотя должность требовала именно такую квалификацию. Такого сотрудника можно уволить за предоставление подложных документов, даже если он профессионал своего дела.
Если факт поддельного диплома, наличие которого обязательно, выяснится при проверке, работодатель будет обязан выплатить штраф. Например, должностным лицам такая ошибка будет стоить до 5000 рублей, а юрлицам до 50000 рублей.
Коротко
• Быстрее всего проверить подлинность диплома можно в реестре ФРДО. Заполняете данные и сразу узнаёте, есть ли у сотрудника заявленное образование.
• Данные в ФРДО внесены ещё не полностью и, возможно, вы не найдёте нужную информацию, однако это не опровергает факт выдачи документа.
• Самые верные способы проверки — направить письменные запросы в Рособрнадзор или учебное заведение, срок ответа 30 дней.
• В некоторых учебных заведениях есть собственные сервисы проверки, например, в ВШЭ или СПбГУ.
• Уволить за фальшивый диплом можно только в случае, если должность требует определённой квалификации. Если такого требования нет, увольнение будет незаконным.