Правительство разрешило Роскомнадзору назначать внеплановые проверки, если обнаружит, что базы персональных данных были недостаточно защищены и появились в открытом доступе.
Как проверяли компании раньше. В 2022 году правительство установило двухлетний мораторий на плановые проверки аккредитованных российских IT-компаний. Роскомнадзору в 2023—2024 годах разрешили только профилактические мероприятия — консультации и информирование.
Что изменилось. Порядок проведения проверок уточнили. Теперь РКН после согласования с прокуратурой может внепланово проверить не только аккредитованную IT-компанию, но и любую другую организацию не из сферы IT. Проверку могут назначить, если обнаружат утечку и распространение в интернете персональных данных из баз организации.
О том, как предпринимателю правильно обрабатывать персональные данные по 152-ФЗ, читайте в нашем материале.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса