Налоговая запустила сервис для юрлиц, в котором будет оценивать финансовое состояние бизнеса. Компанию проанализируют бесплатно и пришлют электронную выписку с результатом. Оценка может быть полезной, чтобы без проблем получить кредит для бизнеса, подтвердить надёжность для госзакупок или инвестиций.
Как будет работать сервис. Заявку на проверку можно отправить онлайн в личном кабинете налогоплательщика через систему АИС «Налог 3». Лимит ― не чаще одного раза в день. Проверка проходит в два этапа.
Сначала в налоговой проверят, есть ли у компании:
• запись в реестре юрлиц;
• запись в реестре недобросовестных поставщиков в сфере закупок;
• судебные акты о наблюдении, внешнем управлении, конкурсном производстве;
• сведения об исключении из ЕГРЮЛ;
• запись в ЕГРЮЛ о недостоверной информации о компании;
• ответственность по статье 19.28 «Незаконное вознаграждение от имени юрлица» КоАП РФ;
• противоречия с отчётностью контрагентов в декларациях по НДС за 4 налоговых периода;
• долги по налогам и взносам свыше 1% от величины активов предприятия, но не менее 3000 рублей.
Если на этом этапе будут несоответствия по одному или нескольким пунктам, налоговики закончат оценку. В компанию придёт выписка с критериями, которым компания не соответствует.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса
Что будут проверять дальше. Если предыдущие пункты соответствуют критериям ФНС, налоговики изучат финансовые показатели: ликвидность, автономность, рентабельность и платёжеспособность компании. Они проверят:
• превышает ли средняя зарплата за месяц среднемесячные показатели по отрасли по данным Росстата;
• превышает ли налоговая нагрузка 75% от среднего уровня по виду деятельности и региону по данным сервиса «Прозрачный бизнес»;
• коэффициент текущей ликвидности, то есть отношение суммы оборотных активов к сумме краткосрочных обязательств, уменьшенных на величину будущих доходов;
• коэффициент платёжеспособности, то есть отношение активов к краткосрочным и долгосрочным обязательствам.
Что будет после проверки. ФНС присвоит компании баллы и отправит выписку с результатами. Её можно будет посмотреть по QR-коду или на сайте налоговой по ссылке. Если компания не согласна с оценкой, она может отправить запрос на корректировку сведений.
Сервис ФНС проверяет только финансово-хозяйственное состояние компании, но не может оценить риски для бизнеса. В Точке вы можете проверить свою компанию или контрагента на риски по 115-ФЗ даже без открытия счёта. Специалисты комплаенса проанализируют информацию из открытых источников и сформируют понятный отчёт.