Почти для всех видов бизнеса нужно заменить плановые проверки на профилактические визиты, заявил генеральный прокурор РФ Игорь Краснов на Восточном экономическом форуме. Определять бизнес, который нуждается в проверках, будут с помощью индикаторов риска.
О чём речь: в России с 2022 года действовал мораторий на проверки бизнеса, то есть надзорные органы не могли прийти с проверкой в компанию, за исключением объектов с повышенным риском. Но в начале 2024 года президент Владимир Путин предложил отменить мораторий и ввести риск-ориентированный подход с 2025 года.
Что хотят сделать: сейчас в России тысяча резидентов преференциальных территорий имеет возможность заменить плановые проверки на профилактические визиты. Этот механизм нужно распространить на все категории бизнеса, считает генпрокурор.
Одновременно с этим правительство прорабатывает вопрос об использовании индикаторов риска нарушений обязательных требований. Предположительно, на основе этих индикаторов надзорные органы будут принимать решение, в каких случаях провести проверку, а в каких ограничиться профилактическим визитом.