Коротко о работе с контрагентами
• Перед каждой сделкой проверяйте контрагента, чтобы убедиться, что взаимодействие с ним не обернётся для вас вопросами от комплаенса банка или потерей денег.
• Контрагент имеет право отказаться предоставлять подробности о своей деятельности и дополнительные документы, но такое поведение может быть тревожным звоночком.
• Убедитесь, что компания ведёт реальную деятельность, добросовестно платит налоги, не скрывает свои регистрационные данные и их изменения. Так вы сможете убедиться, что контрагент — не фирма-однодневка, сотрудничество с которой рискованно.
• Удобнее всего воспользоваться сервисом автоматизированной проверки контрагента — это проще и быстрее, чем запрашивать информацию вручную на разных сайтах.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Почему важно проверять контрагентов
Если не проверить контрагента, можно столкнуться с лишними трудностями: вопросами со стороны комплаенса, доначислением налогов и штрафов, потерями от мошеннических действий и вниманием надзорных органов. Разберём каждую ситуацию подробнее.
Внимание комплаенса банка
Некоторые мошенники создают фирмы-однодневки — фиктивные юрлица, которые нужны, чтобы обеспечить фейковый документооборот и подтвердить мнимые сделки. ФНС называет их техническими компаниями. Благодаря схеме такие юрлица получают необоснованную налоговую выгоду.
Если специалисты службы комплаенса банка заметят, что вы сотрудничаете с ненадёжным контрагентом, банк запросит документы компании, чтобы разобраться в вашей деятельности.
Узнать фирму-однодневку можно по следующим признакам:
• зарегистрирована по массовому юридическому адресу;
• нет информации о фактическом местоположении компании;
• сдаёт нулевую отчетность или не сдаёт вообще;
• не платит налоги или совершает минимальные отчисления;
• нет штата сотрудников;
• нет сайта, рекламы, публикаций в СМИ, отзывов и рекомендаций клиентов и партнёров и других следов деятельности;
• руководители постоянно меняются, внесены в реестр дисквалифицированных лиц или числятся руководителями во множестве других компаний.
Если у контрагента есть один или несколько признаков из списка, его стоит тщательно проверить. Как это сделать, расскажем ниже.
Из-за чего банк может заблокировать счёт по 115-ФЗ и как этого избежать
Доначисление налогов и штрафов
Если ФНС решит, что фирма вашего контрагента похожа на техническую компанию, вам могут доначислить налоги.
Так, статья 54.1 НК регулирует последствия, которые наступят для компании, если налоговая выявит получение необоснованной налоговой выгоды. Теперь нужно подтверждать, что договор заключался именно тем лицом, с которым он был заключён. Если данные расходятся, налоговая приравнивает это к намеренному искажению суммы налога.
Пример. Валерий нашёл для своей пекарни нового мастера по ремонту и настройке оборудования, который предложил услуги по цене на 25% ниже рынка. Валерий обрадовался заманчивому предложению, но во время проверки налоговая зафиксировала факт выполнения работ неустановленным исполнителем и решила не учитывать в составе расходов стоимость работ по договору на обслуживание оборудования пекарни.
Потери от мошенничества
Ненадёжный контрагент может взять аванс за выполнение работ или предоплату за поставку товара, но не выполнить свои обязательства. Если станете жертвой мошенников, вернуть деньги будет нелегко.
Пример. Оптовый продавец тканей из Новосибирска получил срочный заказ от потенциального клиента из Москвы по предоплате в полном размере. Он отправил клиенту счёт и уже через несколько часов получил платёжку, из которой следовало, что товар оплачен. Поставщик не стал проверять, поступили ли деньги на счёт, и отгрузил продукцию. То, что никаких денег от клиента не поступало, продавец узнал только через день.
Как проверить контрагента самостоятельно
Прежде чем заключить сделку, узнайте как можно больше о деловой репутации контрагента. Проверьте его платёжеспособность и наличие ресурсов на исполнение договора. Для этого выполните следующие четыре шага:
Запросите у контрагента копии документов. У ИП — копию паспорта, ОГРНИП и ИНН, у ООО — копию паспорта руководителя, ОГРН, ИНН и копию устава. Если деятельность требует лицензий, попросите показать и их. Полезно будет изучить копии устава, приказ о назначении директора, справку об имуществе и сотрудниках.
Это покажет, что у компании правильно оформлены важные документы, а вы при необходимости приведёте доказательства налоговой, что проверяли контрагента. Если с документами не всё в порядке, возможно, компания существует только на бумаге. Тогда стоит отказаться от сотрудничества или провести тщательную проверку по другим пунктам.
Сверьте основные коды ОКВЭД контрагента с его текущей деятельностью. Например, вам предлагает сделку поставщик фруктов, а в выписке из ЕГРИП вы видите у него коды ОКВЭД по организации праздников и фотоуслугам. Это значит, либо у предпринимателя неверно оформлены документы, либо он может вас обмануть при сделке. Задайте ему вопросы и проверьте его по другим направлениям.
Запросите бухгалтерскую отчётность, чтобы узнать текущие расходы контрагента и убедиться, что он исправно платит налоги. Получить бухотчётность другой компании можно в сервисе налоговой.
Найдите следы компании в реальной жизни: это поможет понять, что контрагент существует не только на бумаге. Посетите офис или производство, свяжитесь с его партнёрами, поищите статьи и отзывы в СМИ. Так вы сможете убедиться, что контрагент — не фирма-однодневка.
Проверьте контрагентов в базах и открытых и бесплатных источниках на благонадёжность. Список самых важных — в следующем разделе.
Важно. Контрагенты могут отказаться предоставлять подробности о своей деятельности, но по ИНН и ОГРН вы можете самостоятельно найти сведения о них. Опытные компании собирают целые досье на своих контрагентов, чтобы минимизировать любые риски. Если контрагент предоставил не все документы и постоянно находит причины не показывать недостающие, это повод тщательно его проверить.
Где искать информацию
Любого контрагента можно проверить в открытых источниках. Это долгий процесс, потому что придётся зайти на несколько ресурсов и собрать данные проверок в один файл. Быстрее и удобнее работать в специальных сервисах, они бывают бесплатными и платными.
Открытые источники
Сайт МВД. Здесь можно проверить паспорт руководителя компании в базе недействительных паспортов. Нужно знать серию и номер документа.
Сайт Федеральной налоговой инспекции. Здесь можно узнать, зарегистрирована ли компания в ЕГРЮЛ и совпадают ли данные с реальными, находится ли её руководитель в реестре дисквалифицированных лиц, есть ли у бизнеса задолженности по налогам, достоверен ли юридический адрес. Для поиска на сайте понадобятся название и адрес офиса компании, ИНН, ОГРН (ОГРНИП).
Картотека арбитражных дел. Здесь можно выяснить, находится ли компания в процедуре банкротства, а также является ли ответчиком по делам о крупном взыскании средств или неисполнении контрактов и договоров. Для проверки нужно знать ИНН, ОГРН (ОГРНИП).
Федеральная служба судебных приставов. Здесь публикуют информацию об исполнительных производствах в отношении юридических лиц. Обращайте внимание на постановления о взыскании неуплаченных налоговых сборов, штрафов, долгов перед партнёрами или заказчиками. Понадобятся ИНН юрлица или номер исполнительного производства, а также ФИО руководителя.
Сайт Банка России. Здесь можно бесплатно свериться со списком нелегальных компаний на финансовом рынке. Искать контрагентов можно по названию, ИНН, адресу сайта. На платформе «Знай своего клиента» можно по ИНН проверить категорию риска контрагента, которую присваивает ему ЦБ.
Единая информационная система в сфере закупок. Здесь ведётся реестр недобросовестных поставщиков и подрядчиков.
«Вестник государственной регистрации». Здесь вы найдёте проверенную информацию о ликвидированных компаниях и организациях, признанных банкротами.
Сайт Росаккредитации. Здесь можно получить онлайн данные о лицензиях и сертификатах компании из Единого национального реестра.
Проверка лицензии на сайтах профильных ведомств. Например, на сайте Рособрнадзора можно узнать, есть ли у компании на образовательную деятельность.
Как не привлекать внимание комплаенса банков
Специальные сервисы для проверки
Такие сервисы содержат всю информацию о контрагенте в одном месте. Ещё обычно в них есть другие полезные инструменты:
• Поиск клиентов и поставщиков. Можно не просто искать данные о конкретном бизнесе, а провести расширенный поиск, выставив фильтры по региону и направлению деятельности.
• Мониторинг контрагентов. За изменениями в работе текущих контрагентов тоже важно следить. Например, иногда у них появляются долги и судебные иски, меняется адрес или директор, начинается процедура банкротства.
Есть три популярных бесплатных сервиса: Точка Досье, Чекко, Компаниум и ВБЦ. Рассмотрим их возможности подробнее.
Точка Досье. У Точки есть сервис проверки контрагентов, в котором вы можете ввести название компании, ИНН, ОГРН, адрес или учредителя и посмотреть всю информацию о клиенте или партнёре.
Сервис предлагает два типа проверок: базовую и полную.
Базовая проверка позволяет бесплатно протестировать сервис в работе и убедиться, что он вам подходит. На этом тарифе есть следующая информация:
• статус компании (действующая или ликвидированная);
• дата регистрации;
• юридический адрес;
• количество сотрудников;
• сфера деятельности (коды ОКВЭД);
• руководители и учредители;
• связанные компании;
• достоверность данных в ЕГРЮЛ.
Для проверки компании введите на выбор её название, ИНН, ОГРН, адрес или ФИО учредителя. После этого сервис покажет бесплатный базовый отчёт.
Чекко:
• почти всё можно посмотреть бесплатно — общие сведения, финансы, налоги, статус связанных компаний;
• есть возможность мониторить контрагентов;
• можно скачать отчёт;
• можно купить базу компаний;
• есть интеграция по API.
Компаниум:
• есть расширенный поиск компаний;
• нет возможности мониторинга компаний.
ВБЦ/TenChat:
• не самая полная информация;
• можно скачать отчёт;
• часть информации доступна после регистрации, но регистрация требует сертификат электронной подписи;
• есть мобильное приложение, совмещённое с соцсетью.
Обычно платные сервисы дают более полную информацию, чем бесплатные. Рассмотрим популярные варианты.
«Точка Досье», полная проверка
Полная проверка помогает убедиться в надёжности контрагента до того, как вы отправите ему деньги. Стоимость — 150 рублей за каждый отчёт.
Дополнительно к базовым сведениям вы получите такую информация о компании:
• достоверность данных в ЕГРЮЛ;
• сведения по налогам, наличии блокировок и ограничений от ФНС;
• наличие исполнительных производств;
• реестр недобросовестных поставщиков и подрядчиков;
• реестр недобросовестных экспортёров и импортёров;
• списки террористов и экстремистов.
«Руспрофайл». На сервисе доступно много деталей, но большая часть платно. Можно выгрузить базу и указать дополнительную информацию о своей компании. Также:
• есть возможность мониторинга контрагентов;
• можно посмотреть участие в тендерах, открытые исполнительные производства, наличие кредитов;
• за отдельную плату можно посмотреть долги и блокировки от налоговой.
Сервис не предоставляет информацию о продвижении услуг, открытых вакансиях и лизинге контрагента. Нет интеграции с CRM и API.
«Зачестныйбизнес». Сервис позволяет:
• интегрироваться с CRM и API;
• посмотреть наличие арбитражных исков и исполнительных производств и проверить достоверность сведений в ЕГРЮЛ;
• за отдельную плату посмотреть долги и блокировки от налоговой, информацию о лизинге и участии в тендерах.
«Главбух». Сервис отличается тем, что дополнительно предоставляет скоринговые оценки и рекомендации. Также:
• есть возможность указать дополнительную информацию по своей компании;
• можно посмотреть, не находится ли компания в специальных реестрах, есть ли у неё кредиты, арбитражные иски, долги и блокировки от налоговой.
Сервис не даёт информацию о продвижении услуг и открытых вакансиях контрагента. Нет интеграции с CRM и API.
Чек-лист для проверки контрагентов
Собрали главные пункты, которые должны насторожить вас при выборе контрагента. Скачивайте и пользуйтесь.
Частые вопросы о проверке контрагентов
Что такое проверка на благонадежность и должная осмотрительность?
Это процесс проверки делового партнёра, чтобы убедиться, что он ведёт реальную деятельность, добросовестно платит налоги и не связан с мошенничеством. Сюда входит анализ документов, оценка налоговой дисциплины и проверка на наличие рисков для сотрудничества.
Как проверить финансовое состояние контрагента?
Можно запросить бухгалтерскую отчётность, проверить налоговые задолженности через налоговую службу, изучить судебные дела и воспользоваться специальными сервисами для оценки финансовой стабильности.
Как проверить, существует ли фирма?
Убедитесь, что компания зарегистрирована в ЕГРЮЛ, её данные актуальны, проверьте юридический адрес и убедитесь в реальной деятельности — наличие сайта, отзывов, деловых партнёров.
Какие документы запросить у ИП для проверки?
Запросите копии паспорта, свидетельства о регистрации (ОГРНИП), ИНН, а также лицензию, если она обязательна для ведения его деятельности.