Что случилось: Минтруд предложил добавить новые поводы в индикаторы риска, которые дают основание для внеплановой проверки трудовой инспекцией. Перечень индикаторов риска для проверок бизнеса можно посмотреть здесь.
Новые основания для проверок:
• если при сравнении фонда оплаты труда и количества сотрудников за отчётный период выясняется, что зарплата ниже МРОТ;
• если кадровых изменений в компании нет, но страховые взносы в Соцфонд сократились на 50% или больше.
Сейчас внеплановые проверки проводятся по двум причинам:
• сотрудники пожаловались на работодателя;
• компания не устранила в срок нарушения, которые инспекция выявила в предыдущий визит.
Что делать бизнесу: следить за соблюдением трудового законодательства и не допускать рискованных ситуаций.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!