После пожаров на складах маркетплейсов представители организации по защите прав потребителей просили проверить логопарки крупных площадок.
Что случилось: МЧС хочет организовать внеплановые проверки складов площадью от 10 000 квадратных метров и с высотой стеллажей для хранения более 5,5 метра. О сроках говорить пока рано, но ведомство уже обратилось в правительство с инициативой.
Официального объявления от МЧС пока нет, информацию о проверках получили «Ведомости» от председателя «Общественной потребительской инициативы» Олега Павлова и источников в МЧС и правительстве.
Какие склады будут проверять: большинство новых складских комплексов в стране по площади больше 10 000 квадратных метров. По оценкам экспертов, в России около 1 500 таких логопарков классов А и В, поэтому проверки МЧС могут растянуться на долгий срок.
Контекст: до конца 2024 года действует мораторий на проверки бизнеса, но госорганы могут проводить профилактические визиты. В некоторых случаях их могут заменить на полноценные проверки, например, если есть риск угрозы жизни людей или компания не устранила ранее выявленные нарушения.