Что случилось: Минэкономразвития предложило дополнить перечень оснований для внеплановых проверок бизнеса и проверок по согласованию с прокуратурой. Текст постановления размещён на портале правовых актов, общественное обсуждение проекта завершится 19 июля.
До конца 2024 года действует мораторий на внеплановые проверки, но при наличии оснований их могут провести по согласованию с прокуратурой, а в некоторых случаях без согласования. Например, если поступают жалобы от сотрудников или проверка нужна, чтобы компания получила аккредитацию. Полный список причин можно посмотреть здесь.
Какие новые основания хотят добавить:
• ИП или юрлицо не сообщило о начале предпринимательской деятельности. Подробнее о том, кто и как должен это сделать, рассказывали в статье.
• Если контролёры получили от органов безопасности информацию об угрозе обороны страны, терактах и т.д.
• При проведении проверок в рамках федерального контроля за применением ККТ.
Также Минэкономразвития предлагает расширить список случаев, когда можно выносить предписания по итогам проверки без взаимодействий с контролируемым лицом (сейчас это возможно только в двух случаях). В правительстве предлагают добавить в список проверки в области связи, обработки персональных данных, применения ККТ и других.