Часть товаров из США теперь облагают повышенной пошлиной до 40% от стоимости
Что случилось: таможенники начали тщательнее проверять страну происхождения некоторых товаров, пишут «Ведомости». Если продукция произведена в США или нет подтверждения другой страны происхождения, то импортёр платит повышенную пошлину. Обычный тариф составляет в среднем 3–5% таможенной стоимости, а повышенная ставка 25–40%.
Какие товары проверяют: сейчас особое внимание уделяют товарам с кодами ТН ВЭД 82, 84, 87, 90 — в основном это продукция из металла, например, оборудование, инструменты и строительная техника. Повышенные ставки на товары из США регулируются постановлением правительства  788, которое приняли ещё в 2018 году в ответ на введение властями США ограничений на ввоз российской стали и алюминия.
Почему усилили проверку: в начале февраля вступило в силу решение совета ЕЭК, которое изменило правила определения происхождения товаров. Теперь таможня требует сертификаты страны происхождения, чтобы подтвердить, что этой страной не являются США. По словам импортёров, раньше таможенники запрашивали эти документы примерно в одном случае из десяти, но сейчас требуют подтверждающие документы при каждой поставке товара из постановления  788.
Какие ещё проблемы у импортёров: даже если товар произведён не в США, подтвердить страну происхождения не всегда удаётся. Сейчас российские импортёры не могут получить европейские сертификаты, поэтому часто приходится оформлять документы в стране-посреднике. Но некоторые страны отказываются оформлять сертификаты, поскольку в их законодательстве это не предусмотрено.