Зарплатную прозрачность, когда оклады сотрудников не держатся в тайне, часто считают более справедливой и этичной моделью по отношению к работникам. Но, как показало новое исследование из США и Великобритании, она может по-разному влиять атмосферу в команде.
Учёные провели несколько экспериментов, которые показали, что знание о зарплате коллег по-разному влияло на сотрудников на разных позициях. К высоким позициям авторы отнесли топ-менеджеров и высокоэффективных сотрудников, чья работа хорошо оплачивается.
Это работало так: когда сотрудники на высоких позициях в рейтинге знали о зарплате других, они чувствовали несправедливость и хотели ещё большую оплату, даже если у соседей был примерно тот же доход. Работников на низких позициях знание о зарплате коллег деморализовало, они реже просили повышения. Также зарплатная прозрачность снижала желание работать вместе и стремление выполнить показатели.
Авторы исследования советуют компаниям аккуратно подходить к раскрытию данных о заплатах, так как прозрачность не всегда идёт на пользу. Это мощный инструмент, но если использовать его неправильно, он может усилить разрыв между работниками на разных позициях и демотивировать их.
Больше о взаимоотношениях с сотрудниками читайте здесь:
• Молодым сотрудникам не хватает общения с лидерами
• Трудоголики вредят не только себе, но и компании
• У бизнеса кончаются ресурсы на повышение зарплат. Как будут удерживать сотрудников