• Прямые налоги — это федеральные, региональные и местные сборы в бюджет. Их платят физические лица, предприниматели и организации.
• Граждане платят налог на доходы физических лиц (НДФЛ), земельный и транспортный, а также налог на имущество.
• Юрлица уплачивают налог на прибыль и на имущество организаций. При необходимости специальные налоги — водный, на игорный бизнес и добычу полезных ископаемых.
• ИП платят налоги для физлиц, налог на прибыль или НДФЛ, специальные налоги на отдельные виды деятельности.
Что такое прямые налоги
Прямые налоги — обязательные сборы, которые платят граждане и организации с дохода, прибыли и имущества. Деньги идут в федеральный, муниципальный или местный бюджет. Налоговая ставка может устанавливаться для всей страны, отдельного региона или муниципалитета.
В отличие от косвенных налогов, которые фактически уплачивают покупатели, прямые отчисляет налогоплательщик. Например, налог на доходы физических лиц (НДФЛ) в размере 13%, который вычитают из зарплаты — прямой, а налог на добавленную стоимость (НДС), который включают в цену товара — косвенный.
Налоги: виды, ставки и штрафы
Виды прямых налогов
Налог на доходы физических лиц (НДФЛ)
Косвенные налоги: что такое, какие бывают, как платить
Что за налог. Это федеральный налог для людей и ИП, у которых есть доход, например, если они получают зарплату, подрабатывают, сдают квартиру или выигрывают в лотерею.
Кто платит. Налоговые резиденты, которые постоянно живут в России, а также нерезиденты, которые находятся в другой стране более 183 дней в году, но получают доход здесь.
Налоговая ставка. Процент налога для разных видов дохода указан в статье 224 НК.
Чаще всего платят 13% от зарплаты и других поступлений. Но есть исключения, например:
• 35% — на выигрыши и призы стоимостью выше 4000 рублей;
• 30% — на доходы нерезидентов, кроме зарплаты и дивидендов;
• 15% — на трудовые доходы нерезидентов свыше 5 миллионов рублей в год.
Как отчитываться и платить. Обычно НДФЛ в бюджет переводит налоговый агент. Например, работодатель вычитает налог из зарплаты или инвестиционный брокер из выплачиваемых дивидендов.
В других случаях человек сам подаёт декларацию 3-НДФЛ до 30 апреля года, следующего за отчётным, а платит до 15 июля. К примеру, если выиграл в лотерею. Если день отчётности выпадает на выходной, его переносят на первый рабочий день. Так, в 2024 году подать декларацию надо до 2 мая.
Пример. Алевтина работает дизайнером и получает 70000 рублей до вычета налогов. Также она сдаёт квартиру за 30000 рублей. С этих сумм она должна платить НДФЛ 13%.
Налог с зарплаты перечисляет работодатель. 70000 — 13% = 60900 рублей — столько Алевтина получает на руки.
Налог на доход от сдачи квартиры она платит сама. За год Алевтина получила 360 тысяч рублей. 360000×13% = 46800 рублей — такую сумму она указывает в декларации и потом уплачивает.
Налоговый эксперт Дмитрий Шумейко напоминает, что резиденты, в том числе предприниматели, могут вернуть НДФЛ:
— Например, вычеты на детей предоставляют только в отношении доходов, которые входят в основную налоговую базу — зарплаты, премии, отпускные, материальная помощь, выплаты по срочным договорам, договорам аренды и ГПХ. Также можно получить вычет по налогу на доходы от продажи личного имущества и полученного в дар, выплаты по договорам страхования и пенсионного обеспечения.
Налоговые вычеты для предпринимателей
Налог на имущество физлиц
Что за налог. Это местный налог на недвижимость физических лиц.
Кто платит. ИП и физлица, у которых в собственности есть недвижимость. Например, жилой дом, квартира, гараж. Полный перечень содержится в статье 401 НК.
Налоговая ставка. Налог рассчитывают исходя из кадастровой стоимости объекта. Ставку устанавливают муниципалитеты, а предельные значения указаны в статье 406 НК. Актуальное значение в своём городе уточните в сервисе налоговой.
Как отчитываться и платить. Декларацию подавать не надо, ФНС сама рассчитает и пришлёт уведомление по почте или в налоговый кабинет. Уплатите налог до 1 декабря года, следующего за отчётным.
Пример. У Ивана Петровича есть квартира в Москве. Кадастровая стоимость 2,5 миллиона рублей. Ставка для его города — 0,1%. 2500000×0,1% = 2500 рублей.
Некоторые категории граждан освобождены от уплаты налога, например, инвалиды I и II групп, военнослужащие. Полный список льготников приведён в статье 407 НК.
Налог на прибыль
Что за налог. Это налог для организаций на прибыль, которую они получили от ведения бизнеса. 17% из этой суммы идут в региональный бюджет, 3% в федеральный.
Кто платит. Организации и ИП.
Налоговая ставка. Стандартный процент — 20% от прибыли, но регионы могут вводить льготные ставки. Об этом сказано в статье 284 НК.
Есть также специальные налоговые режимы. Например, по упрощённой системе налогообложения (УСН) «Доходы» ставка 68%, на УСН «Доходы минус расходы» 1520%, а на патентной системе налогообложения (ПСН) 6%.
Доверьте бухгалтерию Точке
Рассчитаем и оптимизируем налоги и взносы. Напомним, когда придёт время для уплаты налогов и взносов. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Как отчитываться и платить. Подавайте декларации за первый квартал, полугодие и девять месяцев до 25-го числа месяца, следующего за отчётным периодом. Переводите авансовые платежи на единый налоговый счёт (ЕНС) до 28-го числа каждого месяца текущего отчётного периода. Оставшуюся сумму уплатите до 28 марта следующего года.
Пример. В апреле доход ООО «Рябинушка» составил 300 тысяч рублей, расходы были 80000 рублей.
300000 — 80000 = 220000 рублей — это налоговая база.
220000×20% = 44000 рублей — столько ООО должно уплатить авансом за этот месяц.
Оптимизация затрат на предприятии, предусмотренных главой 25 НК, позволит уменьшить налог на прибыль, но систематически преувеличивать расходы ради этого Дмитрий Шумейко не рекомендует:
— Например, можно учесть расходы на покупку материалов и оборудования, их хранение. Также организация может включить сюда затраты на оплату труда и туристических путёвок для сотрудников. Но увлекаться тотальным увеличением расходов я не рекомендую, чтобы не привлекать лишнее внимание со стороны налоговой. Возможно, более выгодной позицией окажется уплатить налог, а не излишне завышать себестоимость.
Налог на имущество организаций
Что за налог. Это региональный налог на недвижимость для юридических лиц.
Кто платит. Организации, у которых есть недвижимые объекты, учитываемые на балансе: офисы, здания, торговые площади, склады, гаражи, за исключением земельных участков. Об этом говорится в статье 374 НК.
Налоговая ставка. Размер налога устанавливает регион, где находится недвижимость, но не более 2,2% от кадастровой или балансовой стоимости. Это прописано в статье 380 НК. Уточните актуальную ставку в своём регионе на сайте ФНС.
Как отчитываться и платить. Подайте декларацию не позднее 25 февраля следующего года, а налог заплатите до 28 февраля.
Пример. У ООО «Кошкин дом» в собственности есть помещение приюта. Налоговая ставка на это имущество 2% от кадастровой цены. Если его стоимость 150 тысяч рублей, то уплатить надо 3000 рублей.
Какие налоги платит ООО
Земельный
Что за налог. Это местный налог для тех, кто владеет или бессрочно пользуется земельными участками.
Кто платит. Организации, ИП и физлица.
Налоговая ставка. Процент налога устанавливают муниципалитеты. Это значение не должно превышать 1,5% от кадастровой стоимости участка. Об этом сказано в статье 394 НК. Ставку можете уточнить в сервисе ФНС.
Как отчитываться и платить. Подавать декларацию не нужно. ФНС сама рассчитает сумму налога и отправит уведомление по почте или в налоговый кабинет.
Организации платят земельный налог до 28 февраля следующего года, физические лица и ИП — до 1 декабря следующего года. Если собственник владел имуществом не весь год, сумму налога пропорционально уменьшают.
Некоторые регионы вводят авансовые платежи для юрлиц. В этом случае до 28-го числа месяца, следующего за отчётным кварталом, подайте уведомление об исчисленной сумме земельного налога. Переведите деньги за прошлый квартал на ЕНС.
Пример. Предприниматель купил земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства кадастровой стоимостью 500 тысяч рублей. Ставка для него составляет 0,025%. 500000×0,025% = 125 рублей — это сумма налога за год владения. Если он владел землёй всего полгода, надо уплатить 62,5 рубля.
Налоговый эксперт Дмитрий Шумейко советует, как оптимизировать земельный налог:
— Основной способ снизить земельный налог — уменьшить кадастровую стоимость участка. Если вы считаете, что она сильно завышена относительно рыночной цены, получите в Федеральной кадастровой палате справку о кадастровой стоимости и кадастровый паспорт. Закажите у профессионального оценщика отчёт об определении рыночной стоимости. Подайте в Росреестр заявление о снижении кадастровой стоимости. Если вам откажут, можно обратиться в суд.
Также можно снизить земельный налог, если налоговый орган неправильно определяет вид разрешённого использования. Например, для участка, выделенного под благоустройство, ставка составляет 1,5%, а стандартная ставка земельного налога всего 0,3%. Вид разрешённого использования можно изменить только в судебном порядке.
Транспортный
Что за налог. Это региональный налог для собственников транспорта.
Кто платит. Физлица, ИП и организации, у которых в собственности есть транспортные средства, например, легковой автомобиль, мотоцикл, теплоход, яхта, самолёт, гидроцикл. Полный перечень содержится в статье 358 НК. Здесь же прописаны исключения, в частности, транспортный налог не распространяется на комбайны и вёсельные лодки.
Налоговая ставка. Размер налога устанавливает регион, где зарегистрирован транспорт. Уточните актуальную ставку на сайте ФНС.
Как отчитываться и платить. Подавать декларацию не надо. ФНС посчитает сумму налога и отправит уведомление по почте или в электронном виде. Организации платят транспортный налог до 28 февраля следующего года, физлица и ИП — до 1 декабря следующего года.
В регионе могут быть авансовые платежи по транспортному налогу для юрлиц. В этом случае:
• Рассчитайте транспортный налог по формуле: Ставка налога в рублях x Мощность в л.с. x (Месяцы владения / 12). Или воспользуйтесь калькулятором на сайте налоговой.
• Подайте уведомление до 28-го числа месяца, следующего за отчётным кварталом.
• Переведите деньги за прошедший квартал на ЕНС.
Пример. ИП в марте купил легковую машину мощностью 125 л.с., чтобы доставлять заказы. В его регионе ставка транспортного налога составляет 25 рублей. 25×125 л.с. x (10 мес. / 12) = 2604 рубля.
По словам Дмитрия Шумейко, если вы регистрируете ООО или сами как физлицо прописаны в льготном регионе, то и транспортный налог будет меньше:
— Сэкономить можно сильно. Например, в Вологодской области ставка 25 рублей при мощности двигателя от 0 до 100 л.с., в Калининградской области — 2,5 рубля, а где-то вообще ноль. Вторая составляющая — мощность двигателя. Если её снизить, уменьшится и сумма налога. Можно переосвидетельствовать или тюнинговать двигатель в специализированном центре. Например, отключить механические нагнетатели, турбины или ослабить их работу. Но должно быть официальное подтверждение переоборудования автомобиля и его безопасности.
Водный
Что за налог. Это региональный налог за пользование водными объектами.
Кто платит. Организации, ИП и физлица, которые пользуются водными ресурсами страны. Например, фирма сплавляет лес по реке или качает воду для производственных нужд.
Налоговая ставка. Основные ставки прописаны в статье 333.12 НК, в 2024 году к ним применяют повышающий коэффициент 4,05. Налоговая ставка также вырастет:
• в 5 раз — если воду закачивают сверх нормы;
• в 1,1 раза — если нет измерительных приборов;
• в 10 раз — если используют подземные воды для продажи.
Как отчитываться и платить. Налогоплательщики сами рассчитывают сумму водного налога. Налоговая база различается в зависимости от того, как используют воду. Например, при сплаве древесины учитывают объём сплавленного леса и расстояние, при заборе воды — закачанный объём.
Сумму считают так: Налоговая база x Налоговая ставка x Повышающий коэффициент
Подавайте декларацию каждый квартал до 25-го числа месяца, следующего за отчётным периодом, а платите до 28-го числа.
Пример. Фабрика работает в Северном экономическом районе и берёт воду из реки Волга на производственные нужды. Налоговая ставка составляет 300 рублей за тысячу кубометров. За квартал использовали 150 тысяч кубометров воды, это не превышает норму потребления. 150×300×4,05 = 182250 рублей.
Игорный
Что за налог. Это региональный налог на игорный бизнес.
Кто платит. Юрлица, которые организуют азартные игры, например, принимают ставки в букмекерских конторах и на тотализаторе.
Налоговая ставка. Сумму налога устанавливают регионы, а предельные значения прописаны в статье 369 НК, например, за один игровой стол от 50 до 250 тысяч рублей.
Как отчитываться и платить. Налог считайте ежемесячно по каждому объекту, например, за игровой стол или автомат. Декларацию подавайте до 25-го числа месяца, следующего за отчётным, платите до 28-го числа.
Пример. ООО «Успех» держит 10 игровых автоматов. В его регионе налог по одному объекту составляет 3000 рублей. 10×3000 = 30000 рублей в месяц.
На добычу ископаемых
Что за налог. Это федеральный налог на добычу полезных ископаемых.
Кто платит. Организации и ИП, которые добывают полезные ископаемые, например, торф, уголь, алмазы, золото. Полный перечень содержится в статье 337 НК.
Налоговая ставка. Размер налога прописан в статье 342 НК. Он может быть фиксированным (например, 1 рубль за тонну калийных солей) и процентным (например, 4% от стоимости добытого торфа). Льготная ставка 0% применяется при добыче попутного газа или подземных вод, содержащих полезные ископаемые.
Как отчитываться и платить. Декларацию подавайте до 25-го числа месяца, следующего за отчётным, а платите до 28-го.
Пример. В этом месяце организация добыла 20000 тонн торфа и реализовала по 1700 рублей за тонну без учёта НДС. Расходы на доставку 300 тысяч рублей.
20000×1700 = 34000000 — выручка
34000000 — 300000 = 33700000 — прибыль
33700000×4% = 1348000 — налог на добычу полезных ископаемых.
Частые вопросы о прямых налогах
Кто платит прямые налоги?
Прямые налоги платит налогоплательщик — организация, ИП или физическое лицо.
Что такое реальный налог?
Это прямые налоги, которые взимаются с отдельных видов имущества, например, земельных участков, домов, ценных бумаг.
Какие прямые налоги платит предприниматель?
ИП платит:
• НДФЛ от полученного дохода или налог на прибыль;
• налог на имущество, если есть недвижимость;
• транспортный налог, если есть транспорт;
• земельный налог, если есть земельный участок;
• специальные налоги, например, водный или игорный.
Какие налоги не относятся к прямым?
К прямым налогам не относятся НДС, акцизы и таможенные пошлины. Подробнее о всех видах налогов писали в статье Справочной.