Манипуляции подчинёнными, вспышки гнева, жестокость, конфликты на рабочем месте и истерики — кажется, такая атмосфера царит в офисе, которым руководит психопат. Неудивительно, что эффективность команды, которой управляет лидер с психопатическими чертами и широкими полномочиями, падает. Об этом рассказали немецкие психологи в журнале Personality and Individual Differences.
Что показало исследование: чем больше полномочий получает руководитель с психопатическими чертами, тем хуже начинают работать его подчинённые. Более того, и у самих лидеров в этом случае снижается эффективность. В исследовании участвовал 281 руководитель, у которого было как минимум по одному начальнику и подчинённому.
Что за психопатические черты: подлость, низкая эмпатия, враждебность, чёрствость, склонность к конфликтам и манипулированию людьми. Имеются в виду яркие черты характера, но не психопатия как расстройство личности.
«Хорошая новость в том, что власть развращает не всех: у лидеров со слабо выраженными психопатическими чертами характера эффективность работы, наоборот, возрастает, если они получают больше власти», — говорит автор исследования, учёная Боннского университета и Кёльнского института управленческого консалтинга Ирис Кранефельд.
Как это использовать: когда выбираете новых руководителей, тестируйте, насколько у них выражены психопатические черты. Следите за тем, как объём власти сказывается на ваших лидерах и менеджерах, и продумайте механизмы контроля.
Обсуждаем это исследование в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!