Учёные из Ноттингемского университета обнаружили взаимосвязь между обучением менеджеров вопросам психического здоровья и эффективностью компаний. Оказалось, что контроль за психологическим состоянием сотрудников помогает компаниям экономить деньги.
Исследование проводилось в Великобритании, где можно получить больничный из-за стресса или других психологических проблем, поэтому авторы исследовали влияние на местный бизнес. В России больничный из-за психологических проблем выдают только в случае госпитализации.
По оценкам учёных, в Великобритании 12,7% всех больничных дней приходится на психические расстройства, и плохое психическое здоровье сотрудников обходится работодателям более чем в 50 миллиардов фунтов стерлингов в год. «Психические расстройства на рабочем месте дорого обходятся организациям в плане отсутствия на рабочем месте и снижения производительности», — объясняет профессор Холли Блейк.
Исследователи изучили анонимные данные опросов нескольких тысяч компаний в Англии, собранные в период с 2020 по 2023 годы. В опросах была информация о практике компаний в области охраны психического благополучия, в том числе о программах обучения для менеджеров.
Тренинги по психическому здоровью для менеджеров дают навыки поддержания и оценки психического здоровья сотрудников. Как выяснили учёные, проведение таких тренингов улучшает процесс найма и удержания работников, обслуживание клиентов и снижает число случаев длительного отсутствия работников из-за психических заболеваний.
«Осознание, что повышение уровня знаний, навыков и уверенности менеджеров в управлении психическим здоровьем на рабочем месте связано с улучшением результатов бизнеса, поможет понять стратегическую ценность такого обучения», — заключают авторы исследования.