За 2022 год количество пунктов выдачи (ПВЗ) Вайлдберриз выросло с 16000 до 27000. Однако владельцы ПВЗ всё чаще негативно отзываются о площадке: их беспокоят низкие тарифы, неконтролируемая конкуренция и высокие штрафы, которые нельзя оспорить.
Пообщались с предпринимателями, которые владели пунктами, и узнали, с чем они столкнулись в работе, по какой причине закрылись, а ещё почему открывать пункт Вайлдберриз сейчас — не лучшая идея.
Что происходит между Вайлдберриз и ПВЗ
Изменения в оферте
Недовольство владельцев ПВЗ начало копиться давно, но открытый конфликт произошёл в марте 2023 года. Предприниматели собрались у офиса Вайлдберриз с требованиями изменить условия сотрудничества, а некоторые пункты устроили забастовки. Причиной стали изменения в оферте, где было сказано, что за любые повреждения и подмены вещей теперь ответственны сотрудники ПВЗ.
Вайлдберриз и раньше штрафовал пункты за брак, но списывал только 20% от стоимости товара. По рассказам партнёров, штрафы было невозможно оспорить. В марте же условия изменились: площадка решила списывать с ПВЗ 100% от стоимости товара, даже если он приехал со склада в уже плохом состоянии.
Мартовский конфликт вышел в публичное поле, и к вопросу подключилась Госдума. Руководство Вайлдберриз согласилось заморозить штрафы и разработать другую систему контроля за работой партнёров. Теперь ПВЗ могут оспорить начисления за брак и подмену в течение 14 дней, и пока заявка не будет закрыта службой поддержки, деньги в счёт штрафа не спишут.
Неконтролируемая конкуренция
Кроме этого владельцы ПВЗ страдали от неконтролируемой конкуренции. Предприниматель мог выбрать любую точку для открытия пункта на тепловой карте, даже если рядом уже был другой ПВЗ. От этого «старые» партнёры теряли прибыль.
Доход пунктов зависит от тарифов, а тарифы — от зоны открытия:
• фиолетовая — повышенный;
• зелёная — базовый;
• красная — пониженный.
Примеры тарифов по регионам из оферты Вайлдберриз. Владелец ПВЗ получает соответствующий процент от оборота товара в его пункте
После конфликта Вайлдберриз прислушался к партнёрам и ограничил зоны. Теперь открыть пункт можно только в фиолетовой зоне, а тариф при этом отображается как в зелёной или красной. В таких условиях открывать новые ПВЗ становится невыгодно. Возможно, это временные ограничения, чтобы решить ситуацию с конкуренцией.
Всё о бизнесе на популярных маркетплейсах в телеграм-канале Справочной
Новости о работе площадок, живые кейсы с экспертами и разборы инструментов продвижения.
Что рассказывают сами владельцы ПВЗ
Затрат на открытие ПВЗ становится всё больше, а прибыль меньше
Владел двумя ПВЗ Вайлдберриз в Нижнем Новгороде
Идея открыть пункт выдачи Вайлдберриз появилась в 2021 году. Я познакомился с девушкой, у которой были свои ПВЗ, она поделилась успехами и цифрами. Заинтересовался и решил попробовать тоже. Денег на открытие не было, поэтому обратился в соцзащиту. По программе «Соцконтракт» получил 250 тысяч рублей, на них и открыл первый ПВЗ.
Спустя полтора месяца понял, что наделал ошибок. В то время можно было выбирать: открыть брендированный пункт либо партнёрский. Брендированный работал только с заказами Вайлдберриз, а владелец получал 5% от стоимости товаров, партнёрский — ещё и с заказами других маркетплейсов, но процент был 3,5%. Я выбрал вторую схему, совсем невыгодную по вложениям. Пришлось продать машину и потратить часть денег на новый ремонт, чтобы переделать ПВЗ под брендированный. Зато это окупилось очень быстро — уже через полгода я открыл второй пункт на оборотные средства.
Всего с двух пунктов получалось около 300 тысяч рублей чистой прибыли. Я уже планировал открывать третий, когда прочитал новость, что Вайлдберриз понижает процент: если оборот у ПВЗ выше 2 миллионов рублей, вместо 3,5% владелец пункта будет получать 2,5%. Из-за этого моя чистая прибыль сразу упала примерно на 70000 рублей в месяц. Я подумал, что эта тенденция с ухудшением условий может продолжиться, и пока бизнес был ещё на плаву, продал его.
Сейчас открывать пункт выдачи я бы не стал. Затрат на открытие становится всё больше, а прибыль меньше. Например, раньше Вайлдберриз компенсировал стоимость вывески, сейчас — нет.
Периодически они меняют условия: то процент понизят, то придумают штрафы, которые невозможно оспорить. Например, была такая история: в 2022 году перед тем, как я продал пункты, ко мне за консультацией по открытию обратились знакомые. Тогда тариф был ещё 5% и Вайлдберриз утверждал, что на момент подачи заявки он фиксируется. Мы подали заявку, а когда ребята активировали ПВЗ в программе, тариф стал 3,5%. Писали в техподдержку, разбирались, но никто вопрос не решил. К сожалению, ребятам пришлось работать на низком проценте.
Если сейчас ко мне обращаются с запросом помочь открыть ПВЗ, я стараюсь отговорить от этой идеи.
Начните продавать на маркетплейсах с Точкой
В зависимости от площадки поможем выбрать оптимальную схему доставки, оформить продающие карточки, прийти к продажам, организовать первую поставку и приёмку товара, а также найти поставщика в Китае.
Всегда есть риск, что будет какой-то необоснованный штраф
Владела ПВЗ Вайлдберриз в селе Орёл-Изумруд в Адлерском районе Сочи
Пункт выдачи Вайлдберриз я открыла в марте 2022 года. Идея пришла, когда заметила, что в городе появилось много ПВЗ. Решила, что это может быть прибыльно. Поизучала разные статьи в интернете на эту тему и в январе 2022 года подала заявку на регистрацию ИП.
На открытие у меня ушло около 100 тысяч рублей, не считая аренды. Я покупала полностью новую мебель и заказывала вывеску. Уже потом поняла, что на этом можно было сэкономить. В основном люди покупают товары б/у для своих пунктов. Аренда обошлась в 15000 рублей за два первых месяца, а начиная с третьего — 20000 рублей. Первые дни работала сама, а потом нашла двух сотрудников. Они выходили по графику 2/2, и я платила им за смену 1200 рублей.
В первое время после открытия чувствовала радостное возбуждение. Вайлдберриз привозили много коробок, мне казалось, у нас полно заказов. Через неделю я посмотрела доход и поняла, что его не хватит даже на то, чтобы покрыть расходы. В итоге пункт выдачи проработал три месяца. Максимальный доход за это время был 30000 рублей. ПВЗ даже не вышел в ноль. Моей ошибкой было то, что я открылась в зоне с низким тарифом и получала только 2% от оборота.
Параллельно с пунктом выдачи я продолжала работать на своей основной работе в банке. Так как денег ПВЗ не приносил, сотрудникам я платила из своей зарплаты. Продолжать смысла не было, я уходила в глубокий минус. Продавать ПВЗ не стала, не хотелось обманывать людей и говорить, что он приносит прибыль. Я его просто закрыла и распродала то, что покупала: принтер, мебель, вывеску. За счёт этого вывела около 45000 рублей. Как я потом посчитала, открывать ПВЗ выгодно только тем, у кого есть своё помещение и кто сам планирует работать там без найма сотрудников. Однако даже в таком случае всегда есть риск, что будет какой-то необоснованный штраф.
В моём случае штраф пришёл вообще через год. В апреле 2023 года мне позвонил сотрудник Вайлдберриз и сказал, что на мне висит штраф на 80000 рублей, хотя я уже год как закрыта. Они объяснили это тем, что мои товары, которые оставались после закрытия ПВЗ, не поступили к ним на склад и будто бы я забрала их себе. У меня, соответственно, ничего не было. Через пару недель зашла в личный кабинет и увидела там штраф уже не 80000 рублей, а 40000 рублей. Проблема в том, что я никак не могу это оспорить — у меня нет истории приёмки товаров. Я даже не могу посмотреть, были ли вообще эти потерянные товары у меня в ПВЗ. Связаться с Вайлдберриз тоже не получается, по почте они не отвечают.
Устали от неуважительного отношения маркетплейса к партнёрам
Владел ПВЗ Вайлдберриз в Подмосковье
Пункт выдачи Вайлдберриз мы открыли с женой в ноябре 2021 года. На тот момент у нас был ПВЗ Яндекс Маркета, а наш товарищ открыл пункт Вайлдберриз в соседнем городе. Как-то раз мы случайно встретились, поговорили и тоже решили попробовать. Вайлдберриз тогда запустил программу поддержки: в первый месяц платил 10% от оборота пункта в 2 миллиона, а каждый следующий месяц — на процент меньше. Мы в эту программу попали.
На открытие ушло около 300 тысяч рублей при том, что ремонт делали сами и Вайлдберриз компенсировал стоимость вывески. Дорого обошлась аренда: 100 тысяч рублей в месяц, потому что у нас было большое помещение — 90 квадратных метров. После открытия на расходы ежемесячно уходило 200 тысяч рублей, но мы ни разу не работали в минус — поддержала программа от Вайлдберриз. Дальше был только рост. К весне оборот пункта вырос с 2 до 6 миллионов рублей в месяц.
Несмотря на это, было сложно из-за неуважительного отношения со стороны маркетплейса: не было нормальной поддержки, оповещений о нововведениях, но самое зло, конечно, штрафы. Например, клиент вернул сапоги, мы их отправили на склад в идеальном состоянии, а нас штрафуют на стоимость этих сапог. Будто бы они пришли исцарапанные. У меня жена отправляла им видео с камер, но это было бесполезно. Даже если ты доказательства присылал, никто не разбирался.
Один раз несколько дней не работала программа  WBPointПриложение для управления пунктом выдачи. С помощью него менеджер ПВЗ принимает товары, выдаёт заказы, оформляет возвраты и общается с техподдержкой. . Мы не могли выдавать товары, а Вайлдберриз людям писал, что всё нормально работает — идите и получайте заказы. Люди приходили и злились, что зря потратили время, ставили низкие оценки ПВЗ, а за рейтинг ниже 4,95 Вайлдберриз депримирует пункт — вычитает деньги из дохода.
Мы старались работать для людей: следили за чистотой и сервисом, сделали детский уголок, угощали гостей конфетами. Несмотря на то, что ПВЗ развивался и чистая прибыль выросла до 120 тысяч рублей, мы всё равно его продали, так как нужны были деньги на ипотеку.
Стоит ли сейчас открывать пункт выдачи, каждый должен решать сам. Я бы, наверное, не стал. Всегда говорю людям: «Есть калькулятор, возьмите и посчитайте расходы». Посмотрите, какой тариф у вас будет, прикиньте возможный доход, будет ли его хватать, чтобы покрывать расходы. Однако даже при этом нет гарантий, что Вайлдберриз завтра не изменит условия или не придумает что-то ещё.
6 типичных проблем предпринимателей при выходе на маркетплейсы
Коротко
• Владельцы ПВЗ негативно отзываются о площадке: их беспокоят низкие тарифы, неконтролируемая конкуренция и высокие штрафы. В марте 2023 года предприниматели устроили забастовки из-за изменений в оферте: с них стали списывать 100% от стоимости бракованного товара. После конфликта площадка изменила систему контроля. Теперь ПВЗ могут оспорить начисления за брак и подмену в течение 14 дней.
• Чтобы решить вопрос с неконтролируемой конкуренцией, Вайлдберриз ограничил зоны открытия ПВЗ, а тарифы для новых пунктов стали ниже. В таких условиях открывать новые ПВЗ становится невыгодно, но, скорее всего, это временные ограничения.
• Вывести ПЗВ в плюс и получать прибыль возможно, если вы открываете пункт в регионах с высокими тарифами и на старте получаете субсидии от Вайлдберриз — повышенный процент от оборота и фиксированные выплаты.
• Если всё-таки решили открыть пункт выдачи заказов Wildberries, посчитайте возможный доход и будет ли он покрывать расходы — налоги, аренду, зарплату сотрудников, содержание пункта. Однако учитывайте, что даже при оптимистичных подсчётах вы можете столкнуться со штрафами и невозможностью решить проблемы через техподдержку.