Забрать заказы из маркетплейса «Магнит Маркет» теперь можно в круглосуточных ПВЗ. Сейчас по такому графику работают более 170 пунктов выдачи заказов, все они расположены в круглосуточных магазинах «Магнит».
В каких городах есть круглосуточные ПВЗ: большинство из них открылись в Москве и Московской области, также они есть в Воронеже, Казани, Липецке, Перми и Уфе. В будущем маркетплейс планирует запустить такие ПВЗ во всех городах присутствия, где есть круглосуточные Магниты.
Пользователи могут найти ближайший ПВЗ в приложении и на сайте Магнит Маркета.