Предприниматели стали реже интересоваться открытием пунктов выдачи заказов маркетплейсов из-за большого количества точек в городах. За прошедшую зиму спрос на франшизы ПВЗ снизился на 14% год к году и на 23% по сравнению с зимой 2023 года, пишет Коммерсантъ.
В январе 2025 года спрос на открытие ПВЗ Wildberries сократился на 19,6%, Ozon — на 12%. Яндекс Маркет показывает противоположный тренд — интерес к открытию ПВЗ маркетплейса вырос на 23,4%, подсчитали в TopFranchise.
С чем связан тренд: интерес потенциальных владельцев ПВЗ к Wildberries и Ozon снижается из-за большого количества уже открытых точек в городах, иногда их ПВЗ располагаются друг за другом через каждые 50 метров, говорит основатель агентства «Шольчев» Евгений Шольчев. У Яндекс Маркета пока самое небольшое покрытие сети среди крупных маркетплейсов, поэтому его франшизой активно интересуются владельцы других ПВЗ, считает эксперт Franshiza.ru Анна Рождественская.
Сейчас рост интереса к франшизам происходит в основном в малых городах и сёлах, где пока мало ПВЗ или нет совсем, рассказал президент Ассоциации представителей электронной торговли Алексей Москаленко. При этом сами маркетплейсы стараются поддерживать предпринимателей из небольших населённых пунктов, создают специальные программы и предоставляют льготы.
Сколько всего ПВЗ в России: на март 2025 года у Ozon открыто более 60000 точек выдачи заказов, у Wildberries — 54000 пунктов, у Яндекс Маркета — около 15000.
Другие обновления на маркетплейсах:
• Wildberries запустил самовывоз из магазина продавца в 16 городах
• Яндекс Маркет изменит часть тарифов для селлеров
• Все селлеры на Wildberries получили доступ к B2B-торговле
• Ozon добавил хештеги в карточки товаров