Ozon сохранит минимальный тариф на отгрузку в некоторые ПВЗ для селлеров, работающим по модели FBS. В остальных пунктах выдачи или приёма заказов тарифы вырастут с 23 августа.
Как изменятся тарифы: Ozon оставит тариф в 30 рублей для ПВЗ, которые находятся более чем в 100 километрах от сортировочных центров. Тариф будет фиксированным и не изменится от количества отправлений. Список ПВЗ-исключений можно посмотреть здесь.
В остальных ПВЗ цена будет зависеть от количества отправлений. Минимальная плата будет 30 рублей, но если селлер привезёт на отгрузку:
• от 11 до 20 отправлений, то плата составит 60 рублей за посылку;
• от 21 отправлений, то плата составит 90 рублей за посылку.
Для ППЗ в Москве и Санкт-Петербурге тариф вырастет до 45 рублей, если отправлений больше 31.