Депутаты хотят принять закон об универсальном QR-коде в начале 2025 года, чтобы к лету код был доступен на всех кассах, рассказал Известиям глава комитета Госдумы по финрынку Анатолий Аксаков.
Что известно: законопроект активно обсуждался почти год, но внесли документ в Госдуму только в ноябре 2024. Оператором универсального QR-кода станет Национальная система платёжных карт (НСПК).
Крупные банки просили оставить возможность размещения и других QR-кодов для оплаты, но Центробанк и правительство сходятся во мнении, что код должен быть универсальным на всех кассах. Это должно сделать оплату товаров более удобной.
Больше об универсальном QR-коде рассказывали здесь:
• В Госдуму внесли законопроект о едином QR-коде
• В России хотят создать единый QR-код для оплаты товаров