В Центробанке хотят упростить оплату по QR-кодам. Для этого планируют ввести единый код, чтобы человек сам выбирал, с какого счёта оплачивать покупки.
Что случилось: в Центробанке задумались о создании единого QR-кода для оплаты покупок. Это нужно, чтобы клиенты банков не терялись в счетах и банковских приложениях. Сейчас на рынке наблюдается путанница из-за ведения отдельных QR-кодов для оплаты через СБП и через банки.
«Клиент может сказать, я хочу оплатить QR-кодом по СБП, а в это время появляется QR банка, и клиент путается», — пояснила первый зампред Банка России Ольга Скоробогатова.
Как будет работать единый QR-код: человек сможет сам выбрать счёт, с которого он хочет оплачивать все покупки. Сделать это можно будет в банковском приложении.
Когда заработает единый QR-код: Центробанк обсуждает создание кода с Национальной системой платёжных карт и банками. Понадобится около трёх месяцев, чтобы понять, как создать единый QR-код.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.