Национальная система платёжных карт (НСПК, принадлежит Банку России) запустит пилотный проект по трансграничным платежам по QR-коду. Его проведут на базе Системы быстрых платежей (СБП).
В пилотном проекте примут участие четыре страны, с тремя из них уже есть договорённости. В ЦБ пока не называют сроков, когда стартует проект.
Для проведения платежей QR-систему СБП интегрируют с зарубежными QR-системами. «Это важно в том числе и для трансграничных операций, чтобы люди имели возможность не только переводить деньги, но и оплачивать товары и услуги в своих зарубежных поездках», — объяснила глава департамента платёжной системы ЦБ Алла Бакина.