В России в условиях дефицита кадров растёт тренд на тихий найм — заполнение вакансий уже имеющимися сотрудниками. В 10% компаний за 2024 год стало больше работников, совмещающих несколько позиций.
У 15% нанимателей есть программы переподготовки специалистов, которые помогают сотрудникам обучаться для совмещения нескольких должностей, и ещё столько же работодателей хотят внедрить подобную практику, выяснил сервис Superjob.
Что думают сотрудники: 38% респондентов готовы начать работу на нескольких позициях, а 42% не готовы становиться совместителями, потому что переживают из-за возможной перегрузки. Каждый пятый признался, что его решение будет зависеть от размера доплаты.
Размер доходов тоже влияет на вероятность выбора сотрудником совмещения на нескольких позициях. Среди работников с зарплатой до 49000 рублей в месяц совместителями готовы стать 40% респондентов, среди специалистов, чей заработок превышает 50000 рублей — 36%, а среди тех, у кого зарплата выше 100 тысяч рублей — 34%. Больше других совмещать несколько должностей готовы бухгалтеры, педагоги, администраторы и медсёстры.
Что о тренде думают эксперты: российский бизнес действует скорее реактивно, закрывая текущие кадровые пробелы, чем стратегически, создавая систему гибкой подготовки мультифункциональных специалистов на будущее, считает профессор бизнес-практики Московской школы управления «Сколково» Марина Починок. Она подчеркнула, что компаниям стоит учитывать тонкую грань между расширением возможностей сотрудника и эксплуатацией человеческого ресурса, который может привести к выгоранию. Второе может создать в компании культуру вынужденного перегруза.
Программы переподготовки помогают увеличить уверенность сотрудника в своей компетентности и являются инвестициями в будущее компании, отмечает представитель профсоюза «Новый труд» Мария Коледа. Однако 54% опрошенных работодателей не создали и не планируют создавать программы переподготовки.