• Вы занимаетесь предпринимательством, если регулярно продаёте товары, сдаёте в аренду коммерческие помещения или оказываете услуги и получаете за это доход.
• В России все предприниматели обязаны зарегистрироваться и платить налоги.
• За нелегальную работу могут привлечь к административной или уголовной ответственности: придётся платить штраф, доплачивать налоги, в крайнем случае наказанием может стать тюрьма.
• Налоговая может узнать о незарегистрированном бизнесе во время проверки, после сигнала от других ведомств или клиентов, рекламы в соцсетях, по дорогим покупкам.
• Штрафы за незаконную деятельность начинаются от 500 рублей и могут доходить до 500 тысяч рублей, также применяются принудительные работы или тюремное заключение до пяти лет.
Что считается предпринимательством
По закону предпринимательская деятельность — это когда вы регулярно продаёте товары или оказываете услуги и получаете за это доход.
В целом к предпринимательской деятельности относятся регулярные операции, за которые получают деньги, например, косметические или информационные услуги, перевозки, продажа или перепродажа изготовленных товаров.
Ключевые признаки предпринимателя перечислены в письме Минфина:
• Изготовление или приобретение имущества специально для продажи. Например, у кондитера есть Инстаграм (признан экстремистским и запрещен на территории России), где он явно печёт торты на заказ — отвертеться не удастся.
• Учёт хозяйственных операций и сделок. Например, продавец подписывает акты, договоры, размещает прайсы.
• Взаимосвязь сделок. Например, предприниматель купил и тут же продал 10 телевизоров.
• Устойчивые связи с продавцами, покупателями, прочими контрагентами. Например, у вас есть поставщик и постоянные покупатели.
Что не считается предпринимательством
Продажа личного имущества, сдача квартиры в аренду или разовое оказание услуг не считается предпринимательством. Рассказываем подробнее.
Продажа личного имущества. Спокойно можно продавать имущество: квартиры, машины, газовые плиты, сапоги, если это личные вещи — новые или бывшие в употреблении. При продаже квартиры и машины, которой вы владеете менее 35 лет, налоги заплатить придётся, только другие. Продавая квартиру, физическое лицо получает доход, который облагается НДФЛ. А вот перепродажа вещей — уже предпринимательство.
Сдача собственности в аренду для личного использования. Также можно сдавать в аренду для личного использования квартиру, гараж или дом. Вы не становитесь предпринимателем, сдавая семье дом. Но при этом государству заплатить всё равно придется, только другой налог — НДФЛ. Предпринимателем вы становитесь, если сдаёте квартиру по дням или часам, а также для коммерческих целей. К примеру, под парикмахерскую.
Разовое оказание услуг. Если иногда вы подрабатываете, например, пишете тексты или клеите обои, можно не регистрироваться как предприниматель. Достаточно заключить договор гражданско-правового характера: подряда, оказания услуг, договор авторского заказа. По этим договорам заказчик сам заплатит за вас все необходимые налоги.
Как налоговая узнает, что вы работаете без регистрации ИП
Даже если вы физическое лицо, у налоговой есть информация обо всех открытых счетах, кредитных и дебетовых картах. Налоговые органы не имеют прямого доступа к этим счетам и не могут контролировать движение денежных средств по ним без проведения проверок, но они могут послать запрос об операциях в банк.
Вот как ещё в налоговой могут узнать о нарушениях.
Поступления денег на вашу карту. За операциями следит сам банк и Росфинмониторинг — госорган, который мешает преступникам отмывать деньги и маскировать деятельность под законную. Банк автоматически анализирует поступления и расходы по карте: назначение платежа, как часто и от кого приходят деньги. Если платёж покажется подозрительным, банк заблокирует счёт сам или по инициативе Росфинмониторинга. А потом попросит предоставить документы, подтверждающие доход. Если всё в порядке, счёт разблокируют. Если нет, информацию могут передать в налоговую.
Как ИП принимать оплату от физических лиц
Дорогие покупки без подтверждения дохода. Все покупки свыше 600 тысяч рублей попадают в Росфинмониторинг. В случае с обычными, но дорогими покупками, к примеру украшениями, расходы отследить сложно: нет специального инструмента или реестра. Зато легко проследить за средствами во время сделок с недвижимостью и автомобилями. В этом налоговой помогает государственная регистрация сделок.
Как ИП тратить деньги с расчётного счёта на личные нужды
По рекламе. Баннер посреди города или таргет в социальной сети — работники налоговой обращают внимание на рекламу и могут инициировать проверку, во время которой могут даже вызвать свидетеля на допрос.
По жалобам покупателей или конкурентов. Например, соседу надоест шум из квартиры, покупатель разочаруется в свитере и сообщит в налоговую или Роспотребнадзор.
Полицейский рейд. Сама налоговая на рейды не выезжает, но сотрудничает с полицией, прокуратурой и другими ведомствами, которые проводят контрольные закупки. Если полицейские узнают о нарушении, они тут же передают данные в другие ведомства, чтобы там провели проверку.
Судебная практика: женщина торговала на улице трикотажем. Это заметили полицейские. Суд назначил ей штраф в 500 рублей.
Налоговая проверка. Налоговые органы контролируют всех налогоплательщиков. Плановые проверки проходят только два раза в год, а ещё бывает первичная, выборочная и тематическая.
Налоговая отчётность для ИП без сотрудников
Что будет, если работать незаконно
Если человек занимается предпринимательством без регистрации, он нарушает закон.
К примеру, у налоговой появилась информация о незаконной продаже мягких игрушек. После проверки выяснилось, что у продавца действительно нет ИП или юридического лица. Тогда налоговая подаёт в суд. В течение двух месяцев судья рассматривает дело. Если вину докажут, предпринимателя привлекут к ответственности.
Доплатить налоги. В суде предпринимателя могут заставить доплатить налоги с дохода.
Судебная практика: в 2018 году в Тверской области сотрудники налоговой поймали кондитера, после чего ему пришлось подать декларации за два года работы.
Административная ответственность. Предпринимателей ждёт штраф за незаконную предпринимательскую деятельность от 500 рублей до 2000 рублей.
Судебная практика: в 2017 году жительница Орловской области делала маникюр клиентам в салоне без регистрации и получила штраф 500 рублей.
Уголовная ответственность. Если на незаконном бизнесе предприниматель заработал больше 2,25 миллиона рублей, это считается доходом в крупном размере. Наказание за такую деятельность — штраф до 300 тысяч рублей или в размере дохода осуждённого. А ещё могут осудить на обязательные работы на срок до 480 часов или арестовать на шесть месяцев.
Если предприниматель работал в паре или получил доход в особо крупном размере, то есть больше 9 миллионов рублей, наказание ужесточается. Предпринимателю может грозить штраф до 500 тысяч рублей или в размере доходов за 13 года, а также принудительные работы или тюремное заключение до пяти лет.
Судебная практика: мужчина три года незаконно сдавал в аренду земельные участки. Как итог — штраф 347101 рубль + государственная пошлина.
Как работать легально?
Чтобы работать законно, оформите ИП или статус самозанятого. Индивидуальные предприниматели платят регулярные отчисления и страховые взносы, ведут бухгалтерию, могут нанимать сотрудников. Ограничений по доходам нет.
Самозанятые же выплачивают налоги с реального дохода. У них нет никакой отчётности, кроме чеков, зато много ограничений по специфике работы и доходам.
Как открыть ИП и сэкономить на старте рассказываем, в ролике проекта Шаг за Шагом. За 9 минут объясняем самое важное: как подобрать налоговый режим, выбрать ОКВЭД и легально не платить пошлину.