Центробанк разработал форму договора между оператором платформы цифрового рубля и пользователем. Заключить договор можно будет только с подтверждённой учётной записью на Госуслугах.
Что прописано в документе:
• как открывать и закрывать счёт цифрового рубля;
• как оплачивать услуги оператора платформы Банка России;
• какие права и обязанности у сторон договора — Банка России как оператора платформы и пользователя;
• как разрешать споры между оператором платформы и клиентом.
Какие есть особенности работы с цифровым рублём:
• физлица и ИП могут заходить на платформу цифрового рубля, только если у них есть подтверждённая учётная запись в Госуслугах;
• зайти на платформу можно через приложения банков, которые участвуют в эксперименте;
• ЦБ РФ как оператор платформы открывает счёт по обращению пользователя через банк — участник эксперимента;
• плату за услуги платформы будут брать при каждой операции;
• в любое время клиент может расторгнуть договор об использовании цифрового счёта, а остатки с него перевести на обычный банковский.
Подробнее о том, что такое цифровой рубль и зачем он бизнесу, читайте в Справочной.
Обсуждаем эту новость в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!