Россияне в среднем тратят на работу 38 часов 12 минут в неделю, в условиях пятидневной рабочей недели это 7 часов 38 минут в день. Как следует из данных Росстата за 2023 год, это максимум с 2014 года.
Что известно из статистики: мужчины в среднем тратят на работу больше времени в неделю, чем женщины — 39 часов 12 минут. Однако продолжительность рабочего времени у женщин растёт, в 2023 году впервые за 11 лет наблюдений она превысила отметку в 37 часов.
В 2024 году россияне могут поставить новый рекорд по длительности рабочего дня. Согласно промежуточным итогам за I квартал этого года, в среднем люди тратили на работу 38 часов 28 минут в неделю.
Кто работает дольше всех: в 2023 году больше всего времени на работу потратили работники сферы транспортировки и хранения — 39 часов 18 минут в неделю. На втором месте по трудозатратности сфера продаж, обрабатывающей промышленности и ремонта оборудования, здесь рабочее время составляло 39 часов 6 минут в неделю.
В Росстате также подсчитали среднее рабочее время для разных должностей. Рекордсменами стали операторы станков и машин, сборщики и водители (39 часов 30 минут в неделю), а также руководители и квалифицированные специалисты в сфере промышленности, строительства и транспорта (39 часов 6 минут в неделю).