За несоблюдение требований компаниям грозит штраф, а иностранным работникам — штраф и выдворение из страны.
Что случилось: в российских регионах начали активно вводить запреты на трудоустройство мигрантов по патентамПатенты выдают иностранцам, которым не нужна виза в Россию. Например гражданам Таджикистана, Азербайджана и Узбекистана в нескольких сферах. Работодателям дают несколько месяцев, чтобы выполнить требования. Замещать иностранных работников власти регионов предлагают за счёт нетрудоустроенных российских граждан. Срок действия запрета отличается в зависимости от региона.
В каких регионах ввели запреты: за последние несколько дней постановление подписали губернаторы нескольких регионов:
• Амурская область. Работодателям нельзя брать на работу мигрантов в 27 сферах бизнеса, среди которых такси, торговля, производство напитков и табака.
• Крым. Иностранцам запрещено работать по патенту в 35 сферах, в том числе производство продуктов и напитков, торговля, сбор и утилизация отходов.
• Новосибирская область. Мигрантам запретили работать в такси и продавать напитки и табачные изделия в специализированных магазинах.
• Камчатский край. Ограничение ввели на работу иностранцев в такси.
Аналогичные ограничения ранее ввели и в других регионах России, например, в Воронежской, Самарской и Челябинской областях, Республике Саха и Краснодарском крае. Чаще всего иностранцам запрещают работать по патенту в такси и общественном транспорте.
В регионах и раньше вводились ограничения на работу мигрантов, например, в ХМАО первые запреты ввели в 2021 году, в Калужской области — в 2022 году.
Как будут наказывать за нарушения: работодателей и сотрудников могут наказать по статье 18.17 КоАП РФ «Несоблюдение установленных в отношении иностранных граждан ограничений». Для физлиц штраф составит до 4000 рублей, а для юрлица до 1 миллиона рублей. Иностранного работника могут оштрафовать и выдворить за пределы страны.