Читайте другие материалы Справочной о сотрудниках:
• Что грозит работодателю за неоформленных сотрудников: кейсы и советы эксперта
• Как уволить сотрудника
• Дисциплинарные взыскания: как наказать сотрудника за нарушение
• При трудоустройстве иностранца учитывайте не только федеральные, но и региональные требования. Порядок приёма иностранца на работу зависит от его правового статуса.
• Проще всего нанять постоянно и временно проживающих иностранных граждан, у которых есть вид на жительство или разрешение на временное проживание.
• Все иностранные граждане должны встать на миграционный учёт.
• Принять на работу высококвалифицированного специалиста проще — для него действует упрощённая схема.
• С иностранцем вы заключаете такой же трудовой договор, как и с российским гражданином, но есть некоторые особенности.
• Сумма налогов и взносов, которые вы платите за иностранного сотрудника, зависит от его правового статуса и срока нахождения в России.
Что учесть работодателям
Есть два вида ограничений — федеральные и региональные.
Федеральные. Иностранцам нельзя быть госслужащими, торговать в аптеках и на рынках, работать в закрытых военных городках.
Есть сферы, где правительство ограничивает долю мигрантов среди персонала. Например, иностранцами могут быть до 80% от общего числа сотрудников в строительстве, до 50% в овощеводстве, до 24% на транспорте. Для некоторых регионов есть исключения. Например, в Москве нет ограничений на трудоустройство мигрантов в строительные компании, а в Удмуртии в фирмы по выращиванию овощей. Соблюдайте лимиты, если основной или дополнительный ОКВЭД попадают в ежегодный перечень правительства.
Квоты по найму иностранцев на 2024 год
Лимиты не распространяются на граждан ЕАЭС, а также мигрантов, у которых есть вид на жительство или разрешение на временное проживание в России. С 1 января 2023 года без квот можно принимать зарубежных студентов, если у них есть РВПО.
Если доля иностранцев превышает допустимый предел, часть сотрудников придётся уволить.
Региональные. Некоторые субъекты запрещают иностранцам с патентом работать в регионе вообще или в отдельных сферах. Например, в Тюменской области действует запрет на работу в такси и общественном транспорте, в республике Алтай — в 14 сферах, включая дошкольные учреждения, в Якутии — в 32 сферах, том числе в гостиницах и общепите.
Алгоритм: как нанять иностранного сотрудника
Порядок действий при приёме иностранца на работу такой:
• Определите статус иностранного работника.
• Проверьте документы.
• Заключите трудовой договор.
• Сообщите в МВД о приёме иностранца на работу.
• Поставьте работника на миграционный учёт.
Шаг 1. Определите правовой статус иностранного работника
Таких статусов четыре:
• временно пребывающий;
• временно проживающий;
• постоянно проживающий;
• высококвалифицированный специалист.
В зависимости от статуса процедура приёма на работу различается.
«Проще всего нанять постоянно и временно проживающих иностранных граждан, у которых есть вид на жительство (ВНЖ) или разрешение на временное проживание (РВП). Для них действует такой же порядок приёма на работу, как и для россиян» — Наталия Балашова, юрист Практики разрешительной документации юридической фирмы «Солнцев и партнёры».
Чтобы принять на работу сотрудника, у которого есть РВП или ВНЖ, оформлять разрешение на привлечение иностранных работников не нужно. Трудоустройство в этом случае происходит так же, как и для россиян.
При приёме на работу временно проживающего иностранца обратите внимание на РВП. Оно выдаётся сроком на 3 года и имеет форму штампа в паспорте. Иностранец с РВП может работать только в том субъекте РФ, в котором ему выдано разрешение на работу. ВНЖ действует 5 лет с момента выдачи, а его владелец может работать по всей территории России.
Принимая на работу таких иностранцев, проверьте, что у них оформлены все необходимые документы, например, сертификат на знание языка.
Если сотрудник — гражданин Азербайджана, Узбекистана или другой страны, для которой действует безвизовый режим с Россией, ему необходимо получить патент на работу. Он выдаётся на срок от 1 до 12 месяцев, а стоимость зависит от срока и региона.
Условия въезда иностранных граждан в Россию
Иностранец может работать по патенту только в том регионе, в котором его получил, и только по той профессии, которая указана в патенте. Чтобы работать в другом городе или области, придётся получить ещё один патент.
Патент иностранец оформляет самостоятельно в течение 30 дней с момента въезда в Россию. Для этого надо обратиться в многофункциональный миграционный центр (ММЦ) или записаться в МВД на Госуслугах. Для подачи заявления понадобится паспорт, сертификат, подтверждающий владение русским языком, и другие документы. Их полный перечень перечислен в статье 13.3 115-ФЗ. На основании патента вы можете принять иностранца на работу.
«Среди безвизовых мигрантов можно выделить привилегированную категорию иностранцев — это граждане Евразийского экономического союза. По Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года им не нужно получать патент — это упрощает работу с такими сотрудниками» — Наталия Балашова, юрист Практики разрешительной документации юридической фирмы «Солнцев и партнёры».
Если должность сотрудника входит в перечень профессий иностранных граждан — квалифицированных специалистов, которых можно принять на работу в упрощённом порядке, разрешение оформят быстро. А ещё для такого работника действуют льготы, например, по налогообложению, срокам регистрации по месту пребывания и оформлению вида на жительство.
«Высококвалифицированных сотрудников быстро оформляют, дают разрешение на длительный срок с возможностью его продления. Таким сотрудникам не нужно проходить медкомиссию и сдавать экзамен на знание русского языка и истории России. Вам как работодателю не нужно получать квоту на привлечение иностранных работников, но вы обязаны платить такому работнику не ниже минимального уровня и раз в квартал подавать отчётность в миграционную службу» — Наталия Балашова, юрист Практики разрешительной документации юридической фирмы «Солнцев и партнёры».
Минимальная зарплата высококвалифицированного специалиста (ВКС) 167 тысяч рублей в месяц, но для некоторых категорий работников лимит ниже. Например, научные сотрудники и преподаватели получают от 83500 рублей в месяц. С 1 марта 2024 года зарплатный минимум увеличится до 750 тысяч рублей за квартал, это примерно 250 тысяч рублей в месяц.
Перед тем как взять ВКС на работу, получите разрешение. Оно действует 3 года, а по истечении этого времени его можно продлевать.
Чтобы получить разрешение, подготовьте пакет документов:
• ходатайство о привлечении ВКС;
• трудовой договор или гражданско-правовой договор с иностранным сотрудником;
• письменное обязательство возместить расходы, связанные с возможным выдворением высококвалифицированного специалиста за пределы Российской Федерации.
Бланки и образцы заявлений для найма иностранцев
Подайте документы в ближайшем подразделении МВД.
Получите приглашение на въезд — на основании его иностранец сделает рабочую визу и въедет на территорию России. Для этого понадобятся те же документы, что и для разрешения на работу, плюс ходатайство, в котором предоставляете иностранному сотруднику необходимые гарантии материального, медицинского и жилищного обеспечения во время его пребывания в России.
Оба документа будут готовы в течение 14 дней.
Если принимаете на работу иностранца, который не относится к квалифицированным специалистам, придётся собрать больше документов и потратить больше времени.
«Стандартное разрешение на работу — наиболее популярный на данный момент способ оформления иностранных работников с визой. По закону вы не обязаны платить такому сотруднику слишком высокую заработную плату — достаточно оклада около 60000 рублей. Однако оформить работника по этой процедуре довольно сложно: нужно собрать множество документов, которые будут рассматривать несколько месяцев, а самому иностранцу придётся проходить медкомиссию и сдавать экзамен на знание русского языка, а также основы истории России» — Наталия Балашова, юрист Практики разрешительной документации юридической фирмы «Солнцев и партнёры».
Нельзя взять на работу иностранных граждан, которые временно пребывают в России на основании визы, без разрешения на привлечение и использование иностранных работников. Прежде всего надо получить разрешение. Для этого подайте заявление и пакет документов лично в отделе по вопросам миграции МВД или через Госуслуги.
Госпошлина за получение разрешения — 10000 рублей за каждого работника.
В течение 20 дней с момента подачи заявления вы получите разрешение. Оно действует 1 год.
После этого оформите иностранцу приглашение на въезд в Россию, чтобы он получил визу и разрешение на работу. Это также можно сделать в подразделении МВД или через Госуслуги. Для этого понадобятся:
• ваш паспорт;
• ходатайство о выдаче приглашения на въезд в Россию;
• документ, удостоверяющий личность приглашаемого иностранного гражданина;
• гарантийное письмо для приглашающей организации;
• квитанцию об оплате госпошлины в размере 800 рублей за каждого иностранца;
• квитанцию об оплате госпошлины в размере 3500 рублей за каждого иностранца;
• документы для разрешения на работу — полный перечень в пункте 27 приказа МВД России  735.
В течение 20 дней с момента подачи заявления вы получите приглашение на въезд в Россию и разрешение на работу, которое действует 1 год. После этого можно будет оформить иностранца на работу, заключив договор.
Иностранец получит визу на срок действия трудового договора или гражданско-правового договора, но не более чем на 1 год.
Шаг 2. Проверьте документы
Убедитесь, что у сотрудника есть все необходимые документы, проверьте сроки их действия и оригинальность.
Шаг 3. Заключите трудовой договор
С иностранцем вы заключаете такой же трудовой договор, как и с российским гражданином. Этот договор должен содержать обязательные реквизиты и условия, предусмотренные статьёй 57 Трудового кодекса.
Но есть некоторые особенности:
• Должность в трудовом договоре должна совпадать с той, что указана в патенте, разрешении на работу и других подобных документах.
• Дата начала работы не должна быть раньше даты выдачи работнику разрешительных документов.
• Срок действия разрешения на работу не может быть основанием заключения срочного трудового договора с иностранным гражданином.
• В договоре должны быть прописаны сведения о разрешении на работу (патенте) и условие предоставления медицинской помощи в течение действия трудового договора, включая реквизиты полиса ДМС или ОМС.
Шаг 4. Сообщите в МВД о приёме иностранца на работу
В течение трёх рабочих дней с момента заключения договора с иностранцем вам нужно уведомить об этом подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России. Это можно сделать лично, по почте или через Госуслуги.
Шаг 5. Поставьте работника на миграционный учёт
На миграционный учёт должны встать все иностранные граждане. Такой учёт включает регистрацию по месту жительства и учёт по месту пребывания.
Работодатель ставит иностранца на миграционный учёт, только если предоставляет ему жильё, например, бытовку по адресу компании. Для этого обратитесь в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России, администрацию гостиницы, МФЦ или на почту. Если у вас юридическое лицо, это можно сделать онлайн через Госуслуги.
Заполните уведомление по специальной форме и приложите к нему копию паспорта нового сотрудника и копию его миграционной карты. Это надо сделать в течение 7 рабочих дней со дня въезда иностранного гражданина в Россию. Постановка на миграционный учёт бесплатна.
Бланки и образцы заявлений для миграционного учёта иностранца
Иностранцы, у которых нет места жительства, и те, кто живёт в гостинице, обязаны представить уведомление в течение одного рабочего дня, следующего за днём их прибытия. А высококвалифицированные специалисты и члены их семей могут вовсе не предоставлять уведомления, если находятся на территории России не более 90 дней.
«Иногда иностранные работники покупают регистрацию по месту пребывания, и указанный адрес проживания отличается от фактического. Иностранец становится нелегалом, а вы рискуете. По закону работодатель не обязан проверять легальность регистрации, но лучше это всё-таки делать. Если у иностранца обнаружат хоть один недействительный документ из всех, что ему нужны для работы в России, вашу компанию оштрафуют» — Елена Стукалина, заместитель руководителя отдела по кадровому администрированию, Coleman Services.
«За 7 рабочих дней поставить сотрудника на учёт сложно из-за очередей и режима работы МВД. Займитесь этим вопросом в день приезда сотрудника, чтобы не получить штраф» — Наталия Балашова, юрист Практики разрешительной документации юридической фирмы «Солнцев и партнёры».
Как платить зарплату и налоги
Получать зарплату наличными из кассы могут только иностранные работники с ВНЖ. Остальным сотрудникам из-за рубежа переводите оплату безналично, на карту. По  173-ФЗ все платежи нерезидентам рассматриваются как валютные операции, а их разрешено проводить только через банк. Это относится и к выплатам гражданам стран ЕАЭС.
Налогообложение иностранных граждан, которые работают в России, зависит от правового статуса мигранта и от срока его нахождения в стране.
НДФЛ для работников-иностранцев, которые не являются налоговыми резидентами РФ, начисляется по ставке 30%. Для резидентов — по ставке 13%.
Раньше доходы иностранцев, временно пребывающих на территории РФ, не облагались взносами на медицинское страхование. С 2023 года работодатели платят страховые взносы за них по общему тарифу:
• 30% с выплат до 1,917 миллиона рублей;
• 15,1% после превышения лимита.
На доходы специалистов высокой квалификации, которые временно находятся в России и работают по договору, никаких отчислений, кроме взносов на травматизм и НДФЛ, делать не надо.
Какие штрафы грозят за неправильное оформление
Если нарушить требования о приёме иностранцев в штат, работодателя оштрафуют на значительную сумму или приостановят работу компании от 14 до 90 суток.
Для Москвы, Санкт-Петербурга, Московской и Ленинградской областей штрафы выше: до 1 миллиона для компании и ИП и до 70000 рублей для руководителей
Если пока не работаете с иностранцами, доверьте кадровый учёт Точке
Сервис «Кадры» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовит актуальную отчётность.