В личных кабинетах ИП и юрлиц можно подать заявление о зачёте положительного сальдо на ЕНС и в счёт будущей уплаты налога, сбора или страхового взноса.
Когда образуется положительное сальдо. Налоговая сама зачитывает с ЕНС нужные суммы в счёт уплаты налогов, сборов, штрафов, пеней. Если денег не хватает, образуется отрицательное сальдо, если их больше — положительное сальдо. То есть отрицательное сальдо ЕНС — это долг перед бюджетом, а положительное — переплата.
Как проверить сальдо ЕНС. Запросить в налоговой бумажные или электронные справки:
• о наличии положительного, отрицательного или нулевого сальдо ЕНП;
• о принадлежности сумм денежных средств, перечисленных в качестве ЕНП;
• об исполнении обязанности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов.
Как заполнить заявление в личном кабинете ИП:
• выбрать раздел «Жизненные ситуации», затем перейти в раздел «Распорядиться сальдо ЕНС» и выбрать заявление;
• на главной странице в ЛК ИП перейти в меню, нажать кнопку «Все сервисы» и в блоке «Единый налоговый счёт» выбрать заявление.
Как заполнить заявление юрлицам:
• выбрать в меню пункт «Заявления.Запросы» и потом в разделе «ЕНС» выбрать заявление;
• на главной странице ЛК юрлица в блоке «Заявления.Запросы» перейти в раздел «ЕНС» и заполнить заявление.
После того, как найден раздел в личном кабинете ИП или юрлица, нужно нажать «Добавить обязательство», потом «Ручной ввод обязательства» и указать данные формы.
Подробнее о работе с единым налоговым счётом и особенностях единого налогового платежа читайте в Справочной. Материал постоянно обновляется ― мы добавляем в него разъяснения налоговой и шаблоны документов.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса