Коротко о работе с самозанятыми
• Проверить статус самозанятого можно на сайте налоговой. Это лучше делать перед каждой оплатой.
• Заключите с самозанятым договор ГПХ, в котором пропишите статус исполнителя и штрафные санкции. Это обезопасит вас в спорной ситуации.
• Если самозанятый раньше работал на вас по трудовому договору и после увольнения не прошло двух лет, придётся платить за него налоги и взносы как за обычное физлицо по договору ГПХ.
• Избегайте в договоре формулировок, которые присущи трудовым договорам, а оплату привяжите к результатам работы.
• Чек — основной документ для подтверждения расходов. Без него не получится учесть расходы, даже если есть акт выполненных работ.
• За самозанятого не нужно платить НДФЛ и страховые взносы, но если не будет чека на оплату, при проверке налоговая служба обяжет доплатить.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Плюсы и минусы сотрудничества с самозанятыми
Какие есть ограничения в работе с самозанятыми
Нанимателям важно следить за лимитом дохода в 2,4 миллиона рублей и не сотрудничать с самозанятыми, которые состоят у них в штате или уволились менее 2 лет назад. В противном случае нанимателей могут обязать доплатить НДФЛ и страховые взносы с вознаграждения самозанятым.
Остальные ограничения, прописанные в статье 6 закона  422-ФЗ, касаются самих самозанятых, а не их заказчиков. Например, нельзя перепродавать чужие товары или сдавать в аренду коммерческую недвижимость. Если самозанятый нарушит эти ограничения и их обнаружит налоговая инспекция, последствия будет нести он сам.
Как стать самозанятым: пошаговая инструкция
Проверка статуса самозанятого
Если контрагент скажет, что платит налог на профессиональный доход, а потом снимется с учёта и будет присылать поддельные чеки, вам придётся заплатить за него налоги как за обычное физическое лицо. Поэтому в ваших интересах удостовериться, что человек действительно числится как самозанятый. Это лучше делать при каждой сделке.
Проверить статус самозанятого можно бесплатно на сайте налоговой. Для этого понадобится только его ИНН.
Альтернативный способ — посмотреть чек, который обязан выдавать самозанятый после каждой выполненной работы или услуги. На чеке указаны данные, среди них прописан и статус — плательщик налога на профессиональный доход.
Платите самозанятым безопасно
Точка разработала специальный сервис для выплат самозанятым, который автоматически проверяет их статус каждый раз при оплате. Вы можете спокойно перечислять деньги и не бояться санкций. Также можно настроить перечисление денег по реестру, а не отдельно каждому самозанятому.
Заключение договора
Обязательного требования заключать договоры с самозанятыми нет. Единственный обязательный документ, который необходим при сотрудничестве с самозанятым — это чек на каждую оплату. Но договор обезопасит обе стороны от споров, поможет зафиксировать права и обязанности сторон и отстоять свои интересы в суде при разногласиях.
В договоре надо прописать статус контрагента: не просто физическое лицо или ИП, а плательщик налога на профессиональный доход (НПД). Это подтверждает, что исполнитель сам платит за себя налог и освобождается от уплаты страховых взносов.
Важно указать, что если исполнитель перестанет быть плательщиком НПД, он обязуется уведомить об этом работодателя в определённый срок. Можно установить и штрафные санкции, например компенсацию НДФЛ, если самозанятый не уведомит вас о смене статуса.
Вот несколько нюансов, которые нужно учесть, заключая отдельные виды договоров с самозанятыми.
Договор подряда и оказания услуг. Проследите, чтобы были прописаны компенсации издержек самозанятого, если вы планируете их оплачивать.
Самозанятые должны выдавать чек на всю сумму оплаты и платить с неё налог, а для вас чек будет подтверждением расходов. Если суммы компенсации не будут отражены в договоре и чеке, с них придётся удерживать НДФЛ.
Договор аренды. Самозанятые имеют право сдавать только жилую недвижимость, а коммерческую недвижимость и апартаменты — нет. Для аренды движимого имущества ограничений нет. Например, можно арендовать у самозанятого автомобиль или оборудование.
Посреднические или агентские договоры можно заключать только в том случае, если посредник вы, а не самозанятый. Например, если вы по поручению самозанятого реализуете его товар. Самозанятым можно выступать только в роли курьера, если они доставляют товар и принимают оплату от покупателя с онлайн-кассой, зарегистрированной на вас.
Агентский договор: условия, оплата, возмещение расходов, образец
Договор перевозки с самозанятым можно заключить только если у него есть статус ИП. Согласно пункту 13 статьи 2 закона  259-ФЗ перевозчиком может быть только юридическое лицо или индивидуальный предприниматель.
Договор ГПХ: что это и как правильно его составить
Как оплачивать услуги самозанятого
Платите тем способом, о котором договоритесь с самозанятым и который удобен обеим сторонам. Самозанятые имеют право принимать оплату любым способом: наличными, на карту и
электронные кошельки. Если самозанятый в статусе ИП, то можно платить ему на расчётный счёт.
Главное, получать от самозанятого чек из приложения «Мой налог» на каждую оплату. Это основной документ для подтверждения ваших расходов. Самозанятый может выслать вам чек в электронном виде или распечатать на бумаге — в обоих случаях он имеет одинаковую юридическую силу.
Если вам предварительно нужен счёт на оплату, самозанятые могут его выписать также в приложении «Мой налог».
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультирует по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Подтверждение выполненных работ или услуг
Акт выполненных работ подтверждает, что самозанятый свою работу сделал, а то, что он получил от вас оплату, подтверждается чеком. По статье 14 закона  422-ФЗ самозанятый обязан предоставлять чек сразу после того, как получил оплату за свою работу, если получил деньги наличными или электронными средствами платежа. При других формах расчётов в безналичной форме чек нужно выдать до 9-го числа следующего месяца. С этих поступлений самозанятый платит налог. Подтверждением этих операций являются чеки.
ООО и ИП, которые платят самозанятому за работу, учитывают эти операции в бухгалтерии одинаково — как расходы. Но только в том случае, если они связаны с бизнесом. Например, для УСН «Доходы минус расходы» есть закрытый перечень расходов, он прописан статье 346.16 НК.
Так, затраты на написание текста или разработку сайта можно отнести к расходам. А вот если самозанятый установил в вашей квартире новую кухню, так сделать не получится.
Вы получите от самозанятого чеки в электронной форме, которые он формирует в приложении «Мой налог». Для отчётности они подойдут, распечатывать не нужно.
Когда операций много, собирать чеки сложно. Но это в ваших интересах. Нет подтверждения расчётов с самозанятым — согласно статье 15 закона  422-ФЗ нельзя уменьшить налоговую базу на сумму этих расходов.
Налоги за самозанятого
Если вы берёте на работу физическое лицо, то обязаны платить за сотрудника НДФЛ и страховые взносы. В случае с самозанятым этого делать не надо. Самозанятые сами за себя платят налог, а от страховых взносов освобождены.
Но есть исключение по 422-ФЗ: когда самозанятый ранее уже работал с вами по трудовому договору и уволился меньше двух лет назад. Тогда договор считается заключённым с простым физическим лицом, а не с самозанятым, и вы обязаны платить страховые взносы и удержать НДФЛ. Это делается для того, чтобы работодатели не злоупотребляли и не переводили сотрудников в самозанятых, пытаясь сэкономить на НДФЛ и страховых взносах.
Чтобы не платить НДФЛ и взносы за самозанятое физлицо, у вас должны быть чеки на каждую оплату. Без чеков не будет доказательств, и налоговая инспекция может доначислить налоги и страховые взносы, а ещё придётся включать самозанятого в отчёты, которые обязаны сдавать работодатели: РСВ, ЕФС-1, 6-НДФЛ. Если же ваш контрагент — самозанятый в статусе ИП, то отсутствие чека не влечёт обязанности платить НДФЛ и взносы, потому что ИП в любом случае платит налоги и взносы за себя самостоятельно.
А вот для подтверждения расходов чек от самозанятого нужен в любом случае.
Как не привлечь внимание налоговой
Налоговая служба пристально следит за тем, чтобы организации и предприниматели не подменяли трудовые отношения договорами с самозанятыми в целях экономии на налогах и взносах. Чтобы не привлекать внимание налоговых органов, соблюдайте эти правила:
• Следите, чтобы в договорах с самозанятыми не было формулировок, которые присущи трудовым договорам. Помните, что самозанятый — ваш контрагент, а не подчинённый, поэтому в договоре не должно быть ничего про график работы и соблюдение правил внутреннего трудового распорядка, зарплату, отпуска, премии. Но в тексте должно быть чётко прописано, какие услуги вам оказывает самозанятый.
• Оплата самозанятому должна быть привязана к результатам работы, и из документов должно быть видно, за что именно вы платите и из чего складывается цена. Одинаковые суммы каждый месяц без конкретики — красный флаг для налоговой и повод «копнуть» глубже. Следите за тем, чтобы в чеках самозанятый прописывал всё подробно и по позициям. Если есть акт выполненных работ, формулировки нужно прописывать как в акте.
• Имейте в виду, что налоговая инспекция обращает внимание на случаи, когда у самозанятого есть только один-единственный заказчик. Это не нарушение, но тоже повод проверить внимательнее.
Кроме того, с 1 марта 2024 года у налоговых инспекций появилась новая обязанность. По приказу Минтруда  40н они должны направлять информацию о работодателях, которые работают с самозанятыми, в межведомственные комиссии по противодействию нелегальной занятости регионов и территориальные отделения Роструда. Вот характеристики, при которых данные о компании передадут:
• количество контрагентов на НПД больше 10;
• среднемесячный доход каждого из них больше 20000 рублей;
• средняя продолжительность сотрудничества превышает 3 месяца.
Если вы допустите что-то из вышеперечисленного — это ещё не значит, что налоговая инспекция точно решит, что вы подменяете трудовые отношения, и доначислит налоги и взносы. Инспекторы будут оценивать факты в совокупности. Если работать добросовестно, а не оформлять сотрудников как самозанятых, штрафов не будет. Но лучше не провоцировать контролёров и не привлекать к себе лишнего внимания, а сразу оформлять отношения с самозанятыми как следует.
Прекращение отношений
Если вы решили прекратить работу с самозанятым, расторгните договор. Процедура ничем не отличается от обычной.
Что делать, если самозанятый потерял налоговый статус
Самозанятый может утратить статус из-за превышения лимита дохода или сняться с учёта по своей воле. Последствия для заказчика зависят от того, был самозанятый оформлен как ИП или нет.
У самозанятого был статус ИП. Для заказчика не будет никаких последствий, даже если он продолжит платить бывшему самозанятому. ИП после утраты права на самозанятость может перейти на УСН или его автоматически переведут на общий режим. Налоги и взносы он по-прежнему будет платить за себя сам.
Самозанятый был без статуса ИП. Если исполнитель потерял статус самозанятого, ему лучше не платить, пока он не станет ИП и вы не перепишите с ним договор. Иначе придётся перечислять за него НДФЛ и страховые взносы. Потом можно потребовать эти деньги назад, если такое условие есть в договоре, а исполнитель не сообщил, что он больше не самозанятый.
Что делать заказчику, если исполнитель потерял статус самозанятого
Ошибки в работе с самозанятыми
Вот несколько распространённых ошибок, которые предприниматели допускают при работе с самозанятыми:
• Не проверяют статус самозанятого перед каждой оплатой. Это чревато тем, что придётся доплачивать НДФЛ и страховые взносы, если исполнитель потеряет статус.
• Подменяют трудовые отношения для экономии на НДФЛ и страховых взносах. Если налоговая инспекция это обнаружит, договор переквалифицируют в трудовой, а заказчику начислят штрафы, НДФЛ и страховые взносы.
• Проводят расходы на основании акта без чека от самозанятого. Чек — это основной документ, который подтверждает расходы на оплату услуг самозанятых. Без него нельзя учесть расходы в учёте.
Частые вопросы
Какие риски при работе с самозанятыми?
Основной риск — переквалификация договора в трудовой, если налоговая инспекция докажет подмену трудовых отношений гражданско-правовыми. Также заказчик рискует понести расходы на уплату НДФЛ и взносов, если заплатит самозанятому без ИП, который утратил свой статус.
Кто платит налог при работе с самозанятыми?
Самозанятый сам платит за себя налог.
Какие налоги платит ИП при работе с самозанятым?
ИП платит самозанятому только вознаграждение по договору. Налоги самозанятый оплачивает за себя сам. Но если ИП перечислит деньги физлицу, которое уже утратило статус самозанятого, придётся платить за него НДФЛ и взносы.
Можно ли работать с самозанятым без договора?
Да, можно. Нет обязательного требования заключать договор с самозанятым. Но договор обезопасит стороны от споров и поможет отстоять интересы в суде.