Высококвалифицированные работники отказываются от вакансий в крупных компаниях, таких как Amazon и Google, и вместо этого выбирают рискованные стартапы с зарплатой ниже. Как предпринимателям привлечь способных сотрудников, рассказали в журнале Management Science.
Что показало исследование: зарплаты в стартапах по созданию инновационных проектов и технологий в среднем примерно на 20% ниже, чем в крупных компаниях. При этом высококвалифицированные кандидаты стремятся туда попасть именно из-за нематериальных выгод.
Что привлекает специалистов: свобода и независимость при выполнении задач, а также возможность стать соавторами революционных продуктов.
В отличие от крупных компаний, где стремятся к единообразию и масштабированию в управлении, стартапы применяют индивидуальный подход к каждому из участников для создания комфортной обстановки.
Как это использовать: принимайте меры, которые помогут привлечь и удержать талантливых работников. Например, посвящайте в планы компании, организуйте удалённую работу, откажитесь от дресс-кода, продумайте зоны отдыха и минимальный соцпакет.
Как проходило исследование: более 2000 учёных и инженеров приняли участие в опросе. Изучали взаимосвязь между предпочтениями студентов  PhD Высшая учёная степень в США. В России приравнивается к учёной степени доктора наук.  во время обучения в аспирантуре и местом работы, которое они выбрали после выпуска.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!