Основатели стартапов быстрее достигают высоких должностей и зарабатывают больше менеджеров без опыта предпринимательства. К таким выводам пришли учёные, проанализировав карьеры 14 тысяч фаундеров, вернувшихся в наём.
Что показало исследование: даже потерпевшие неудачу основатели стартапов ценятся на рынке труда больше обычных менеджеров. Бывшие фаундеры получают должности выше и зарабатывают больше сотрудников без опыта предпринимательства.
Преимущества фаундеров: изучая карьеры предпринимателей до основания стартапа, учёные выяснили, что будущие фаундеры быстрее достигали высоких должностей и зарабатывали на 40% больше менеджеров с похожим бэкграундом. Возвращаясь в наём, основатели успешных стартапов получают должности, которые их ровесники достигали бы ещё три года. Неуспешные фаундеры перескакивают на два года.
Как это использовать: не бояться открывать бизнес. Если придётся вернуться в наём, опыт предпринимательства пойдет на пользу карьере.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!