Больше всего в рабочих чатах россиян раздражают грамматические ошибки и сообщения в нерабочее время (по 40%). Это следует из опроса Работы.ру, пишет РИА Новости.
Что ещё бесит работников:
• долгое ожидание ответа (36%);
• голосовые сообщения (34%);
• англицизмы (34%);
• неопределённые дедлайны (27%).
Чуть меньше россиян раздражает избыток смайликов и мемов в переписке, а некоторым не нравятся точки в конце сообщений. Из последних англицизмов, которые вызвали раздражение, опрошенные назвали «асап», «апрувить» и «отфидбечить».
В мессенджерах люди чаще всего общаются по работе с руководителем и коллегами из своего или других отделов, а также с клиентами, партнёрами и подрядчиками. Реже переписку используют для общения с госорганами, представителями СМИ и инвесторами.
Больше информации о рабочих чатах и их влиянии на команду смотрите здесь:
• Групповые чаты плохо влияют на ментальное здоровье. Как ими пользоваться и не сойти с ума
• Сотрудники быстрее выгорают, если постоянно находятся на связи
• Исследование: как грубое общение влияет на работу команды