Правительство определило, как ИП и юрлицам из РФ рассчитываться наличной валютой и рублями с нерезидентами по внешнеторговым договорам и займам.
Что смогут делать резиденты РФ с наличными. Раньше рассчитываться наличными по импортным и экспортным контрактам было нельзя. Вот что разрешили по новым правилам:
• получать от нерезидентов валюту или рубли по внешнеторговым договорам и займам;
• возвращать авансовые платежи за не ввезённые или неполученные товары и услуги;
• рассчитываться с нерезидентами по внешнеторговым контрактам и займам;
• зачислять на счета в иностранных банках;
• ввозить в Россию;
• обменивать на рубли в российском банке по курсу Центробанка на день продажи;
• зачислять на свой валютный счёт в уполномоченном банке РФ;
• вносить в кассу компании.
Операции с наличными нужно проводить не позднее 30-го рабочего дня со дня их ввоза в Россию или не позднее 30-го рабочего дня со дня получения от нерезидента в РФ.
Что нужно предоставить в банк. Потребуются такие же документы, как и для валютного контроля при безналичных расчётов:
• документы и информация, подтверждающие расчёты наличными;
• документы, подтверждающие, что работу выполнили, услуги оказали, передали товары, информацию и результаты интеллектуальной деятельности;
• информация о декларациях на товары, поданных на ввезённые наличные.
Документы нужно отправить в банк не позднее 45-го рабочего дня после дня расчётов с нерезидентом. И не только по контрактам, стоящим на учёте.
Несмотря на разрешение расчётов наличными, на них действуют указы, которые ограничивают получение валютной выручки от нерезидентов из недружественных стран. Подробнее о главных ограничениях читайте в Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей