Коротко о районном коэффициенте
• Районный коэффициент — это доплата за труд в местностях с особыми климатическими условиями.
• Районный коэффициент применяют компании, которые работают в Сибири, на Крайнем Севере, Дальнем Востоке и в некоторых других регионах.
• Районные коэффициенты устанавливает правительство России и органы местной власти.
• Районный коэффициент может отличаться для разных городов, областей и сфер деятельности.
• Районный коэффициент учитывается при начислении оклада, надбавок к окладу, компенсаций, других выплат по трудовому договору.
• Районный коэффициент не применяется к выплатам от среднего заработка и северным надбавкам.
• Для применения районного коэффициента имеет значение место работы сотрудника, а не место нахождения организации.
Что такое районный коэффициент
Районный коэффициент отражает доплату за труд в местностях с особыми климатическими условиями. В России к ним относятся Крайний Север, Сибирь, Дальний Восток.
Районный коэффициент есть в каждом городе и регионе. В большинстве регионов он равен единице, поэтому не влияет на величину зарплаты и других выплат. Для некоторых регионов он больше единицы: от 1,1 до 2. Самые высокие районные коэффициенты в отдельных районах Якутии, Камчатки, Чукотки, острова Сахалин.
Когда появился. Впервые районные коэффициенты стали рассчитывать в 1932 году для работников Крайнего Севера. Со временем эта практика распространилась и на другие территории, приравненные к Крайнему Северу, например, республику Бурятию, Пермский край, Тюменскую область.
Зачем нужен. Районный коэффициент — это компенсация за работу в сложных условиях, которая должна уравнять работников в регионах с разным уровнем жизни. Например, рабочие на предприятиях в Норильске и в Москве, которые выполняют одинаковую работу, получают разную зарплату: рабочему в Норильске доплачивают за работу в условиях вечной мерзлоты.
Постановление Минтруда  49
Кто устанавливает. Районные коэффициенты устанавливает правительство России и органы власти в регионах. Поэтому значения показателей закреплены в законодательных актах на уровне страны и региона. Например, северные надбавки.
От чего зависит. Для каждого региона районный коэффициент фиксированный и не меняется из года в год, если это не предусмотрено более новым законодательным актом. При этом внутри региона показатель может различаться для разных городов и отраслей. Например, для сотрудников нефтеперерабатывающего завода и работников магазина в Амурской области коэффициенты будут разными.
Когда учитывается районный коэффициент
Районный коэффициент применяется при начислении окладов, зарплат и других выплат. К таким выплатам относятся:
• МРОТ и связанные с ним выплаты, например, доплата до МРОТ;
• оклад;
• тарифная ставка;
• надбавки к окладу, например, надбавка за трудовой стаж и премия;
• компенсация за вредные и опасные условия труда;
• фиксированные пособия, например, единовременное пособие при рождении ребёнка;
• остальные выплаты по трудовому договору, например, доплата за выслугу лет.
МРОТ в 2025 году: сколько и зачем знать
Что будет, если не учитывать районные коэффициенты. Сотрудник может обратиться с жалобой в Трудовую инспекцию. В результате на предприятие придут с проверкой.
Если представители трудовой инспекции убедятся, что предприниматель нарушил трудовое законодательство, то выпишут штраф и обяжут доплатить сотруднику деньги. При повторном нарушении могут дисквалифицировать руководителя. А если докажут, что нарушение было умышленным, руководителю грозит уголовная ответственность по статье 145.1 УК.
Таблица районных коэффициентов по городам России
Чтобы вы не тратили время на поиск районных коэффициентов, мы собрали некоторые значения в таблице.
В таблице указаны районные коэффициенты, которые применяются в общем случае. Для отдельных отраслей и районов показатели могут быть другие. Также районный коэффициент может быть выше, если организация финансируется из бюджета. Чтобы точно знать, какой коэффициент вам нужно применять, обратитесь трудовую инспекцию своего региона.
Как начислять зарплату с учётом районного коэффициента
Районный коэффициент начисляется с первого дня работы на всю зарплату — оклады, премии, а также сверхурочные, доплаты за совмещение и за выслугу лет. Неважно, какая у работника зарплата, трудовой стаж и какая форма собственности у работодателя. Даже ИП должны применять районные коэффициенты.
Заработная плата: гайд для работодателей
Не нужно начислять районный коэффициент на такие выплаты:
• северные надбавки;
• выплаты от среднего заработка, например, отпускные и командировочные;
• материальную помощь;
• компенсации для возмещения затрат, связанных с выполнением работы, например суточные.
Начисление районного коэффициента зависит от местности, где трудится сотрудник. Если организация находится в регионе, где нет районного коэффициента, а дистанционный сотрудник работает там, где он есть, работодатель обязан его начислять. Место работы всегда прописывается в трудовом договоре. Например, головная организация в Москве, а удалённый сотрудник работает в Тюмени. Зарплату ему нужно начислять с учётом коэффициента 1,15.
Рассмотрим на примерах, как рассчитывать зарплату сотруднику с учётом районного коэффициента.
Обычная зарплата. Иван работает в ООО «Взлёт», которое находится в Норильске и сотрудничает с Норильским горно-металлургическим комбинатом.
Оклад Ивана составляет 55000 рублей. В Норильске действует районный коэффициент 1,8.
Исходя из этого Ивану в месяц начисляется 55000×1,8 = 99000 рублей. С этой суммы государство удерживает НДФЛ 13%, поэтому на руки Иван получает 99000 — 12870 = 86130 рублей.
Подключите зарплатный проект в Точке
Для этого нужно завести в интернет-банк данные сотрудников, подписать ведомость, после чего деньги с расчётного счёта уйдут на карты работникам. Если реквизиты сотрудников есть в 1С, просто загрузите данные оттуда и подпишите.
Зарплата с учётом отпуска. Олег трудится мастером на деревообрабатывающем предприятии в Красноярске. Оклад Олега составляет 25000 рублей. В текущем месяце Олег отработал 15 из 22 рабочих дней, а 9 календарных дней был в отпуске. Районный коэффициент в Красноярске равен 1,2.
Ежегодный оплачиваемый отпуск: как его оформить и оплатить
Оклад работника за апрель с учётом отработанных дней составит 25000 / 22×15= 17045 рублей.
Зарплата с учётом районного коэффициента равна 17045×1,2 = 20454 рубля.
Отпускные за 9 дней составили 13000 рублей, районные коэффициент на них не начисляется.
С учётом отпускных Олегу начислят за месяц 20454 + 13000 = 33454 рубля. После вычета НДФЛ в размере 13% сотрудник получит на руки 33454 — 4349 = 29105 рублей.