По новым правилам с 3 апреля больничный надо рассчитывать от максимальной суммы среднего заработка сотрудника, так же, как при расчёте пособий по беременности и родам и по уходу за ребёнком.
Рассчитайте стаж и размер зарплаты работника. Если он работает 8 и более лет, компенсируется 100% среднего заработка. При стаже от 5 до 8 лет ― 80% зарплаты, до 5 лет — 60%.
Посмотрите на величину максимальной компенсации. С апреля 2023 года она составляет 2736,99 рубля в день.
А рассчитывается так: предельные базы за два последних года разделить на 730. В 2021 году предельная база составляла 966 тысяч рублей, а в 2022 году — 1,032 миллиона рублей. Поэтому максимальная компенсация с апреля 2023 года составит: (966000 рублей + 1032000 рублей) / 730 = 2736,99 рубля.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса
Определите выплаты работнику. Если фактический средний дневной заработок работника больше 2736,99 рубля, рассчитайте больничный исходя из этой же суммы.
Если средний заработок ниже чем 2736,99 рубля, рассчитайте по фактически полученному среднедневному заработку. Чтобы посчитать средний дневной заработок, зарплату за отработанные дни в расчётном периоде поделите на количество отработанных дней.
Важно. Не нужно исключать из расчётного периода дни, на которые трудовой договор приостанавливался из-за мобилизации.