Этот налоговый режим подходит не всем, потому что в расходы нельзя записать спонтанный поход в ресторан или покупку игровой приставки. Чтобы у налоговой не было к вам вопросов, необходимо правильно рассчитать налоговую базу и собрать подтверждающие документы.
Что входит в доходы
Перечень доходов определён в статье 346.15 Налогового кодекса РФ. К ним относятся, в частности, доходы от реализации и внереализационных поступлений. Их необходимо фиксировать в КУДиР.
Доходы от реализации включают выручку от:
• произведённых товаров, работ, услуг;
• продажи товаров, работ, услуг, которые вы приобрели ранее;
• имущественных прав — продажа долга, долей паёв или интеллектуальной собственности.
Например: деньги за ведение социальных сетей заказчика и плата за проданную сувенирку — доход от реализации. Аванс и предоплата, которые вы получили в счёт будущих поставок товара, оказания услуг или выполнения работ, также относятся к доходам от реализации.
К внереализационным доходам (их также необходимо учитывать) относятся:
• участие в организациях (кроме денег, которые идут на покупку дополнительных долей или акций);
• разница от продажи валюты;
• штрафы, которые заплатил партнёр за нарушение договора;
• доход от аренды;
• продажа интеллектуальной деятельности;
• проценты по кредиту или займу третьим лицам;
• восстановленные резервы — это деньги, которые компания зарезервировала на случай, если ей не выплатят долг;
• безвозмездно полученное имущество, работы, услуги или права на них.
Что входит в расходы
Перечень расходов на УСН описан в статье 346.16 Налогового кодекса РФ. К ним относятся:
Порядок определения расходов
• покупка, строительство, реконструкция и переоборудование основных помещений (покупка офиса или его ремонт);
• приобретение и формирование нематериальных активов (например, затраты на производство логотипа);
• закуп сырья и материалов;
• транспортные расходы;
• зарплата сотрудникам;
• страховые взносы и налоги (кроме налога УСН и НДС, оплаченного неналогоплательщиками НДС, и по операциям, которые не подлежат налогообложению).
Квартальные авансовые платежи отнести к таким расходам не получится. Впишите их в декларацию по итогам года.
Как считается налоговая база
В отличие от фиксированной ставки, база меняется каждый отчётный период. От неё зависит, сколько денег вы отдадите государству. Расходы, которые влияют на размер базы, необходимо правильно подтвердить.
Если налоговая не признает расходы или посчитает, что вы некорректно сформировали базу, налог пересчитают и вас обяжут выплатить недостающую сумму. А ещё добавят штраф — 20% от неуплаченного налога (пункт 1 статьи 122 НК). Если налоговики посчитают, что вы сделали это умышленно, штраф будет больше — 40% (пункт 3 статьи 122 НК).
Соблюдайте правила расчёта
Относите к расходам только то, что разрешено. Как мы рассказывали выше, расходы должны попадать под категории, перечисленные в статье 346.16.
Расходы должны быть экономически обоснованы. Есть вероятность, что налоговой придётся объяснить, почему вы купили дизайнеру дорогущий компьютер за пару сотен тысяч рублей, а не за двадцать. Налоговая может не понять, что от этого напрямую зависит, сможет ли дизайнер делать сайты для заказчиков, а компания — получать доход.
Экономически обоснованные расходы
Подтверждайте расходы документами. Любой расход должен иметь минимум два подтверждающих документа. Первый — фиксирует сам факт хозяйственной операции. Это может быть акт приёма-передачи или товарная накладная. Второй — доказывает, что деньги по этой операции вы отдали. Если вы работаете по безналу, подойдёт выписка по счёту или платёжное поручение. Заплатили наличными — подготовьте кассовый чек.
Они пригодятся при проверке, когда нужно будет подтвердить правильность ведения учёта.
Расходы должны быть корректно датированы. Расходы на упрощёнке признаются только после их фактической оплаты — это кассовый метод. То есть зарплата сотруднику должна быть отнесена к расходам не в тот день, когда была начислена в бухгалтерской программе, а в день, когда человек получил деньги на руки. Поэтому запись в КУДиР датируется днём, когда деньги ушли со счёта или были выданы из кассы.
Работайте только с добросовестными контрагентами. Налоговая может не принять расходы, если инспекторы посчитают, что вы отправили деньги недобросовестному юрлицу или предпринимателю. Несмотря на то, что по закону вы не обязаны проверять своих контрагентов, на практике из-за этого иногда возникают сложности. ФНС может потребовать увеличить вашу налоговую базу, если вы по неосторожности имели дела с каким-нибудь жуликом.
Всегдапроверяйте новых контрагентов перед сотрудничеством. С Точкой вы можете заказать бесплатную проверку или расширенную версию. Результат будет готов уже через час.
Сведения о контрагенте должны содержать копии свидетельств о регистрации и постановке на налоговый учёт, дубликаты учредительных документов и выписку из ЕГРЮЛ или ЕГРИП. Обычно этого достаточно, чтобы налоговая не усомнилась в благонадёжности юрлица или предпринимателя.
Кому выгодно применять «Доходы минус расходы»
Есть формула, по которой можно посчитать, выгодно ли использовать этот налоговый режим.
Доходы * 6% = (Доходы — Расходы) * 15%
Суммы налогов равны, если расходы составляют 60% от доходов. Соответственно, чем больше расходы при УСН, тем меньше будет налог к уплате, при равных доходах предпринимателю будет выгоднее использовать «Доходы минус расходы» вместо режима «Доходы».
Если доля расходов больше 60%, выгодно использовать «Доходы минус расходы».
Пример:
Доходы ИП «Смирнов А. М.» за 3 квартал 2018 года составили 100000 , а расходы — 65000.
Сумма налога при УСН «Доходы» и ставке 6% составит: 100000×6% = 6000 .
Сумма налога при УСН «Доходы минус расходы» и ставке 15%: (100000 — 65000) х 15% = 5250.
При таком соотношении Смирнову выгоднее использовать «Доходы минус расходы».
Однако формула и пример не учитывают два важных момента, которые влияют на сумму налога к уплате.
При режиме «Доходы» налог можно уменьшить за счёт страховых взносов. Перечисление страховых взносов за квартал позволяет уменьшить авансовые платежи по налогу. Перечисление страховых взносов за квартал позволяет уменьшить авансовые платежи по налогу. Организации и ИП с сотрудниками могут уменьшать налог до 50%. А ИП без сотрудников могут полностью уменьшить свой налог на уплаченные взносы.
При выборе налогового режима учитывайте, в какой области вы зарегистрированы и работаете. Для некоторых регионов и категорий налогоплательщиков действуют ставки от 5%. Это определяет пункт 2 статьи 346.20 Налогового кодекса РФ, а величину ставок устанавливают на местном уровне.
Как перейти на режим «Доходы минус расходы»
1. Заполните уведомление.
Скачайте и распечатайте форму 26.21. Если записи сделаны некорректно, в налоговой документ могут не принять. Вот основные моменты, на которые стоит обратить внимание:
• в строке «Признак налогоплательщика» поставьте «3»;
• в поле «Переходит на упрощённую систему налогообложения» впишите «1»;
• во всех незаполненных строках оставьте прочерки;
• проверьте, что в документе стоит подпись руководителя организации и печать (если есть).
Если вы хотите перейти с УСН «Доходы» на УСН «Доходы минус расходы», используйте форму 26.26.
Скидка 50% на бухгалтерию с НДС на УСН «Доходы» для ИП
Доверьте сложные задачи партнёру Точки. Бухгалтерские услуги, юридическое сопровождение, управленческий учёт и помощь бизнес-ассистента — всё, чтобы вы могли сосредоточиться на развитии бизнеса. Бухгалтерия всегда под рукой в удобном приложении и застрахована от ошибок на 50000000 .
2. Чтобы применять новый объект со следующего года, подайте уведомление в налоговую.
Его можно подать в любое время ― с начала нового года и до 31 декабря на бумаге или в электронном виде. Бумажное уведомление можете отправить в налоговую по почте, отнести лично или передать через представителя.
Если подаёте документ через представителя (например сотрудника своей фирмы), в уведомлении должен быть указан документ, подтверждающий его полномочия. При передаче представитель должен приложить его или копию.
В налоговую лучше предоставить уведомление в 2-х экземплярах: один налоговики заберут, а второй останется у вас с отметкой и принятии. Он пригодится, если нужно будет подтвердить, что ваше уведомление приняли и новый налоговый режим для вас наступил.
Отправить уведомление в электронном виде удобнее всего, так как это экономит ваше время. Обратите внимание: налоговый режим будет работать с 1 января следующего года.
3. Проверьте в личном кабинете налогоплательщика, что у вас стоит верный налоговый режим.
4. Начните использовать новый налоговый режим.
Ждать ответного уведомления от налоговиков не нужно. Просто начните считать налоги в соответствии с режимом «Доходы минус расходы» в новом календарном году.
Как заполнить налоговую декларацию
Если вы не вели деятельность в отчётном году и не получали доходов, всё равно необходимо сдать декларацию по УСН. В этом случае она будет нулевая. Как её заполнять, рассказали в этой статье.
Если заполняете бланк от руки, во всех свободных окнах ставьте прочерки — образец есть в разделе Шаблоны по ссылке. Если сдаёте декларацию в электронном виде, оставьте окна пустыми.
Чтобы ничего не упустить, включайте видеоинструкцию и заполняйте вместе с нами.
Коротко
• Режим «Доходы минус расходы» позволяет платить налог с разницы между расходами и доходами.
• Ставка при этом режиме — 15%, но для некоторых регионов и налогоплательщиков она ниже — от 5%.
• В расходах и доходах разрешено учитывать не все операции, а только те, которые описаны в статьях НК.
• Для налогового учёта используется «Книга учёта доходов и расходов» (КУДиР).
• Расходы в КУДиР должны входить в установленный перечень, быть обоснованы, подкреплены документами и корректно датированы.
• Не лишним будет проверить контрагента.
• Если налоговая не признаёт расходы в декларации или посчитает, что вы некорректно сформировали налоговую базу, налог пересчитают и обяжут выплатить недостающую сумму и пени.
• «Доходы минус расходы» — выгодно, если доля расходов больше 60%. Это общее правило, нужно учесть налоговую ставку вашего региона и наличие сотрудников.
• Чтобы перейти на «Доходы минус расходы», до конца года подайте уведомление в налоговую. С 1 января вы можете применять новый режим.