Для чего нужно подтверждать расходы документами
Организациям на любой системе налогообложения документы нужны, чтобы вести бухгалтерский и налоговый учёт.
В бухучёте отражается каждая сделка, событие или операция, связанная с бизнесом. Если вы оплатили товар, работу или услугу бизнес-картой, нужны подтверждающие документы — накладные, кассовые и товарные чеки, акты выполненных работ или оказанных услуг. Это первичные документы, на основании которых бухгалтер сделает записи в учётной программе, а затем сформирует отчётность.
В налоговом учёте отражаются не все траты, а только те, которые участвуют в расчёте налогооблагаемой базы. Например, на УСН «Доходы минус расходы» это затраты, указанные в пункте 1 статьи 346.16 НК. Если ваши расходы по бизнес-карте есть в этом перечне, на них можно уменьшить полученные доходы и заплатить меньше налогов. Главное, чтобы у вас были подтверждающие документы, а затраты на покупку были экономически обоснованы, то есть по ним должно быть понятно, что вы потратили деньги для получения дохода от бизнеса, а не в личных интересах. Траты, которых нет в перечне, нельзя включать в расчёт налога при УСН, но их нужно отразить в бухучёте.
Индивидуальным предпринимателям нужно подтверждать траты по бизнес-карте для налогового учёта на ОСНО, ЕСХН или УСН «Доходы минус расходы». Бухучёт ИП могут вести по желанию, но это не значит, что на других налоговых режимах документы можно выбросить. Например, они понадобятся, чтобы:
• сверить расчёты с контрагентами;
• подтвердить, что работник потратил подотчётные деньги на нужды ИП;
• предоставить по требованию ИФНС при проверке контрагентов.
Подробнее об этом рассказали в статье «Зачем нужны закрывающие документы и как их составить»
Кто должен отчитываться
ИП и ООО на УСН «Доходы минус расходы» и на ОСНО ведут учёт расходов, поэтому должны иметь документы, подтверждающие все траты по бизнес-карте или наличными. Какие документы понадобятся, зависит от ситуации. Например, если купили принтер в офис, нужны товарная накладная или универсальный передаточный документ (УПД), заправили бензином служебный автомобиль — кассовый чек с АЗС и путевой лист.
Эти первичные документы никуда не подаются: их нужно собирать и хранить 5 лет, считая с года, в котором документ в последний раз использовался для исчисления налоговых обязательств или бухучёта. Это нужно, чтобы при налоговой проверке подтвердить расходы. Рассказали об этом в статье «Какие документы нужно хранить в организации и сколько лет».
Независимо от режима налогообложения, работники ООО или ИП, которые оплачивают покупки бизнес-картой, должны сдать в бухгалтерию авансовый отчёт с приложенными документами. Это относится и к руководителям организаций. Если бизнес-картой рассчитывается ИП, ему не надо составлять авансовый отчёт, но документы, которые можно включить в расходы для уменьшения доходов, нужно сохранять.
Уже работаете с Точкой? Получите бонус!
Рекомендуйте банк друзьям и экономьте на обслуживании: будем дарить скидку за каждого, кто откроет счёт или бизнес по вашей ссылке. Ограничений нет: чем больше пригласите, тем сильнее сэкономите. Друзьям тоже подарим бонус, пусть их первый месяц в Точке будет особенно выгодным.
Что будет, если документов по расходам нет
Если работник оплатит покупки бизнес-картой и не сдаст по ним документы, при проверке налоговая признает это его личным доходом и доначислит работодателю НДФЛ и страховые взносы. Их придётся заплатить вместе с пенями и штрафами.
Если организация или ИП при расчёте налогов учтут расходы без документов, то при налоговой проверке будет штраф по статье 120 НК за грубое нарушение правил учёта:
• 10 000 рублей, если нарушение было только в одном году;
• 30 000 рублей, если документов нет за несколько лет;
• 20% от неуплаченной суммы налога, но минимум 40 000 рублей, если из-за нарушения налоговая база оказалась занижена.
По статье 126 НК оштрафуют за то, что не предоставили документы по требованию ИФНС:
• при камеральной и выездной проверке — 200 рублей за каждый документ;
• при встречной проверке — 10 000 рублей, независимо от количества документов.
За какие расходы нужно отчитываться
На УСН «Доходы минус расходы» это расходы из пункта 1 статьи 346.16 НК. Например, можно оплатить бизнес-картой и учесть при расчёте налога:
• Траты на хозяйственные нужды офиса — канцелярию, офисную технику, питьевую воду и бытовую химию.
• Текущие расходы фирмы — мобильную связь и интернет.
• Срочные покупки, например, кофейни иногда покупают молоко, сиропы для кофе и другие товары, которые закончились.
• Покупки в строительных магазинах — прорабы и другие работники строительных организаций часто покупают стройматериалы и инструменты.
• Покупки в интернете — программное обеспечение, лицензии, онлайн-сервисы, подписки.
• Рекламу в интернете и социальных сетях — пополнение в личных кабинетах баланса на рекламные кампании.
• Командировочные расходы — проживание в отеле, билеты на самолёт, оформление визы.
При расчёте налога по УСН не получится учесть представительские расходы — ужин в ресторане с деловыми партнёрами, аренду зала для бизнес-конференции, трансфер до площадки мероприятия, кейтеринг. Такого пункта нет в перечне Налогового кодекса. Представительские расходы у ООО и ИП на упрощёнке идут за счёт чистой прибыли, которая остаётся после уплаты налога.
Как учитывать нестандартные расходы в командировках
Как учитывать покупки по корпоративной карте: инструкция
Чтобы учитывать расходы по бизнес-карте при расчёте налогов, подготовьте локальный нормативный акт, получите от сотрудника подтверждающие документы и составьте авансовый отчёт. Рассказываем по порядку, как это сделать.
Шаг 1. Выпустите локальный нормативный акт
В законах нет правил выдачи и возврата корпоративных карт, поэтому нужен внутренний документ, в котором это всё будет прописано. Например, можно оформить положение или приказ. Пропишите в них:
• кому выдана корпоративная карта (ФИО и должность сотрудника);
• как происходит зачисление денег, на что их можно тратить, как составлять авансовый отчёт, какие подтверждающие документы к нему прилагать;
• что делать в случае утери бизнес-карты, кто несёт за это ответственность и какую именно;
• лимиты расчётов по бизнес-картам — они могут быть разными для сотрудников на разных должностях;
• кто контролирует порядок использования бизнес-карты.
Скачать образец приказа об использовании корпоративной карты
Шаг 2. Запросите у сотрудника подтверждающие документы
Сотрудник должен предоставить в бухгалтерию оригиналы документов, которые подтверждают расходы по бизнес-карте. Скан, фото, копии и документы, подписанные факсимиле, не подойдут. По закону  63-ФЗ наравне с оригиналами можно использовать электронные документы, подписанные простой электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью.
Документы, которыми чаще всего подтверждают оплату и расходы по бизнес-карте, это:
• кассовый чек;
• выписка с банковского счёта;
• товарная накладная;
• акт выполненных работ;
• универсальный передаточный документ (УПД);
• электронный билет;
• квитанция об оплате номера в отеле;
• чек об оплате делового обеда в ресторане;
• договор аренды помещения для деловых переговоров;
• чек с АЗС;
• путевой лист.
Расскажем обо всех видах документов подробнее.
Такие документы подойдут, если сотрудник сделал покупку в обычном магазине или оплатил услугу онлайн.
Кассовый чек должен содержать:
• информацию о продавце (ФИО ИП или название фирмы, её организационно-правовая форма);
• наименование документа;
• сумму покупки;
• перечень наименований товара;
• дату и место расчётов.
Кассовый чек может быть как бумажным, так и электронным. Полный список требований к кассовому чеку закреплён в статье 4.7 закона  54-ФЗ.
Эти документы нужны, если вы купили что-то у своего контрагента, с которым работаете по договору или без. Допустим, вам в офис привезли воду или вы оплатили уборку помещения.
Товарная накладная — это первичный документ, на основании которого вы можете оприходовать товар. Форму накладной контрагент может разработать самостоятельно, а может использовать унифицированную форму ТОРГ-12. В любом случае накладная должна содержать необходимые реквизиты, их можно посмотреть в части 2 статьи 9 закона  402-ФЗ. Проверьте это перед тем, как принять документ к учёту.
Акт выполненных работ подтверждает фактическое выполнение работ. Удостоверьтесь, что он оформлен с учётом требований, установленных в части 2 статьи 9 закона  402-ФЗ.
Универсальный передаточный документ (УПД) — это счёт-фактура с дополнительными реквизитами первичных учётных документов, например, товарной накладной и акта выполненных работ. УПД со статусом 1 выдают вместо счёта-фактуры и первичного документа, а со статусом 2 только вместо первички.
Что такое счёт-договор и как его составить
Подойдут бумажные накладные, акты и УПД, которые курьер передал вместе с товаром. Если у вас с контрагентом налажен электронный документооборот, можно отправлять документы онлайн через сервисы ЭДО.
Если вы работаете с НДС, дополнительно понадобится счёт-фактура или УПД со статусом 1. Этот документ — основание, чтобы принять НДС к вычету. Чтобы контрагенты его оформили, кроме бизнес-карты выдайте работнику доверенность, подтверждающую, что он представитель компании или ИП.
Бизнес-карту часто используют в поездках, например, расплачиваются ей в гостинице, покупают билеты на самолёт. Подтвердить популярные расходы в командировке по бизнес-карте помогут следующие документы.
Если сотрудник тратил с бизнес-карты суточные, например, покупал еду, карточку в метро, делал покупки в других магазинах, эти расходы подтверждать не нужно. Величина и выдача суточных уже подтверждены в других документах, например, в локальном нормативном акте, приказе о направлении работника в командировку, командировочном удостоверении.
Бизнес-картой часто расплачиваются в ресторане за деловой обед с партнёрами или аренду площадки для конференции.
При расчёте налога учесть представительские расходы могут только ИП и ООО на ОСНО. На упрощёнке так делать нельзя, такие траты идут за счёт чистой прибыли.
Подтвердить эти и другие представительские расходы помогут следующие документы.
Расходы, которые можно отнести к представительским, перечислены в пункте 2 статьи 264 Налогового кодекса. К ним не относятся расходы на развлечения, отдых, профилактику и лечение заболеваний участников деловой встречи, например, посещение боулинга и экскурсий, отдых в яхт-клубе и СПА.
Если сотрудник ездит на служебном автомобиле или использует свой, а заправляется и оплачивает другие транспортные расходы бизнес-картой, он должен предоставить подтверждающие документы. Наиболее распространённые статьи расходов и документы по ним в таблице.
Если сотрудник ездит на служебном автомобиле или использует свой, а заправляется и оплачивает другие транспортные расходы бизнес-картой, он должен предоставить подтверждающие документы. Наиболее распространённые статьи расходов: заправка бензином на АЗС, проезд по платной дороге, мойка авто и химчистка салона, платная парковка. Чтобы подтвердить их, потребуются:
• путевой лист или маршрутный лист, подтверждающий маршрут следования транспорта;
• кассовый чек, квитанция об оплате и другие документы, подтверждающие факт оплаты;
• акт выполненных работ.
Путевой лист — это первичный документ для компании и ИП-собственников или владельцев транспортных средств, который нужен для отражения транспортных затрат, например, на бензин. Как оформлять путевой лист, рассказали в статье.
Скачать образец заполнения путевого листа
Шаг 3. Подготовьте авансовый отчёт
ИП без сотрудников не надо оформлять авансовый отчёт при расчётах бизнес-картой, так как при проведении таких операций нет выдачи денег под отчёт. Если же деньги с бизнес-карты потратили сотрудники ИП или ООО, они обязаны оформить авансовые отчёты в одном экземпляре по унифицированной форме  АО-1 или разработанной работодателем.
Скачать бланк авансового отчёта АО-1
Сотрудники ООО, включая директора, всегда оформляют авансовые отчёты.
Бухгалтер проверяет подтверждающие документы, отражает их в бухгалтерской программе и распечатывает авансовый отчёт. Его подписывает сотрудник, то есть подотчётное лицо, а также бухгалтер и руководитель организации.
Бизнес-карта в Точке
Вы можете выпустить пластиковую и виртуальную бизнес-карты. Карты удобно раздать сотрудникам, чтобы они оплачивали покупки в поездках и магазинах, а также рассчитывались в интернете. Если у вас есть счёт в Точке, закажите карту прямо в интернет-банке или напишите нам в чате — мы поможем. Если счёта пока нет, оставьте заявку на открытие.