• Рассказываем, как подготовиться к распродажам, чтобы заинтересовать покупателей, не слить бюджеты на рекламу и работать без паники и суеты.
• Даём чёткий план действий: что сделать за месяц, за 3 недели, неделю, пару дней и в день старта распродажи.
• Лекция полезна и владельцам сайтов, и селлерам, и предпринимателям с магазинами в соцсетях.
Опытом делятся:
• Александр Львов, основатель агентства перформанс-маркетинга Libre и автор телеграм-канала про маркетинг и бизнес (8,8К подписчиков);
• Алиса Романова, старший менеджер по работе с продавцами в Ozon.
Бесплатный курс о маркетинге с минимальным бюджетом
Узнайте, как продвигать бизнес в соцсетях и поисковиках, размещать наружную рекламу и повышать конверсии на сайте. Курс написали 7 маркетологов, которые сами развивают малый бизнес и знают, что для вас важно. Запишитесь прямо сейчас и получите доступ к подаркам для бизнеса на 122 тысячи рублей.