72% жителей России покупают товары в рассрочку, показал опрос Выбери.ру. Беспроцентную рассрочку предоставляют магазины, онлайн-сервисы и банки.
Как часто люди берут рассрочку:
• 31% — один или два раза в год;
• 22% — более трёх раз в год;
• 19% — почти для каждой крупной покупки;
• 28% — никогда не пользовались.
Большинство россиян покупают в рассрочку бытовую технику и электронику (41%), на втором месте одежда, обувь и косметика (27%). Также в списке ремонт автомобилей (12%), медицинские услуги (9%) и путешествия (6%).
Благодаря развитию рассрочек 34% россиян стали реже пользоваться кредитными картами, 31% чаще отдают предпочтение кредитке, чем рассрочке, а 26% активно пользуются кредитными картами, считая их более удобными.