Есть четыре способа отказаться от исполнения контракта: по обоюдному согласию, по решению заказчика, по инициативе поставщика или через суд. Вместе со специалистом по тендерам в Точке Анастасией Аржанниковой разобрались, как прекратить договор с заказчиком и сохранить репутацию.
Прекращение договора по соглашению сторон
В чём суть. Поставщик и заказчик могут прекратить сотрудничество по госконтракту в любое время, если они об этом договорились. Даже когда в контракте о расторжении ничего не сказано.
Специалист по тендерам в Точке
«Стороны могут расторгнуть договор, если у них нет претензий друг к другу. Что побудило их прекратить сотрудничество, в этом случае не так важно. Обращаться в суд не придётся».
Бывает, что участники досрочно прерывают контракт, если:
• Заказчику уже не требуются товары или услуги. Например, месяц закончился, а больница не использовала весь бензин для заправки машин.
• Поставщик не может выполнить контракт из-за форс-мажора. Например, в 2020 году из-за пандемии коронавируса ФАС разрешила участникам закупок приостановить договоры или совсем от них отказаться.
• Срок поставки истёк, а заказчик выбрал не весь товар. Например, по контракту поставщик должен был отправить мебель в школу с 1 октября по 30 ноября 2022 года, но заказчик к этому времени не успел выбрать шкафы. Стороны решили расторгнуть контракт по взаимному согласию, а школа оплатила поставщику за фактически полученные столы и стулья.
Госконтракт нельзя расторгнуть частично, только целиком. Если поставщик отправил не весь товар или не полностью оказал услуги, заказчик должен принять их и оплатить по факту.
Специалист по тендерам в Точке
«Бывает, что у заказчика кончилось финансирование, а поставщик к этому моменту выполнил только часть контракта. Заказчик предложит прекратить договор досрочно по соглашению сторон. Для поставщика при расторжении последствий не будет, а заказчик оплатит ему готовые работы».
Но есть ситуации, когда расторгнуть госконтракт по соглашению участников нельзя:
• Подрядчик не соответствует условиям контракта и победил в закупке из-за того, что указал неверную информацию. Например, приложил лицензии и допуски для строительных работ, а они оказались недействительными.
• Исполнитель нарушил условия договора — привёз не тот товар, пропустил срок или не сделал работу по договору вовремя.
В этих случаях контракт расторгнут по решению заказчика, а исполнитель попадёт в реестр недобросовестных поставщиков (РНП).
Порядок расторжения. Если вы и заказчик хотите прервать госконтракт досрочно, составьте и подпишите дополнительное соглашение. Пример соглашения о расторжении скачивайте в наших шаблонах.
В соглашении обязательно укажите:
• причину, из-за которой прекращаете договор;
• какие услуги фактически оказаны или товары отправлены;
• оплаты по контракту или суммы, которые заказчик ещё должен;
• дату завершения обязательств;
• что у вас нет претензий друг к другу.
После того, как подпишете соглашение, у заказчика есть 5 дней, чтобы сообщить о расторжении Федеральному казначейству. Информацию проверяют, а затем размещают в Единой информационной системе (ЕИС).
Риски. Если прервали контракт по обоюдному согласию, в РНП вы не попадёте. Но в допсоглашении укажите, что обязанности и ответственность по договору прекращаются. Иначе заказчик сможет потребовать неустойку в любое время, пока не выйдет срок исковой давности.
Расторжение контракта по решению заказчика
В чём суть. Заказчик может отказаться исполнять договор, если такой пункт есть в контракте и поставщик нарушил условия:
• Отгрузил некачественный товар или плохо оказал услуги. Подтвердить это можно экспертизой.
• Не начал работы вовремя или срывает сроки. Например, не успевает выполнить ремонт крыши в школе к началу учебного года.
• Указал неверную информацию о себе или товаре при подаче заявки. Например, должен был привезти игрушки, произведённые в России, а привёз китайские.
Если заказчик расторгнул договор из-за нарушения условий контракта, а вы с этим не согласны, решение можно оспорить в суде.
Пример. Мосавтодор в одностороннем порядке отказался от договора с подрядчиком из-за того, что «РегионСтрой» не приступил к работам. Компания не согласилась с этим решением и обратилась в суд, чтобы признать отказ незаконным. Подрядчик уже выполнил часть работ, кроме того, в запасе оставалось ещё 48 дней. Суд поддержал компанию и взыскал с заказчика около 7 миллионов рублей за выполненные работы в пользу подрядчика. В реестр недобросовестных поставщиков исполнителя не внесут.
Порядок. С июля 2022 года одностороннее расторжение проходит в электронном виде. Алгоритм такой:
• Заказчик составляет решение об отказе, подписывает электронной подписью и размещает его в ЕИС.
• Поставщик получает уведомление в течение одного часа. У него есть 10 дней, чтобы устранить замечания.
• Если поставщик ничего не предпринял, решение вступает в силу. Если устранил нарушения, заказчик отменяет решение.
Риски. Если контракт расторгли по инициативе заказчика, информацию о поставщике внесут в РНП. Кроме того, заказчик может потребовать от поставщика возместить ущерб.
Отказ поставщика
В чём суть. Исполнитель тоже имеет право на односторонний отказ от контракта, если заказчик нарушает условия. Пункт об этом должен быть в договоре.
Вы можете расторгнуть контракт, если заказчик:
• отказывается принимать товары или услуги без обоснованных причин;
• нарушает существенные условия договора, такие как оплата.
Порядок. Расторжение контракта происходит в порядке, аналогичном отказу заказчика.
Вы составляете решение об отказе и размещаете его в ЕИС. Заказчик получает уведомление и в течение 10 дней может исправить нарушения. Если срок истёк, а заказчик ничего не предпринял, решение вступает в силу. Если устранил замечания, вы должны отменить решение.
Заказчик возмещает ущерб, например, расходы на банковскую гарантию, на закупку или производство товара, доставку, но вам потребуется доказать, что такие расходы были.
Специалист по тендерам в Точке
«Несмотря на то, что заказчик обязан компенсировать затраты на оплату банковской гарантии подрядчику, суд иногда встаёт на сторону организации-заказчика. В таких ситуациях предпринимателям надо обращаться с жалобой в Верховный суд».
Риски. Если вы захотите расторгнуть договор только потому, что он стал невыгодным из-за роста цен, заказчик может это оспорить в суде. Суд же часто встаёт на сторону заказчика и считает, что подобные условия можно было предвидеть. Тогда поставщика признают уклонившимся от исполнения контракта и внесут в РНП.
Специалист по тендерам в Точке
«Многие поставщики сталкиваются с тем, что после заключения договора цены на материалы повышаются в несколько раз. Раньше стоимость контракта изменить было нельзя, но правительство пересмотрело правила и разрешило увеличить её для госконтрактов по строительству и капремонту. Если вы заключили договор до 31 декабря 2022 года, то можете договориться с заказчиком и увеличить стоимость контракта».
Как разрешаются споры, связанные применением банковской гарантии. Обзор Верховного суда
Расторжение контракта в суде
В чём суть. Если вы и заказчик не договорились или контракт нельзя расторгнуть по решению одного из участников, придётся идти в суд.
Порядок. Одна из сторон составляет иск и подаёт его в арбитражный суд. Копию пересылает контрагенту заказным письмом с уведомлением.
Риски. Если суд принимает решение в пользу заказчика, сведения об исполнителе включат в РНП.
Коротко
• Госконтракт можно прекратить досрочно по общему согласию, по решению одного из участников или через суд.
• Если поставщик нарушил условия договора и заказчик отказался от контракта, исполнитель попадёт в РНП.
• Когда условия нарушает заказчик, расторгнуть контракт можно по инициативе поставщика, а заказчик должен возместить ему расходы на оплату банковской гарантии и закуп товара.
• Если контракт расторгают через суд, внесут ли поставщика в РНП, будет зависеть от того, чью сторону примет суд.