Разорвать договор гражданско-правового характера (ГПХ) можно не только по обоюдному согласию, но и в одностороннем порядке. Какой способ выбрать, подробно разобрали вместе с партнёром юридической компании BENEFACTUM Артёмом Страшновым.
Договор ГПХ: какие налоги и как платить
Рассказываем, как составить соглашение о расторжении договора, в каких случаях это можно сделать уведомлением и когда нужно обратиться в суд.
Что нужно сделать до расторжения договора
Лучшее решение расторгнуть договор — договориться о прекращении отношений по соглашению обеих сторон, когда две стороны договора согласны расторгнуть его. Если вам не удалось это сделать, прибегайте к расторжению в одностороннем порядке или через суд.
Договор ГПХ: что это и как правильно его составить
Затем подберите нормативное основание: это может быть неисполнение обязательств одной из сторон либо обоюдное согласие.
Только потом документально оформите расторжение. Это может быть уведомление, соглашение либо расторжение через суд. Предусмотрите права и обязанности сторон: возврат предоплаты, оплата неустойки, обязательства по выполнению определённых работ.
Расторжение договора ГПХ: 3 способа
По статье 450 ГК РФ есть три способа расторгнуть договор: по соглашению сторон, в одностороннем порядке, направив уведомление, и решением суда.
Партнёр юридической компании BENEFACTUM
«Нужно понимать, что расторжение договора по общему правилу происходит либо по соглашению сторон, либо по инициативе одной из сторон на основании решения суда. И только если договором или законом прямо предусмотрено право на односторонний отказ от договора, достаточно соответствующего уведомления».
Расторжение по соглашению обеих сторон
Чтобы расторгнуть договор по взаимному согласию, нужно составить соглашение о расторжении. Если сторон в договоре больше двух, он будет считаться расторгнутым по согласию всех контрагентов.
В случае если вы расторгаете договор по соглашению сторон, может не быть никакой причины, кроме желания сторон.
Что обязательно указать в соглашении:
• Какой документ расторгается: название, номер и дата.
• Дату расторжения.
• Какие права и обязанности сохраняются или возникают у сторон.
Партнёр юридической компании BENEFACTUM
«В соглашении о расторжении рекомендую указывать, что с момента подписания документа претензий друг к другу у сторон нет, либо указывать, какие требования и претензии имеются, в каком порядке и в какие сроки они будут урегулированы».
Расторжение по инициативе одной из сторон
Закон выделяет расторжение договора на основании решения суда и отказ от договора без суда.
Чтобы расторгнуть договор по инициативе одной из сторон, нужна причина. Это может быть нарушение условий: несвоевременная оплата, некачественно оказанные услуги, срыв сроков оказания услуг.
Если одна сторона существенно нарушила договор, другая может расторгнуть его через суд. Суд считает существенным нарушение, если оно несёт для другой стороны значительный ущерб. Причём в такой степени, что она лишается прав, на которые могла рассчитывать при заключении договора.
Например, такие нарушения предусмотрены законом для договоров поставки. Если у вас другой вид договора, придумайте и пропишите в договоре на стадии оформления, какие нарушения будете считать существенными.
Чтобы расторгнуть договор в одностороннем порядке:
• Убедитесь, что у вас есть право прекратить отношения по договору. Оно должно быть прописано либо в договоре, либо в законе.
• Попробуйте достичь согласия. Отправьте заказным письмом или по электронной почте просьбу без конфликта расторгнуть договор. Чтобы у вас были доказательства попыток, лучше сохранить почтовые квитанции, сделать скриншоты электронной переписки. Но суд не всегда их учитывает.
• Направьте контрагенту уведомление о расторжении договора и подайте иск в суд, если не удаётся решить вопрос мирным путём.
Партнёр юридической компании BENEFACTUM
«По общему правилу, нужно обращаться в суд по месту нахождения ответчика. Если спор связан с предпринимательской деятельностью, то обращайтесь в Арбитражный суд. Но в договоре может быть установлена иная подсудность. Также законом предусмотрены случаи исключительной подсудности. Например, споры по недвижимости по месту нахождения недвижимого имущества».
Образец соглашения о расторжении договора об оказании услуг
Важно. Заказчик может расторгнуть договор в одностороннем порядке без компенсации и оплаты, если такие условия изначально прописаны в договоре.
Отказ от договора отличается от расторжения тем, что происходит без суда.
Законом предусмотрены основания для отказа от этих видов договоров:
• поставки;
• возмездного оказания услуг;
• подряда;
• авторского заказа.
Чтобы оформить отказ, отправьте второй стороне уведомление. В нём укажите:
• Основание. Лучше указать как фактические, так и нормативные. Пример фактического основания: поставщик не доставил товар или сорвал сроки. Пример нормативного: конкретная статья закона или пункт договора, которые регулируют сложившуюся ситуацию.
• От какого договора вы отказываетесь и в каком объёме: полностью или частично.
• С какого числа считаете договор прекращённым.
• Какие права и обязанности возникают у сторон.
Пример. Вася и Петя заключили договор на доставку товара. Вася заплатил Пете, но тот ничего не привёз. Вася отправляет Пете уведомление об отказе от договора, в котором пишет, что доставка оплачена, а Петя ничего не привёз. И также прописывает, какие права и обязанности у него возникают: Вася больше не будет обращаться к Пете за доставкой и может работать с другими людьми, а Петя должен вернуть деньги за несостоявшуюся доставку.
В законе для некоторых видов договоров право на отказ предусмотрено, а для некоторых нет, либо предусмотрен отказ с определёнными условиями.
Пример. Петя делал Васе буклеты по договору возмездного оказания услуг, но решил стать программистом и перестать верстать буклеты. В договоре было прописано, что Петя может отказаться от работы, если полностью возместит убытки. Петя должен отправить уведомление Васе в срок, который указан в договоре. Если сроки не указаны, Петя отправит уведомление до даты выполнения заказа.
Если бы Вася оказался против, Пете пришлось бы обратиться в суд, чтобы отказаться от договорённостей.
Типичные ошибки при оформлении отказа:
• Не указать срок, когда договор будет расторгнут.
• Не обговорить компенсации за досрочное расторжение.
• Путать отказ от договора без суда и расторжение в судебном порядке.
• Некорректно составить уведомление. Например, не указать, кому конкретно оно направляется, не прописать, что вы отказываетесь от договора. Нечётко сформулировать свои требования.
• Отправить уведомление на неправильный адрес. Либо отправить уведомление только по электронной почте, по которой установить принадлежность к компании сложно.
Как расторгнуть договор ГПХ через суд
Не всегда получается прекратить отношения по договору по соглашению сторон. В таком случае можно сделать это через суд. Важно учитывать, что суд расторгнет договор, только если исполнитель существенно нарушил условия. Существенные нарушения в каждом случае индивидуальны.
Чтобы расторгнуть договор ГПХ через суд, нужно сделать следующее:
• Подготовить претензию и отправить её контрагенту.
• Зафиксировать доказательства, что вы направляли претензию контрагенту. Например, почтовую квитанцию, уведомление о вручении письма и опись вложения.
• Собрать документы, подтверждающие существенные нарушения условий договора контрагентом. Например, если вам поставили некачественный товар, нужны заключение независимой экспертной организации, акт проверки качества, акты ТОРГ-2.
• Написать исковое заявление.
Для расторжения договора через суд алгоритм действий такой:
• Направить другой стороне претензию.
• Выждать срок для претензионного урегулирования спора. Если в договоре не указан этот срок, то 30 дней.
• Собрать доказательства нарушения договора.
• Оплатить пошлину.
• Составить иск и подать его в суд.
• Отправить копию иска другой стороне договора.
• Участвовать в судебных заседаниях, обосновывая свою позицию.
Что будет, если расторгнуть договор неправильно
Если расторгнуть договор неправильно, заказчику или исполнителю придётся заплатить неустойки, штрафы, проценты за неисполнение условий договора. Например, по договору услуг. Также суд может удержать вещи должника, привлечь к ответственности поручителя, удержать задаток или обеспечительный платёж.
Суд может потребовать компенсации убытков потерпевшей стороне. Причём придётся возместить как реальный ущерб, так и упущенную выгоду. Если сторона заключила другую сделку вместо сорвавшейся, то придётся возмещать убытки.
Какие ошибки можно допустить:
• Стороны подписывают соглашение и не указывают условия, на которых они согласовали расторжение договора. Например, договорились расторгнуть договор, при этом одна из сторон выплачивает другой конкретную сумму. Но размер суммы и сроки выплаты не согласовали.
• Стороны прописывают много лишней информации. Это может привести к тому, что у другой стороны появляются основания оспорить отдельные пункты соглашения в суде.
• Пропустить срок исковой давности.
• Неправильно определить подсудность и подведомственность спора. По общему правилу нужно обращаться в суд по месту нахождения ответчика. Если не уверены, обратитесь к юристу.
• Неправильно рассчитать и оплатить государственную пошлину.
• Не соблюсти процессуальные сроки, установленные судом.
• Занять пассивную позицию в суде: не ходить в суды, не предоставлять документы по запросу суда и никак не проявлять интерес к судебному процессу.
Коротко
• Чтобы расторгнуть договор по общему согласию, нужно подписать соглашение о расторжении.
• Если вы расторгаете договор по решению суда, подписывать соглашение не нужно.
• Закон выделяет расторжение договора и отказ от договора. Расторжение договора происходит по инициативе одной из сторон на основании решения суда. Отказ от договора — в одностороннем порядке без решения суда.
• Чтобы отказаться от договора, нужно отправить уведомление о его расторжении. В нём пропишите основание для отказа, от какого договора отказываетесь, в каком объёме, с какого числа считаете договор прекращённым и какие права и обязанности возникают у сторон.
• Если неправильно расторгнуть договор, придётся заплатить неустойки, штрафы, проценты за неисполнение условий договора.
• Если дело дойдёт до суда, он может удержать вещи должника, привлечь к ответственности поручителя, удержать задаток или обеспечительный платёж.