Мы уже рассказывали вам о том, как самостоятельно заключать договор оказания услуг. В этом материале рассказываем, как расторгнуть такой договор без помощи юристов.
Способы расторжения договора оказания услуг
В зависимости от согласия сторон, есть три способа расторжения договора оказания услуг:
• В добровольном порядке по согласию обеих сторон.
• В одностороннем порядке.
• В суде — если возникли противоречия и недопонимания.
Расскажем подробнее о каждом.
Расторжение в добровольном порядке
Возможные причины. Расторжение договора оказания услуг по соглашению сторон возможно, когда заказчик и исполнитель решают, что больше не нуждаются друг в друге и не имеют претензий.
Если стороны прекращают работу по договору оказания услуг, не подписывая соглашение о расторжении, то могут возникнуть риски. Например, если вы переезжаете в другой офис и не расторгаете договор на оказание услуг интернета, то деньги по этой услуге всё равно могут взыскать.
Судебная практика по этому вопросу
Процедура расторжения. Соглашение о расторжении договора заключается в той же форме, что и сам договор, и подписывается в двух экземплярах, по одному для каждой из сторон. Если вы подписывали его в письменной форме, то соглашение о расторжении договора также заключается в письменной форме. Если вы заверяли договор у нотариуса, то соглашение также нужно заверить у нотариуса.
В соглашении указывается:
• дата прекращения договора — конкретная дата или дата подписания соглашения;
• финансовые отношения сторон — есть ли задолженность по оплате заказчиком оказанных услуг или по возврату аванса исполнителем за оказанные услуги.
Расторжение в одностороннем порядке
Возможные причины. По закону и заказчик, и исполнитель имеют право на одностороннее расторжение договора оказания услуг.
Заказчик может отказаться от договора без выплаты компенсации, если:
• Исполнитель не приступил к оказанию услуги вовремя или приступил, но очевидно, что оказать услуги в срок по договору уже не успеет.
• Услуги оказаны с недостатками, заказчик предоставил разумный срок на исправление, но исполнитель в этот срок не уложился.
• Услуги по договору оказаны с существенными или неустранимыми недостатками.
Кроме того, заказчик может потребовать возмещения убытков. Для этого нужно направить исполнителю претензию с требованием возместить убытки — расписать и подтвердить размер и указать срок для ответа. Если исполнитель откажет или не ответит на претензию, то убытки взыскиваются в суде.
Исполнитель может отказаться от договора без оплаты убытков заказчику в случаях, если заказчик сам нарушает свои обязанности по договору или препятствует качественному и своевременному оказанию услуг.
В обоих случаях стороны должны подтвердить стоимость понесённых расходов, которую возмещает вторая сторона. Это могут быть затраты на проезд, стоимость работы сотрудников исполнителя, цена материалов, которые были закуплены для оказания услуги по договору.
Лучше заранее прописывать в договоре, как определяется стоимость услуги на каждом этапе или за каждый период, потому что посчитать это и доказать по факту бывает сложно.
Есть случаи, когда стороны имеют право расторгнуть договор в одностороннем порядке без выплаты компенсации. Такие нормы предусмотрены законом для договора подряда, но они действуют и в случае оказания услуг.
Процедура расторжения. Направьте исполнителю уведомление о расторжении договора оказания услуг. Закон не устанавливает форму уведомления, поэтому составить его можно в произвольном порядке:
• Укажите номер и дату договора, который хотите расторгнуть.
• Укажите право на односторонний отказ от договора по статье 782 ГК РФ.
• В тексте не пишите, что предлагаете расторгнуть договор, а заявите отказ от договора как принятое решение.
Договор считается расторгнутым с даты получения уведомления, либо вы можете указать в уведомлении конкретную дату, с которой договор прекращает действовать.
Расторжение в суде
Возможные причины. В суд за расторжением договора можно обратиться только в двух случаях:
• если существенно изменились обстоятельства, из которых стороны исходили при заключении договора;
• если исполнитель существенно нарушил договор и причинил вам существенный ущерб.
Определение нарушения как существенного — оценочное понятие. Поэтому согласовывайте и прописывайте в договоре, что считается существенным нарушением. Так будет проще доказывать нарушение контракта в суде и расторгнуть его.
Судебная практика по этому вопросу
Например, можно указать в договоре, что существенным нарушением для заказчика является просрочка оплаты, а для исполнителя — нарушение сроков оказания услуги: «Нарушение сроков оказания услуг более чем на 15 календарных дней является существенным нарушением условий и даёт заказчику право обратиться в суд с требованием о расторжении договора и возмещении причинённых убытков».
Процедура расторжения. Перед обращением в суд отправьте исполнителю письмо с предложением расторгнуть договор. Письмо о расторжении можно написать в свободной форме и указать срок для ответа. Срок ответа на письма и претензии обычно прописан в договоре. Если в нём срока нет, то им будут считаться 30 дней с момента получения письма.
Письмо отправьте почтой с уведомлением о вручении и с описью вложения или вручите исполнителю лично. Исполнитель должен подписать на вашем экземпляре, что получил письмо. Это поможет доказать в суде, что вы предлагали исполнителю расторгнуть сделку.
Получите письменный отказ исполнителя. Если исполнитель не отвечает на письмо, дождитесь, пока пройдёт указанный в письме срок. После этого можно подавать исковое заявление в суд и расторгнуть договор. Для этого нужно:
Образец искового заявления в суд
• выбрать арбитражный суд или суд общей юрисдикции — в зависимости от того, физические или юридические лица судятся;
• составить исковое заявление — указать, какой договор и почему хотите расторгнуть;
• приложить подтверждающие документы — договор, документы о расторжении, письмо с отказом добровольно расторгнуть договор;
• отправить копию искового заявления ответчику;
• оплатить госпошлину;
• подать исковое заявление в бумажном виде через канцелярию суда или в электронном виде через систему «Электронное правосудие» или «Мой арбитр».
Если вы не знакомы с судебной процедурой, и нет времени разбираться в нюансах, лучше обратиться к юристу, который подскажет как составить исковое заявление, или полностью возьмёт на себя ведение дела при расторжении договора от начала и до конца.
Коротко
• Если и заказчик и исполнитель пришли к обоюдному решению закончить сотрудничество по договору — они подписывают соглашение о расторжении.
• Заказчик имеет право отказаться от договора в одностороннем порядке, если компенсирует исполнителю затраты, которые тот успел понести. Исполнитель вправе отказаться от договора, если возместит заказчику убытки.
• В случае одностороннего отказа, сторона, решившая завершить отношения, направляет второй стороне уведомление.
• Если возникли разногласия, то обращайтесь в суд, но предварительно нужно соблюсти досудебную процедуру.