Что случилось: в России хотят протестировать проект публичных рейтингов компаний по результатам проверок, сообщил замглавы Минэкономразвития Алексей Херсонцев. По его словам, пилотный проект могут запустить в 2024 или 2025 году. Официально опубликованного проекта пока нет, как и конкретных сроков введения рейтинга, но предложение включили в концепцию по улучшению контрольно-надзорной деятельности до 2026 года.
Как это будет работать: предполагается, что ранжировать компании в рейтинге будут по результатам проверок надзорными органами. Алексей Херсонцев предложил протестировать новую функцию на заведениях общепита, приведя в пример схожие рейтинги в других странах.
Если такой рейтинг появится, то потенциальные клиенты смогут увидеть, когда компанию проверял инспектор и какую оценку поставил. На основании итогового рейтинга люди будут принимать решение о посещении заведения, а компания сможет улучшить свою работу, если оценка будет негативной.