Приложение Wildberries заняло 12-е место в рейтинге мировых приложений для шопинга, следует из ежегодного отчёта We Are Social. В прошлом году маркетплейс находился на 15-м месте. В отчёте приложения оценивают по месячной активной аудитории.
Ozon в рейтинге поднялся с 18-й на 14-ю строчку, а Avito — c 20-й на 18-ю. В этом году в топ-20 впервые вошёл Aliexpress Russia (глобальная версия Aliexpress находится на 7-м месте). Первое место в рейтинге занимает Amazon, шестое — Shein, а одиннадцатое — eBay.
На онлайн-покупки в России приходится 6,6% от всех расходов на потребительские товары. Для сравнения: в США доля онлайна составляет 33,7%, в Китае — 31,2%.
Что ещё показало исследование: лидером среди всех приложений по количеству проведённого внутри сервиса времени стал YouTube, на втором месте TikTok, на третьем Facebook*. Instagram* занимает пятое место, Телеграм — десятое.
Россия занимает шестое место в мире по числу загрузок мобильных приложений — 3,7% от общего количества загрузок. Первое место в этом рейтинге занимает Индия (16,1%), второе — США (8,5%).
Также аналитики подсчитали, что за год интернет-пользователей стало больше на 2,5% — это 136 миллионов человек. Доступ к интернету имеет 67,9% от всего населения планеты. Среднее время, которое пользователи проводят онлайн, составило 6 часов 38 минут (-2 минуты за год). l
* принадлежит Meta, которая признана экстремистской организацией и запрещена в России.