С 13 ноября маркетплейс будет проверять, насколько полезны описания карточек, а с 25 декабря изменит оформление для фотографий товара. Если карточки будут сделаны по правилам, товары поднимутся выше в поиске и каталоге.
Какие будут изменения: с 13 ноября Wildberries начнёт оценивать пользу характеристик в карточках. Например, у однотонного женского платья не может быть характеристики «Любимые герои». У мобильного телефона нужно правильно указывать модель, а не перечислять несколько.
Как изменится оформление фотографии к карточкам:
• на фото нельзя будет писать рекламные надписи, например, «скидка», «топ продаж» и другие;
• разрешение изображений должно быть не меньше 900×1200 пикселей;
• в карточке должно быть больше одного фото, чтобы конверсия была выше;
• товар из категории обуви и аксессуаров должен занимать на фото не менее 10% площади, для других категорий — не менее 20%.
Нововведения для фотографий начнут работать с 25 декабря. Маркетплейс рекомендует проверить карточки товаров, чтобы они соответствовали правилам оформления и были видны в выдаче. Если что-то оформлено неправильно, в рекомендациях к карточке селлеру подскажут, что можно поменять.
Когда заработают правила: площадка будет вводить их постепенно с ноября 2023 года, а с января 2024 года рейтинг станут рассчитывать по-новому для всех категорий товаров.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!