Законопроект, запрещающий рекламу на нежелательных и запрещённых сайтах и платформах, одобрила Госдума. Теперь бизнесу и агентствам грозят штрафы за платное продвижение в Instagram*, а блогерам придётся искать другие площадки, чтобы не потерять в доходе. Рассказываем, что известно о новом законопроекте на данный момент.
Что произошло
25 марта Госдума сразу во втором и третьем чтениях приняла законопроект о запрете рекламы на информационных ресурсах заблокированных в России организаций. К таким организациям, например, относится Meta (признана экстремистской и запрещена) и принадлежащие ей Instagram* и Facebook*. С YouTube ситуация другая — официально платформа в России не заблокирована, несмотря на её замедление. Больше о проблемах в работе YouTube читайте в разборе.
Законопроект также должны одобрить Совет Федерации и президент. Если это произойдёт, то изменения вступят в силу с 1 сентября 2025 года.
Что будет с рекламой
В Ассоциации блогеров и агентств прогнозируют, что блогеры потеряют около 1,8 миллиарда рублей рекламных доходов в 2025 году (за четыре месяца с начала действия закона), в 2026 году суммарные потери могут составить 5 миллиардов рублей.
Рекламы на YouTube и в Instagram* станет меньше, но она не исчезнет совсем. Instagram*, несмотря на почти трёхлетнюю блокировку, остаётся самой эффективной площадкой для рекламы, считает основатель агентства Didenok Team Кирилл Диденок.
«К сожалению, скорее всего, этот закон приведёт к тому, что многие блогеры начнут брать деньги по серым схемам, как это было ранее», — объясняет Forbes CEO агентства Blacklight Максим Перлин. Также может вырасти количество скрытой рекламы (product placement).
Бизнесу нужно будет перераспределить бюджеты, которые были заложены на Instagram*, на другие площадки. Найти альтернативу будет непросто, поэтому большинство могут пойти к блогерам в Телеграм или ВКонтакте.
Поскольку запрет начнёт действовать только с 1 сентября 2025 года и чётких инструкций и разъяснений от законодателей пока нет, юристы советуют дождаться практики применения.
Какое наказание за нарушения
Принятый законопроект не предусматривает отдельного наказания, поэтому штрафы определяются по части 1 статьи 14.3 КоАП:
• для физлиц — от 2 000 до 2 500 рублей;
• для должностных лиц — от 4 000 до 20 000 рублей;
• для юрлиц — от 100 до 500 тысяч рублей.
С этим согласны не все. Например, зампред комитета Госдумы по безопасности Анатолий Выборный считает, что эти суммы несопоставимы с доходами от рекламы, поэтому он и другие депутаты предлагают увеличить пороги штрафа для физлиц до 30000100000 рублей. Наказание могут ужесточить и для юрлиц, но суммы пока не называют.
Важное о рекламе и соцсетях:
• YouTube в России потерял почти половину аудитории после замедления
• В 2024 году бизнес потратил на рекламу почти на четверть больше
• ВКонтакте и YouTube стали лидерами по объёму рекламы у блогеров
* принадлежит Meta, которая признана в России экстремистской организацией и запрещена.