Власти уточнили перечень продукции, запрещённой к вывозу и ввозу в Россию. Согласно принятым поправкам:
• можно свободно вывозить товары, ввезённые для выставок;
• упрощён вывоз техники и оборудования для международных спортивных мероприятий;
• временно установлено разрешение на вывоз некоторых видов телекоммуникационного оборудования;
• запрещено вывозить в недружественные страны отходы и лом металлокерамики.
Кроме того, по решению властей до конца года продлено разрешение на ввоз в Россию пестицидов и агрохимикатов через любые пограничные пункты пропуска, а также временно запрещён вывоз риса и рисовой крупы.