Специалисты научного центра Complexity Science Hub проанализировали читательские привычки сотрудников миллионов компаний по всему миру. Учёные взяли за основу данные за двухнедельный период от крупных изданий (например, The Wall Street Journal, Bloomberg и Forbes) и профессиональных сайтов (ITCentral Station и Questex).
Оказалось, что работа с информацией похожа на работу организма — сотрудники потребляют информацию и используют её для принятия решений. Крупные компании потребляют её более эффективно, чем небольшие, но испытывают трудности в координации этих данных.
Крупные компании также часто сталкиваются с избыточным потреблением информации — так учёные назвали явление, когда компания достигает определённого порога и сотрудники начинают читать больше уникальных новостей. При этом большим компаниям свойственен широкий круг читательских интересов, а не потребление специализированных новостей.
«Отклонения от типичных тенденций, особенно в части избыточных данных, тесно связаны с более высокими будущими доходами и оценками. Это указывает, что фирмы, которые потребляют больше информации, чем другие компании таких же размеров, как правило, добиваются лучших финансовых результатов», — заключают учёные. Такие нетипичные модели чтения зависят от уровня инновационности компаний и их вида экономической деятельности.