Ozon начал отображать рекомендованное время отгрузки на FBS, но пока в тестовом режиме. С 19 ноября система заработает в полную силу и маркетплейс начнёт брать дополнительную плату или предоставлять скидку в зависимости от временного интервала.
С момента объявления о новой функции Ozon изменил правила, тарифы и время работы разных пунктов приёма заказов. Рассказываем, к чему в итоге пришёл маркетплейс и чего ждать селлерам.
Как менялись сроки и тарифы: изначально Ozon анонсировал запуск работы системы по новым правилам с 5 ноября. Скидки за соответствие рекомендованному времени были выше (34%), как и тарифы за просрочку, например, за опоздание более 48 часов начислялась бы плата 5%. Потом маркетплейс перенёс запуск функции на 19 ноября и сразу изменил условия. В компании объяснили, что хотят дать селлерам время, чтобы привыкнуть к новым правила и подготовиться к изменениям. Подробнее о новых условиях рассказывали в новости, но если кратко: скидка составит 2%, а доначисления 12%.
С 12 ноября Ozon перестал рассчитывать на FBS процент просроченных отгрузок и начислять за него плату в 1,5%. Селлеры также получили возможность отгружаться в пункты приёма и сортцентры несколько раз в день.
Что происходит сейчас: селлеры могут увидеть рекомендованное время отгрузки в личном кабинете, но до 19 ноября эти цифры никак не влияют на тарифы. «Даём вам время, чтобы вы могли разобраться с новым форматом работы и привыкнуть к нему», — объясняют в Ozon.
Посмотреть рекомендованное время можно в нескольких местах:
• в настройках метода доставки (для каждого пункта указано своё время);
• в разделе «FBS»  «Заказы с моих складов» (там сразу можно посмотреть, будет ли начислена скидка или наценка);
• в статье «Базы знаний».
Селлеры уже могут отгружаться в пункты приёма и сортцентры несколько раз в день. Сформировать повторную отгрузку можно только после того, как в пункт приёма была сдана предыдущая.