На сайте ФНС можно проверить, привлечён ли человек к гражданско-правовой ответственности. Сервис ищет людей с субсидиарной ответственностью в делах о банкротстве, взыскании убытков, ущерба, долгов.
Как работает сервис. Для поиска укажите реквизиты должника или ответчика: фамилию, имя, отчество, ИНН, наименование юрлица. Сервис даст информацию по делам о банкротстве, в которых участвует налоговая.
Чем сервис может помочь бизнесу. Предпринимателям будет проще проверять контрагента на связи с лицами, которые не исполняли обязательства или довели компанию до банкротства. Раньше узнать о субсидиарной ответственности можно было только из картотеки арбитражных дел, а это занимало много времени и сил.
Когда наступает субсидиарная ответственность. В случаях, когда с участника ООО могут взыскать долги компании. Подробнее о том, что это за ответственность, в каких случаях применяется, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса