Владимир Путин подписал закон, который обязывает владельцев блогов и каналов с 10 тысячами подписчиков передавать данные о себе в Роскомнадзор. Изменения вступят в силу с 1 ноября 2024 года.
Как это будет работать: блогеры должны будут передать необходимые данные, после чего их внесут в специальный реестр. Точного списка данных, которые блогеры обязаны будут сообщать, пока нет, его должно создать правительство РФ. Предполагается, что такие каналы будут маркировать, но пока непонятно, как это будет выглядеть.
Новые правила будут касаться всех мессенджеров и социальных сетей, в том числе YouTube, объяснял глава Минцифры Максут Шадаев.
Если владельцы каналов не передадут эти данные, то будут санкции:
• Незарегистрированным блогерам нельзя будет публиковать информацию о спонсорстве канала. Например, просить о донатах или платных подписках.
• Российские компании не смогут размещать рекламу незарегистрированных блогеров.
• Блогеры, которых внесли в реестр, не смогут делиться записями из каналов незарегистрированных коллег.