С 1 января 2025 года Роструд начнёт вести реестр работодателей с нелегальной занятостью. Посмотреть список сможет любой желающий на сайте ведомства.
В реестр попадут работодатели, которые:
• заключают договоры ГПХ вместо трудовых;
• работают совсем без трудовых договоров.
Список будут формировать на основании постановлений суда по делам об административных правонарушениях. В реестре укажут название компании или ФИО индивидуального предпринимателя, ИНН, дату включения в реестр и основание для этого.
Компания будет находиться в реестре год, и если за это время не было повторных нарушений, то работодателя из него исключат. Если же постановление суда будет отменено, то компанию исключат из списка досрочно.