Пользователям разрешат регистрироваться на сайтах российских компаний четырьмя способами.
Что случилось: Госдума приняла поправку к законопроекту об ограничении иностранного участия в капитале компаний — новостных агрегаторов в России. По ней пользователям запретят регистрироваться на российских сайтах с иностранной электронной почты. Например, нельзя будет зайти через почту Гугла на сайт российского банка или маркетплейса, где есть регистрация и аутентификация пользователя.
Как можно будет зарегистрироваться:
• по номеру телефона российского оператора связи;
• через Госуслуги;
• через Единую биометрическую систему;
• в другой информационной системе, которой владеет гражданин России или российская компания. Например, ВКонтакте или Mail.ru.
Когда начнёт действовать запрет: с 1 декабря 2023 года.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.