В Роспатенте опубликовали письмо с разъяснениями о том, как оформлять патенты и товарные знаки в международных системах регистрации интеллектуальной собственности:
• регистрация товарных знаков за рубежом проходит в рамках Мадридской системы, а патентов — по договору о патентной кооперации;
• представители Всемирной организацией интеллектуальной собственности в РФ консультируют российских заявителей по работе международных систем интеллектуальной собственности;
• также в работе с международными заявками Мадридской системы помогает профильное подразделение Федерального института промышленной собственности.
При этом зарегистрировать товарные знаки в рамках Мадридской системы можно без зарубежных патентных поверенных. Для получения охраны заявку можно подать через Роспатент или напрямую в МБ ВОИС.