Госдума приняла в окончательном чтении закон, который даёт отечественным IT-компаниям год на подготовку к запрету на авторизацию в российских сервисах через иностранную почту.
Что случилось: запрет на регистрацию на российских сайтах через иностранную почту перенесут с 1 декабря 2023 года на 1 января 2025 года. В течение года будет переходный период, в который отечественные компании должны адаптироваться к изменениям.
Согласно поправкам в закон об информации, принятым в июле 2023 года, зарегистрироваться на российских сайтах можно будет:
• по российскому номеру телефона;
• через Госуслуги;
• через Единую биометрическую систему;
• с использованием почты или информсистемы, например VK, более 50% которых принадлежат российским юрлицам.
Закон не имеет обратной силы, поэтому тем, кто авторизовался с иностранной почты, не придётся перерегистрироваться.
Почему ввели запрет: чтобы обезопасить персональные данные, а также снизить интеграцию сервисов из недружественных стран в российские системы, объяснили авторы поправок.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.