С 15 апреля маркетплейс обновит систему формирования рейтинга товаров. В ней перестанут учитываться нерелевантные отзывы, а также первоначальные версии комментариев о товаре, которые покупатель позже дополнил. Об этом Справочной сообщила пресс-служба Wildberries & Russ.Как будет работать новая система: в рейтинге не будут учитываться не относящиеся к продукции отзывы. Например, о долгой доставке товара или большой очереди при получении покупки в пункте выдачи. При этом такие отзывы как и раньше будут видны другим пользователям. Если покупатель сначала поставил оценку, а потом решил её изменить, то будет учитываться только последняя версия. Первоначальный отзыв не попадёт в рейтинг.Другие новости о маркетплейсах:
• Wildberries запустил платёжный сервис WB Pay
• Селлеры предложили переложить расходы за возврат товара на покупателей
• Ozon запустил конструктор витрин для селлеров
• Wildberries тестирует индивидуальный рейтинг для разных товаров в карточке