Госдума во втором и третьем чтениях приняла законопроект о запрете рекламы на информационных ресурсах заблокированных организаций.
О чём речь: в июне 2024 года в Госдуму внесли законопроект, ограничивающий распространение рекламы на информационных ресурсах, которые запрещены в России. Ко второму чтению текст слегка подкорректировали, но поправки в основном носили юридическо-технический характер.
Что изменится: предполагается, что блогеров, бизнес и рекламные агентства начнут штрафовать за продвижение в Instagram*, Facebook*, Twitter и других запрещённых соцсетях. Если изменения одобрят Совет Федерации и президент, то они вступят в силу с 1 сентября 2025 года.
Ответственность за нарушение понесут рекламодатель и рекламораспространитель. По КоАП, штрафы составят:
• для физлиц — от 2 000 до 2 500 рублей;
• для должностных лиц — от 4 000 до 20 000 рублей;
• для юрлиц — от 100 тысяч до 500 тысяч рублей.
Пока точно неизвестно, идёт ли речь о продвижении через инструменты на самой платформе или о любой рекламе на запрещённых площадках. Спикер Госдумы Вячеслав Володин сравнивал законопроект с запретом на рекламу у иноагентов, который ввели в начале прошлого года.
Что ещё изменится для блогеров и бизнеса:
• Блогеры получат собственные коды ОКВЭД
• Незарегистрированных блогеров начнут штрафовать за рекламу
• Начнёт действовать сбор за онлайн-рекламу
*принадлежит Meta, которая признана в России экстремистской организацией и запрещена.