Как собрать подходящие тематические слова из поиска
Перед запуском рекламы в Яндекс Директ соберите ключевые слова и фразы, по которым потенциальные клиенты будут искать ваш товар или услугу в поиске. Для этого зайдите в Wordstat и введите в поиске свой запрос, затем нажмите вкладку «Все регионы», чтобы выбрать нужный город или регион.
Раскройте списки, чтобы найти подходящий город или субъект. Поставьте галочку в нужном окне и нажмите сверху кнопку «Выбрать».
Если у вас на странице Wordstat не отображаются все регионы для выбора, установите расширение Yandex Wordstat Regions. Нажмите на кнопку «Добавить» и ждите окончания установки.
Yandex Wordstat Regions подходит для браузеров Opera и Яндекс. Если работаете через Google Chrome, установите расширение Alaev SEO Tools: Free Audit & Analysis.
Затем установите расширение WordStater. Оно подходит для всех браузеров.
Если появится дополнительное окно, нажмите «Добавить расширение».
Вернитесь на вкладку Wordstat и обновите её. У вас появится новое окно.
Выберите ключевые фразы, которые более точно подходят под ваши услуги. Фразы будут автоматически вноситься в окно.
Если сомневаетесь, подходит ли ключевая фраза, наведите на неё курсор и нажмите на значок Яндекса, чтобы перейти в поиск по этому запросу.
В нашем примере ключевая фраза подходит для поиска только личных тренеров, значит, она нерелевантна под наши услуги и её не нужно включать в подборку.
После сбора ключевых фраз исключите лишние слова, чтобы подборка получилась более точной. Для этого переведите вкладку «Режим минусации» в On и выберите слова, которые точно не соответствуют запросу при поиске ваших услуг, например, запросы с названиями конкурентов. Выбранные слова попадут во вкладку «Минус-слова».
Собранные ключевые фразы и слова используйте для расчёта бюджета на рекламу в Директе.
Также перед запуском рекламной кампании оцените сезонный спрос. Для этого в сервисе Wordstat под своим запросом поставьте отметку в окне «История запросов». На нашем примере лучше запускать рекламную кампанию в начале года, когда от пользователей идёт максимальное количество подходящих запросов.
Как рассчитать бюджет на рекламную кампанию в Яндекс Директ
Расчёт всегда примерный. В некоторых случаях средняя цена за клик и сумма за рекламную кампанию в реальности может быть выше в полтора раза.
Зайдите во вкладку «Прогноз бюджета» в Яндекс Директ. Выберите нужный город или регион.
В Wordstat перейдите во вкладку «Ключевые фразы» и скопируйте их. Наведите курсор на «Копировать», а затем нажмите «без частотности и +».
Вернитесь в «Прогноз бюджета», чтобы вставить скопированные ключевые фразы. Вставьте скопированные фразы в окно.
Скопируйте минус-слова в Wordstat. Перейдите во вкладку «Минус-слова», наведите курсор на «Копировать» и нажмите «Копировать фразы».
Затем вставьте скопированные минус-слова в программу «Прогноз бюджета». Нажмите «Единый набор минус-фраз», вставьте скопированные из Wordstat слова и нажмите кнопку «Посчитать».
Программа покажет результаты расчёта. Экспортируйте их в формате Excel. Для этого нажмите кнопку «экспортировать в .xls». Затем проставьте везде галочки в опциях для экспорта и нажмите «Экспорт в XLS».
Откройте выгруженный файл и перейдите во вкладку «План».
Ориентируйтесь в первую очередь на цифры при объёме трафика 100. При этом показателе стоимость рекламной кампании будет выше, но и потенциальные клиенты будут чаще видеть вашу рекламу. Также обратите внимание, что цены в прогнозе указаны без НДС, поэтому к стоимости рекламной кампании добавьте 20%.
Воспользуйтесь программой «Калькулятор рентабельности рекламы», чтобы понять, окупится реклама или нет.
Зелёными стрелочками показали цифры, которые нужно взять из выгруженного ранее файла: всего прогнозируемые показы, переходы и средняя цена за клик для объёма трафика 100. В окнах, указанных фиолетовыми стрелочками, вставьте данные своей кампании и нажмите «Рассчитать».
Конверсия заявок — это процент пользователей, которые перешли из рекламы на сайт, а конверсия заказов — процент совершивших на сайте целевое действие, например, оставили заявку или купили товар.
Для нового сайта средняя конверсия заявок составляет 0,51%, для активно работающего — 24%. Процент заказов зависит от многих факторов, например, как быстро менеджеры отвечают на заявки.
«Калькулятор рентабельности рекламы» показал, что реклама окупится и принесёт прибыль.
Чаще всего для пробного запуска используют бюджет от 30 до 100 тысяч рублей в зависимости от конкурентности ниши бизнеса.
Большинство стратегий в Яндексе работает таким образом, что реклама обучается до 14 дней. Когда пройдёт две недели, соберите статистику и на основе этих цифр при необходимости внесите изменения в рекламную кампанию.
Что сделать перед запуском рекламы в Яндекс Директ
Заполните все поля рекламной кампании в кабинете
Добавьте utm-метки. С их помощью можете отследить результаты рекламной кампании. Используйте генератор utm-меток, чтобы создать метки. Скопируйте их из программы и вставьте в свой рекламный кабинет. Более подробно о метках читайте в Яндекс Справке.
Заполните заголовки и тексты, загрузите картинки и видео. Добавьте максимальное количество вариантов, чтобы система их тестировала и показывала чаще наиболее эффективные.
Если раздел будет заполнен полностью, он отобразится зелёным цветом, а если нет, платформа подсветит его красным или жёлтым цветом.
Добавьте быстрые ссылки. Они показываются в объявлении и пользователь сразу по ним может перейти на определённую страницу или раздел сайта. Указывайте не менее четырёх быстрых ссылок, например, «контакты», «цены», «преимущества» и «акции».
Вставьте тематические слова. Также добавьте минус-слова и фразы. Скопируйте в рекламный кабинет подобранные слова и фразы из Wordstat.
Добавьте счётчики Яндекс Метрики к своему сайту. Как установить счётчики на сайт и настроить другие показатели Яндекс Метрики, читайте в статье блога Точка Рекламы. На примере кабинета Яндекс Метрики можете посмотреть, сколько было визитов за определённое время.
Также можете оценить, сколько процентов посетителей сайта сделали целевое действие, например, нажали на кнопку, чтобы оставить заявку на покупку.
Проверьте сайт
Чтобы реклама сработала, у пользователя не должно быть проблем с вашим сайтом. Проверьте, что:
• Он быстро работает.
• У него безопасный протокол. Пользователь должен видеть, что переходит на страницу с началом адреса «https», а не «http». Тогда он будет уверен, что его данные на сайте защищены.
• Все кнопки на сайте активны. Они должны вести на релевантные разделы сайта или мессенджеры.
• Ссылки из рекламы обязательно ведут в нужные окна на сайте. Например, если рекламируете стоматологические услуги, пользователь при переходе должен сразу попадать в раздел со стоматологическими услугами, а не на главную страницу всего медицинского центра.
Точка поможет создать продающий сайт
Наши специалисты соберут сайт для товара или услуги, подключат к нему Метрику и настроят её, чтобы отслеживать результаты рекламы и поведение посетителей.
Коротко
• Соберите в Wordstat ключевые слова и фразы, по которым клиенты будут находить ваш товар или услугу при поисковых запросах.
• В сервисе «Прогноз бюджета» рассчитайте ваш бюджет на рекламную кампанию в Директе.
• Используйте сервис «Калькулятор рентабельности рекламы», чтобы понять, стоит ли вкладываться в рекламу в Директе.
• Перед запуском рекламной кампании заполните все поля в кабинете и проработайте свой сайт, чтобы он быстро работал на всех устройствах, информация на нём отвечала на все потенциальные вопросы пользователей, а на кнопках были подходящие призывы к действию.
• После старта рекламы ждите не менее 14 дней, чтобы алгоритмы собрали статистику. Только на основе полученных цифр сможете внести более точные изменения, чтобы улучшить рекламную кампанию.