Маркетплейсы могут обязать маркировать карточки с платным продвижением в поисковой выдаче, поправки внесены в новую редакцию законопроекта «О платформенной экономике», пишут Известия.
Зачем это нужно: сейчас платное продвижение на маркетплейсах не указывается и первые места в поиске люди могут ассоциировать с наиболее качественными товарами по лучшим ценам, а это не всегда так, считают авторы инициативы и участники рынка. Новый механизм должен сделать выдачу более прозрачной для пользователей и исключить дискриминацию на площадках.
Как реагируют маркетплейсы: среди крупнейших маркетплейсов высказался пока только Wildberries. Представители компании считают, что маркировка товаров негативно скажется на всей отрасли электронной торговли и на росте оборотов продавцов онлайн-платформ.
«Платное продвижение не гарантирует продавцу фиксированного места в поиске — если товар не соответствует запросу покупателя, он не появится у него в результатах», — рассказали в Wildberries.
В компании считают, что инициатива появилась из неверного предположения о том, что платное продвижение позволяет влиять на предпочтения покупателя. На самом деле на маркетплейсе пользователи сами выстраивают выдачу под свои интересы и это исключает манипуляции.
Инициативы в законопроект «О платформенной экономике» поступали и со стороны бизнеса. В декабре прошлого года представители отраслевых ассоциаций предложили обязать удалять контрафакт с онлайн-платформ без решения суда и маркировать селлеров-правообладателей.