Что случилось: в Госдуму внесли законопроект, который вносит изменения в ФЗ «О противодействии экстремистской деятельности» и «О рекламе». Один из авторов законопроекта депутат Антон Горелкин в начале июня рассказывал о готовящихся изменениях, мы писали об этом здесь.
Законопроект должен пройти три чтения в Госдуме, но пока непонятно, когда его начнут рассматривать.
Что именно хотят изменить: если коротко, авторы законопроекта предлагают запретить публиковать рекламу на информационных ресурсах, которые запрещены в России, в том числе в Instagram* и Facebook*.
Полное предложение из документа звучит так: «Не допускается распространение рекламы на информационных ресурсах иностраннои или международнои неправительственнои организации, деятельность которои признана нежелательнои на территории Россиискои Федерации <…>, а также иных информационных ресурсах, доступ к которым ограничен в соответствии с законодательством Россиискои Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации».
В пояснительной записке к законопроекту депутаты пишут, что доходы от рекламы на запрещённых ресурсах идут в пользу владельцев этих ресурсов, которые в большинстве случаев не являются резидентами России и осуществляют «провокационную деятельность».
*принадлежат компании Meta, которая признана в России экстремистской организацией и запрещена.