Стоимость рекламы в российских соцсетях выросла в 1,5 раза за год, пишут «Известия» со ссылкой на маркетплейс нативной рекламы BeSeed. Суммарный объём рекламного рынка в России составил 400 миллиардов рублей в первом полугодии 2024 года (+28% по сравнению с тем же периодом 2023 года).
Почему растёт цена на рекламу: одной из главных причин подорожания стали проблемы с привычными платформами — замедление работы YouTube (подробнее об этом рассказывали здесь) и ограничение работы Instagram*. Ранее это были самые популярные площадки для рекламы, но теперь блогеры активно переходят на другие, зачастую российские, платформы. Просмотры на новых площадках растут, и блогеры повышают ценник.
Например, одной из самых быстрорастущих платформ с точки зрения рекламы является Telegram. В первой половине 2024 года объём рекламных публикаций составил около 4,5 миллиарда рублей, а число рекламодателей почти достигло 27 тысяч.
Рост стоимости рекламы отмечают и другие эксперты рынка, но оценки дают разные. Например, в инфлюенс-агентстве «Почва» отмечают повышение цен на 20%, а в агентстве Win2Win Communications считают, что реклама подорожала максимум на 5%.
*принадлежит Meta, которая признана экстремистской и запрещена в России