Что случилось: в Госдуму планируют внести законопроект, который запретит российским юридическим и физическим лица размещать рекламу в заблокированных в России соцсетях. Самые крупные из них — Instagram*, Facebook* и Twitter.
О готовящемся законопроекте рассказал депутат Госдумы Антон Горелкин. По его словам, в планах не только запретить рекламные интеграции в таких соцсетях, но и обеспечить приоритетное размещение контента на российских платформах. То есть блогеры должны будут в первую очередь выкладывать интеграцию в отечественных соцсетях.
Инициативу Горелкин объяснил так: если российская компания инвестирует в интеграцию в запрещённой соцсети, то она помогает в создании эксклюзивного контента и таким образом поддерживает эти соцсети. При этом депутаты не планируют запрещать присутствие на таких платформах.
Какая реакция блогеров: Ассоциация блогеров и агентств направила депутату письмо, в котором попросила не запрещать размещение рекламы в Instagram* и Facebook*. Авторы напомнили, что владеющая соцсетями компания не получает дохода с рекламы, ведь её рекламные инструменты не работают в России.
Рекламодатели и блогеры используют площадки только как инструмент. «Оборот рекламных бюджетов осуществляется внутри России, и с этих средств платятся налоги», — говорится в письме. В Ассоциации отметили, что сейчас в России нет аналогов Instagram* с аудиторией более 1 миллиона человек.
Антон Горелкин рассказал РБК, что письмо он пока не получил, но готов обсудить законопроект с профессиональным сообществом.
*принадлежит Meta, которая признана в России экстремистской организацией и запрещена.