Цена рекламного поста в телеграм-канале выросла в среднем на 38% за год, показало исследование Vinci Agency и Social Stars. Компании сравнили цены в январе 2024 и 2025 года.
Сильнее всего выросла стоимость рекламы в новостных каналах — в среднем один пост будет стоить 273 тысячи рублей (+45%). Новостные каналы показывают более высокие охваты и продолжают расти, и за последние годы Телеграм стал одной из главных площадок для чтения новостей. Ещё одна причина для роста цен — дополнительные расходы на редакторов и корреспондентов.
В авторских каналах реклама подорожала не так сильно — в среднем на 18%, до 369 тысяч рублей. Но рост стоимости зависит от тематики канала:
• в общественно-политическом сегменте пост стоит в среднем 246 тысяч рублей (+36%);
• в женских и светских каналах — 500 тысяч рублей (+18%);
• в каналах про авто и технологии — 325 тысяч рублей (+13%);
• в финансовых каналах — 380 тысяч рублей (+10%).
В 2024 году на Телеграм пришлось 2030% от всех рекламных бюджетов на инфлюенс-маркетинг, отмечают в Players Team. Общий объём рынка рекламы у блогеров в России оценивают в 4050 миллиардов рублей.
Ещё больше об инфлюенс-маркетинге читайте здесь:
• ВКонтакте и YouTube стали лидерами по объёму рекламы у блогеров
• Курс: Маркетинг с минимальным бюджетом
• Учёные выяснили, в чём опасность инфлюенс-маркетинга для брендов