Ведомство раскрыло данные об учтённой рекламе в интернете после введения закона о маркировке.
Где публикуют рекламу: всего использовались 49000 площадок — сайты, приложения, аккаунты в мессенджерах и соцсетях, Smart-TV, а чаще всего рекламу размещали на платформах Яндекса и VK. Средний общий бюджет в месяц составляет 4350 миллиардов рублей. Самые популярные форматы продвижения — баннеры и текстово-графические блоки.
Кто потратил больше денег: четверть всех рекламных бюджетов приходится на сферы розничной и оптовой торговли, на втором месте связь и информация (19%), на третьем — финансы и страхование (9%).
Сколько рекламы маркируют: за первые девять месяцев 2023 года объём промаркированной рекламы превысил 400 миллиардов рублей, на белом рынке присутствует 940 тысяч рекламодателей.
Несмотря на то, что с сентября 2023 года действуют штрафы за немаркированную рекламу, аналитики рынка уверены, что обозначается только половина от всех онлайн-объявлений. О том, как правильно маркировать публикации, читайте здесь.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!