Госдума рассматривает новый законопроект, который ограничит интеграции с иноагентами. Запрет коснётся и физлиц, и бизнес.
Что случилось: Госдума в первом чтении приняла законопроект, который запрещает размещать рекламу у иноагентов. Предполагается, что физлицам и юрлицам нельзя будет публиковать рекламу на любых ресурсах иноагентов, например, размещать интеграцию на YouTube-канале.
О наказании за нарушения пока не сообщается, но по действующей статье 19.34 КоАП за несоблюдение ограничений в отношении иноагентов физлицам грозит штраф до 50 000 рублей, юрлицам до 500 тысяч рублей.
Закон должен пройти ещё два чтения в Госдуме, затем его должен утвердить Совет Федерации и подписать президент.
Что ещё нужно знать: законопроект также запрещает рекламировать в СМИ и соцсетях ресурсы иноагентов. Но медиа могут цитировать иноагентов с соответствующей пометкой, если это делается не в рекламных целях.