Блогеры начали повышать цены на рекламу в соцсетях. В среднем стоимость выросла на 2030%, а у некоторых авторов и на 50%, сообщает Коммерсантъ со ссылкой на данные Ассоциации блогеров и агентств (АБА).
Цены начали расти после принятия Госдумой законопроекта, который запрещает размещать рекламу на заблокированных или запрещённых в России платформах. К ним относятся Instagram*, Facebook* и X (ex. Twitter). Подробнее о новом законопроекте о рекламе рассказывали в новости. Закон ещё не вступил в силу — новые правила начнут действовать с 1 сентября 2025 года.
Как отмечает гендиректор АО «Крос» Екатерина Мовсесян, панике поддались в основном микроблогеры и те, кому нужны дополнительные деньги для раскрутки каналов в разрешённых соцсетях, например, в Телеграме или Дзене. Крупные блогеры цены на рекламу пока не поднимали.
По данным агентств, средние цены на рекламу у блогеров такие:
• аудитория до 50 000 подписчиков — реклама от 5 000 до 15 000 рублей за размещение;
• аудитория от 100 до 500 тысяч человек — реклама от 30 до 100 тысяч рублей;
• крупные блогеры — от 800 тысяч рублей и выше.
В реальности цена у каждого блогера будет своя, в зависимости от многих факторов.
Многие блогеры уже перешли на легальные соцсети и развивают свои аккаунты там, а бизнес будет плавно перераспределять бюджеты на продвижение в них, считают представители агентств. Заметней всего это будет ближе к осени либо когда выпишут первые штрафы за рекламу на заблокированных платформах.
Больше про изменения на рекламном рынке:
• Аналитики подсчитали, как изменился рекламный рынок в 2024 году
• В Минцифры разъяснили, как будут считать сбор за интернет-рекламу
• Реклама в телеграм-каналах подорожала почти на 40% за год