В 2024 году рынок рекламы вырос на 24,3%, до 679,1 миллиарда рублей, пишет РБК со ссылкой на исследование AdIndex. Почти половина всего объёма приходится на интернет-рекламу.
Интернет и ТВ-реклама занимают больше 80% от всего рекламного в рынка в России. На онлайн-продвижение приходится 45,8%, на телевизор — 38,7%. Общая сумма рекламы в интернете за год выросла на 24,3% и составила 311 миллиардов рублей, у ТВ прирост на 19,8%, до 262,7 миллиарда рублей. Самый большой прирост за 2024 год показала наружная реклама — на 40,4%, до 75,8 миллиарда рублей.
В топ-5 основных рекламодателей вошли:
• Сбер (рекламный бюджет 37,3 миллиарда рублей);
• Ozon (18 миллиардов рублей);
• Яндекс (16,4 миллиарда рублей);
• Т-банк (16 миллиардов рублей);
• Avito (14,8 миллиарда рублей).
По оценкам аналитиков AdIndex, на эти компании сейчас приходится 15,1% от всех рекламных бюджетов, что на 7,1% больше, чем год назад.
Ещё больше про изменения рынка рекламы рассказывали здесь:
• Реклама в телеграм-каналах подорожала почти на 40% за год
• ВКонтакте и YouTube стали лидерами по объёму рекламы у блогеров
• Конверсия в онлайн-рекламе подорожала на треть