В Роскомнадзоре (РКН) дали пояснения о маркировке рекламы в роликах, которые владельцы каналов переносят с YouTube на другие площадки. Активно переносить контент авторы начали после замедления YouTube в России, некоторые российские платформы, в частности Rutube, уже разработали систему автопереноса роликов.
Что делать: заново маркировать рекламу, которая уже была зарегистрирована в Едином реестре интернет-рекламы (ЕРИР), не нужно. Но автор видео должен передать информацию о размещении ролика на новой площадке. Сделать это нужно через оператора рекламных данных по уже полученным идентификаторам рекламы.
Если в ролике есть незарегистрированная реклама, например та, которая была размещена до принятия закона о маркировке, то её нужно либо промаркировать, либо удалить из видео.
Подробно про закон о регистрации рекламы, правилах маркировки и штрафах мы рассказывали в статье.