Рекламный рынок в России в 2024 году вырос на 24% и 903,6 миллиарда рублей. Такие данные приводит Ассоциация коммуникационных агентств России (АКАР).
Общий рынок маркетинговых коммуникаций, куда включают также затраты на разработку и создание рекламы и креативов, оплату услуг рекламных агентств и другое, превысил 2,1 триллиона рублей — на 25% больше, чем год назад.
В Ассоциации также подсчитали изменения в отдельных сегментах рекламы:
• Видеореклама (ТВ и онлайн) выросла на 23%, до 284,8 миллиарда рублей.
• Аудиореклама (радио и диджитал) — на 22%, до 24,6 миллиарда рублей.
• Издательский бизнес (печать и диджитал) — на 6%, до 27 миллиардов рублей. 22 миллиарда из этой суммы пришлось на диджитал-форматы.
• Out-of-Home сегменты (наружная реклама, транзитная и реклама в помещениях) — 45%, до 97,1 миллиарда рублей.
• Реклама в интернет-сервисах — на 22%, до 470,2 миллиарда рублей.