Федеральная антимонопольная служба (ФАС) опубликовала новые критерии для интернет-рекламы, которые уточняют рекламу на маркетплейсах, сайтах-агрегаторах и в поисковиках, сообщает Коммерсантъ со ссылкой на проект постановления.
Что говорится в документе: постановление вводит новые определения контента, который не является рекламой — это справочно-информационные и аналитические материалы. Как уточнили в ФАС, этими материалами являются, например, каталог товаров или объявления физлиц или юрлиц, не связанные с предпринимательской деятельностью. Новые критерии затрагивают более 7 миллионов ИП и юрлиц, отмечают в ведомстве.
Что это значит для бизнеса: мнения экспертов, которых опросило издание, расходятся. В компании по развитию медиапродуктов Easy Commerce считают, что новые критерии подразумевают обязательную маркировку в каталогах и поисковой выдаче на маркетплейсах, как и в медийной рекламе. Из-за этого может вырасти стоимость размещения рекламы на маркетплейсах. Другой собеседник издания считает, что постановление ФАС законодательно приравняет продвижение на платформе к рекламе, которую нужно маркировать и с которой нужно платить сбор.
В МТС считают, что предложенные критерии интернет-рекламы не новые — они уже есть либо в законе о рекламе, либо в предыдущих разъяснениях ФАС. В другой интернет-компании тоже считают, что постановление не содержит новой информации.
Больше о маркировке рекламы и сборе читайте здесь:
• Законы для бизнеса: что изменится в 2025 году
• Маркировка рекламы: как не попасть на штраф
• Госдума приняла во втором чтении закон о сборе за рекламу