На продвижение в Instagram*, Facebook* и X (бывший Twitter) рекламодатели потратили за восемь месяцев 2024 года 4,7 миллиарда рублей. Это в восемь раз больше, чем за аналогичный период прошлого года — тогда на рекламу в этих соцсетях потратили 581 миллион рублей, пишут Известия.
Почему растут траты: многие блогеры в этом году повысили стоимость размещения. В большей степени это касается Instagram*, который остаётся популярной платформой у блогеров и рекламодателей, объясняют в Ассоциации блогеров и агентств (АБА).
Доходы крупных блогеров (аудитория больше 800 тысяч пользователей) в этой соцсети за год выросли на 20%. Пятёрка крупнейших российских блогеров в Instagram* суммарно заработала за 11 месяцев 2024 года 130,5 миллиона рублей, на 21 миллион рублей больше, чем год назад.
Как меняется рекламный рынок в соцсетях: блогеры стараются перевести свою аудиторию на разрешённые в России платформы, хотя наибольший объём подписчиков до сих пор остаётся в запрещённых соцсетях, объясняет управляющий партнёр агентства цифровых коммуникаций Heads’made Ярослав Мешалкин. «Наиболее перспективной платформой в 2025 году я вижу Телеграм, где наблюдается значительный рост и маркетинга через лидеров мнений, и классического рекламного продвижения», — добавил он.
*принадлежит компании Meta, которая признана экстремистской и запрещена в России.