Рекламодатели потратили 27,3 миллиарда рублей на баннерное продвижение на крупных российских маркетплейсах в 2024 году, пишет AdIndex со ссылкой на исследование Digital Budget. Аналитики изучали рекламу на Wildberries, Ozon, Яндекс Маркете и Мегамаркете.
Что показало исследование: 62% от общего рекламного бюджета пришлось на продвижение на Ozon, а лидером по количеству продвигаемых брендов стал Яндекс Маркет. Рекламодатели активней всего тратились на продвижение на маркетплейсах с июля по сентябрь: за три месяца общие расходы на рекламу составили 8,9 миллиарда рублей.
Больше всего бренды потратили на рекламу в категории «Одежда и обувь» — 4,7 миллиарда рублей (17% от общего бюджета). На втором месте по затратам «Бытовая техника и электроника», на её продвижение потратили около 3,3 миллиарда рублей (12% от общего бюджета).
Популярные категории на маркетплейсах: каждый из четырёх исследуемых маркетплейсов имеет свои особенности баннерного продвижения. Например, на Wildberries, Ozon и Мегамаркете лидирует категория «Одежда и обувь» (доля в бюджете рекламодателей 31, 15 и 34% соответственно), а на Яндекс Маркете — «Бытовая техника и электроника» (35%).
Вторые и третьи места на Ozon занимают категории «Безалкогольные напитки» и «Товары для животных», на Wildberries и Мегамаркете — «Товары для красоты и здоровья» и «Галантерея и текстиль», на Яндекс Маркете — «Товары для детей» и «Безалкогольные напитки».