Аналитики считают, что рекламные доходы блогеров будут расти за счёт компаний малого и среднего бизнеса.
Что случилось: в 2023 году на продвижение в Telegram бизнес потратил 3,7 миллиарда рублей, пишут «Ведомости» со ссылкой на данные Единого реестра интернет-рекламы.
Наибольший прирост рекламных доходов в мессенджере показали авторские блоги, но среди них были и случаи резкого сокращения заработка от рекламы, например, когда автора канала признавали иноагентом. При этом закон о запрете рекламы у иноагентов приняли только в апреле 2024 года, об этом мы рассказывали здесь.
Почему бизнес вкладывается в продвижение в Telegram: мессенджер стал популярен у рекламодателей после ограничения в России других соцсетей (Instagram*, Facebook*, TikTok). Аудитория Telegram постоянно растёт, а площадка и блогеры вкладываются в развитие новых рекламных форматов. Также в 2023 году авторы Telegram-каналов подняли стоимость интеграций в среднем на 2030%.
Как считает гендиректор агентства «Почва» Георгий Лапшаков, в 2024 году рекламные бюджеты на продвижение в Telegram будут расти, в том числе за счёт притока рекламодателей из малого и среднего бизнеса.
*принадлежат компании Meta, которая признана экстремистской и запрещена на территории России.