На ВКонтакте (VK Video, Клипы и посты) пришлось 40% всех интеграций в России в 2024 году, на YouTube — 30%, пишет Коммерсантъ со ссылкой на исследование агентства Digital Church.
15% рекламы у блогеров приходится на Instagram (принадлежит Meta, которая признана экстремистской организацией и запрещена в РФ), а 10% — на Телеграм, Одноклассники, Rutube и Yappy.
В 2024 году объём рынка рекламы у блогеров составил 44 миллиарда рублей, на 37% больше, чем год назад. В Digital Church отмечают, что эта цифра может быть больше, поскольку существует и серый сегмент рынка, который не учитывается в статистике.
Самыми востребованным форматом у рекламодателей оказались эксклюзивные вертикальные видео. Горизонтальные ролики занимают второе место по популярности, третье — текстовые посты, истории и стримы. Благодаря высокой вовлеченности, по объёму интеграций лидируют семейные и детские блогеры.
Больше о блогерах, соцсетях и рекламе в России читайте здесь:
• Почему YouTube стал ещё хуже работать в России. Объяснение РКН
• ВКонтакте впервые обогнала YouTube по месячному охвату в России
• На Госуслугах появилась форма для регистрации блогеров-десятитысячников