Поправки в законопроект «О рекламе» доработали ко второму чтению в Госдуме, теперь там появился пункт о сборе за рекламу в интернете. Об этом пишет РБК со ссылкой на текст проекта, подлинность которого подтвердили источники. С текстом поправок также ознакомился Коммерсантъ.
О чём речь: о подготовке нового сбора сообщил Forbes на прошлой неделе, мы писали об этом здесь. На тот момент ещё не была известна точная ставка сбора, а также предполагаемые сроки введения изменений.
После публикации депутат Антон Горелкин подтвердил, что новый сбор обсуждается. «На самом деле, мы с коллегами обсуждаем 3%. И да, целевое назначение этого сбора — реализация нацпроекта «Экономика данных», — сообщил он.
Пакет поправок в закон «О рекламе» внесли в Госдуму в апреле 2024 года, а в июле законопроект приняли в первом чтении. В этой версии сбор за рекламу в интернете не упоминается.
Что изменилось ко второму чтению: в тексте появилось два раздела — о социальной рекламе и о сборе за рекламу в интернете.
• Агрегаторов товаров и услуг предлагают обязать распространять социальную рекламу, они должны выделять на неё не меньше 5% от годового объёма инвентаря. Под новое требование попадут площадки с суточной аудиторией более 200 тысяч россиян. Следить за числом пользователей будут через специальный счётчик Роскомнадзора. Новые правила могут вступить в силу с 1 марта 2025 года.
• Рекламораспространителей и операторов рекламных систем могут обязать платить сбор в 3% от квартальных доходов. Полученные деньги направят на поддержку российских разработчиков и развитие информационных ресурсов. Список ресурсов установит правительство, как и все детали по расчёту и уплате сбора. Эти нормы могут заработать с 1 апреля 2025 года.
Новый сбор не затронет только федеральные теле- и радиоканалы, которые вошли в первый и второй мультиплексы. Например, Первый канал, Россия 1, НТВ, СТС и другие.