Что случилось: РПЦ и Роспатент хотят запретить регистрацию товарных знаков с религиозной символикой или семантикой или использовать религиозную семантику для названия организаций. Инициативу поддерживают представители других конфессий.
Как пишет «Коммерсантъ», соответствующий законопроект уже готов, ожидается, что его внесут на рассмотрение Госдумы до конца весенней сессии (5 августа). Новые правила не затронут товарные знаки, зарегистрированные до принятия поправок.
Зачем нужен запрет: в юридической службе РПЦ пояснили, что использование религиозной символики или семантики в товарных знаках может привести к оскорблению чувств верующих. Как пример там назвали вина «Душа монаха» и «Исповедь грешницы», сигареты Saint George, сервис «Батюшка онлайн». Если поправки примут, то физические и юридические лица, даже религиозные организации, не смогут получить исключительное право на использование религиозных символов и имён святых.