Почему меняют наименование
Так захотели руководители компании. Причины бывают разные:
• сменилась деятельность и прежнее название не подходит;
• из ООО вышел участник, имя которого было в названии;
• решили внести имя нового партнёра в название компании;
• просто захотелось переименовать организацию.
По решению суда. Подать в суд на компанию может ИФНС, если название нарушает требования закона. Также в суд могут обратиться организации и лица, права которых нарушаются. Например, вы используете в названии слова, на которые у лица есть авторские права.
Что такое ООО и чем отличается от других форм ведения бизнеса: преимущества и недостатки
Каким не должно быть название
Чтобы в регистрации нового названия не отказали, нужно соблюдать ограничения закона.
Нельзя использовать в названии слова или части слов, указывающие на государство: российский, федеральный, гос, Мос. Например, в регистрации компании «Госпельмени» откажут.
Использовать в названии подобные слова можно организациям:
• с филиалами в большей части субъектов РФ,
• являющимся крупнейшими налогоплательщиками,
• с долей товара на рынке больше 35%,
• с уставным капиталом или акциями, находящимися в собственности государства минимум на 25%.
Запрещено использовать названия или имя, которое зарегистрировано как товарный знак. Например, «Малышарики и Ко». Даже если удастся зарегистрировать это название, обладатель авторских прав может обратиться в суд и взыскать компенсацию.
Слова «лучший», «первый», «единственный» запрещены. Это нарушение закона о рекламе, ФАС оштрафует компанию на 500 тысяч рублей.
Нельзя использовать названия, противоречащие нормам морали и принципам гуманности. Оцените свое название с точки зрения нравственности самостоятельно, поскольку точных критериев нет. Стоит иметь в виду, что грубые слова и жаргон суды могут расценить противоречащими нормам морали.
Например, Арбитражный суд Красноярского края вынес решение обязать ООО «ЁБИДОЁБИ» изменить свое фирменное наименование, так как оно противоречит принципам гуманности и морали.
Как проверить название на совпадения
Сменить название можно в любое время и любое количество раз, однако убедитесь, что оно не совпадает с уже зарегистрированным. Это может повлечь:
• отказ в регистрации,
• требование возместить убытки.
Наказание за совпадение с чужим товарным знаком. Если вы зарегистрируете название, а такой товарный знак уже есть, организация вправе потребовать в суде изменить ваше наименование с уплатой штрафа до 5 миллионов рублей. И, как правило, суды оказываются на стороне того, кто зарегистрировал товарный знак первым.
Например, Арбитражный суд Краснодарского края вынес решение о взыскании компенсации за использовании в наименовании уже зарегистрированного товарного знака «EMC» в размере 900 тысяч рублей.
Проверить название на совпадения помогут онлайн-базы товарных знаков: onlinepatent, linkmark, brand-search, tmregister.ru.
Покажем, как сделать проверку через сервис Linkmark.
1. Узнайте свой класс товара или услуги
Для этого зайдите на сайт Международной классификации товаров и услуг (МКТУ) и введите ключевое слово.
Пример. Вы хотите зарегистрировать компанию «Бабушкины семена». Зайдите на сайт МКТУ, введите слово «семена». Результат выдаст вам номер класса товара — 31 «семена».
Как найти класс товара на сайте МКТУ
2. Проверьте ваше название в базе товарных знаков
В поисковой строке на сайте Linkмark укажите ваш класс товара, после введите новое название.
Указываем класс товара «31» и вводим название «Бабушкины семена». Поиск выдал 803 товарных знака, в которых использованы слова из вашего названия. Но полных совпадений нет, значит, можно регистрировать.
Как найти название в базе товарных знаков
Также не стоит регистрировать похожие наименования, особенно если совпадает вид деятельности. Суд может признать название тождественным и вас обяжут сменить название и компенсировать убытки.
Например, Арбитражный суд признал тождественными названия ООО «Вайт Клиник» и ООО «Вайт», потому что у них совпадал вид деятельности — стоматологические услуги.
Если вы не хотите, чтобы другое ООО имело такое же фирменное наименование, стоит в дальнейшем зарегистрировать название как товарный знак. Товарный знак индивидуализирует ваш товар или услугу, делает его узнаваемым.
Чтобы зарегистрировать название как товарный знак, надо избегать:
• прямого указания на категорию товара (молоко, стол, семена);
• описания объекта (красный, железный, тыквенный);
• использования географических наименования (Байкал, Краснодар, Эверест);
• использования названий объектов культуры (Эрмитаж, Янтарная комната).
«Если вы занимаетесь продажей семян, Роспатент не станет регистрировать товарный знак «Тыквенные семена Краснодара» из-за использования любого из трёх слов в названии, потому что в приведённом примере используется описание объекта, прямое указание на категорию товара и географическое наименование».
Что обязательно должно включать название
Чтобы наименование можно было зарегистрировать, в нём должны быть указаны:
• организационно-правовая форма, то есть ООО в документах на регистрацию указывайте «Общество с ограниченной ответственностью»;
• название без сокращений на русском языке.
Даже если на вывеске будет сокращённое название, для регистрации используется полное наименование.
Например, полное наименование Общество с ограниченной ответственностью «Три чашки кофе», а вывеска может быть «ТЧ кофе». Сокращённое и полное названия регистрируются одновременно.
«Если русскоязычное наименование обязательно, то название на иностранном языке или на языке субъекта РФ можно зарегистрировать по желанию учредителей одновременно с наименованием на русском языке».
Регистрация нового наименования
После того, как вы проверили новое название на соответствие законам и на совпадения, нужно зарегистрировать его в ФНС. Для этого внесите изменения в устав. Потребуется подготовить несколько документов и составить заявление по форме Р13014.
1. Внесите изменения в устав
Проведите общее собрание участников, по итогам составьте протокол.
Скачать бланки протокола и решения
Если в обществе один участник, то он принимает решение единолично и оформляет его письменно.
2. Составьте заявление по форме  Р13014
Можно сделать это письменно или на сайте ФНС.
Заполните:
• титульный лист: в пункте 1 указываете ИНН и ОГРН, в пункте 2 причину подачи заявления;
• лист А: вносите полный и сокращённый вид нового названия;
• лист П: заполняете данные руководителя ООО.
Образец заявления
Если подаёте документы лично, заранее оплатите госпошлину 800 рублей и приложите к заявлению квитанцию. Реквизиты уточните на сайте своей налоговой инспекции.
К заявлению приложите:
• протокол или решение об утверждении устава в новой редакции;
• устав (учредительный договор) в новой редакции;
• квитанцию об уплате госпошлины, если её нужно уплатить.
При подаче документов через МФЦ или нотариуса госпошлину платить не нужно, так как они заполняют документы в электронной форме.
3. Подайте документы
Конкретного срока для подачи документов на регистрацию изменений нет. Однако нужно иметь в виду, что изменения вступят в силу только с момента регистрации.
Подать документы можно:
• Дистанционно через портал «Государственная онлайн регистрация бизнеса».
• Лично в налоговой. Убедитесь, что это ваше отделение ФНС.
• Через МФЦ.
• Через нотариуса. Стоит услуга приблизительно 3500 рублей: 1500 рублей заверение подписи и 2000 рублей подача.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на Телеграм Справочной, чтобы получать ежедневный дайджест новостей и другие полезные материалы для бизнеса.
Как получить документы об изменении названия ООО
Налоговая должна зарегистрировать изменения в течение пяти рабочих дней со дня подачи документов. На вашу электронную почту пришлют:
• лист записи ЕГРЮЛ о внесении в реестр изменения;
• свидетельство о постановке на налоговый учет с новым наименованием;
• экземпляр устава в новой редакции с отметкой ИФНС.
Чтобы получить документы в бумажном виде, приложите заявление в свободной форме о выдаче документов в напечатанном виде и укажите адрес, куда их должна направить налоговая, или напишите, что хотите получить их самостоятельно.
Пример заявления о выдаче бумажных документов
«Порядок действий при смене наименования по решению суда такой же, отличается он только тем, что нужно внести изменения сразу же после вступления решения в законную силу».
Что стоит сделать после смены названия: рекомендации юриста
• Закажите новую печать. Приблизительная стоимость печати 800 рублей.
• Переоформите доверенности представителей ООО.
• Сообщите об изменениях в банк, в котором у вас счёт, внесите информацию в карточку с образцами подписи.
• Уведомите всех контрагентов, направив письмо в свободной форме.
• В трудовые книжки сотрудников внесите записи: в третью строку новое наименование, в четвертой строке укажите основание (решение или протокол).
• Если используете кассовый аппарат, перерегистрируйте его в течение дня после смены названия.
• Если ведёте деятельность на основании лицензии, переоформите её.
• Если используете ЭЦП, измените её.
«Если ООО — член СРО, нужно сообщить об изменении названия в СРО. Также, в случае если на ООО зарегистрирован транспорт, надо переоформить его в органах ГИБДД или Ростехнадзора».
Коротко
• Сменить наименование по инициативе учредителя можно любое количество раз и в любое время. Сменить название по решению суда нужно сразу же после вступления решения в силу.
• Нельзя использовать в названии превосходную степень или слова, указывающие на государство.
• Наименование не должно совпадать с ранее зарегистрированными товарными знаками. Для проверки нужно использовать базы товарных знаков.
• Для регистрации нового названия нужно внести изменения в устав, оформить это протоколом или решением участника и подать вместе с заявлением Р13014 в ФНС.
• После смены наименования следует сообщить банку, контрагентам, внести изменения в трудовые книжки, ЭЦП, уведомить СРО, перерегистрировать кассовый аппарат, переоформить лицензию и транспортные средства.