С 2021 по 2024 год предприниматели стали быстрее принимать решение о выходе на маркетплейсе. В среднем срок сократился с шести до трёх месяцев, показало исследование Яндекс Маркета.
В 2024 году 20% предпринимателей открывали бизнес на маркетплейсе практически сразу после появления идеи, это на 8% больше, чем три года назад. При этом сейчас будущие селлеры тщательнее готовятся к старту бизнеса:
• смотрят обучающие видео (59%);
• изучают официальные каналы маркетплейсов (52%);
• проходят обучение или обращаются к блогерам-экспертам (47%);
• вступают в профильные чаты или сообщества (43%).
Перед открытием магазина на маркетплейсе предприниматели изучают нюансы торговли на конкретной площадке и масштабирования бизнеса, а также проводят анализы рынка и рекламных инструментов.
Самой популярной категорией для старта бизнеса на маркетплейсе остаётся одежда, обувь и аксессуары, её выбирают 23% начинающих селлеров. Как отмечают аналитики, несмотря на лидерство, интерес к категории снизился — в 2021 года её выбирали 37% предпринимателей. На втором месте по популярности в 2024 году оказались средства для ухода за телом и парфюм (18%), а три года назад там были изделия ручной работы (21%).
Больше полезных материалов, как подготовиться к выходу на маркетплейсы, читайте в Справочной. Например:
• Как начать торговать на Озон: пошаговая инструкция
• Курс: финансовая модель для новичков
• Как делать самовыкупы на маркетплейсах без штрафов и блокировок