Что случилось: Федеральная налоговая служба (ФНС) хочет создать систему, которая будет автоматически определять статус налогового и валютного резидента России для физлиц. Функцию добавят в систему ФНС «Налог-3», которая заработает до декабря 2025 года, пишет РБК.
Налоговые резиденты России — это физлица, которые находятся в России не менее 183 календарных дней в течение 12 следующих подряд месяцев. Этот статус не зависит от гражданства или вида на жительство, в отличие от статус валютного резидента. Например, если гражданин России провёл за границей больше 183 календарных дней в течение 12 месяцев, то он перестаёт быть налоговым резидентом России, но по-прежнему признаётся валютным.
Как будут определять резидентство: систему «Налог-3» будут развивать в двух направлениях:
• Автоматическая идентификация лиц, пересекающих границу. Для этого в том числе будут использовать данные о полученных загранпаспортах и запрашивать данные у погранслужбы.
• Автоматическое определение налогового и валютного резидентства. Здесь будут использовать данные о пересечениях границы из системы миграционного учёта «Мир».
Зачем это нужно: от статуса налогоплательщика зависит уровень налогообложения. Например, доходы нерезидентов от источников в России облагаются НДФЛ по ставке 30%, за исключением работников российских компаний на удалёнке. С 2025 года для резидентов также изменятся правила начисления по налогу на вклады.
По действующему законодательству отслеживать налоговый статус должны сами физлица или налоговые агенты, например, работодатели. Но у налоговой нет надёжного инструмента, чтобы контролировать процесс.