Крупные продавцы техники предлагают изменить закон «О защите прав потребителей» и регламентировать работу экспертов.
Что случилось: Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) обратилась в Минпромторг и Генпрокуратуру, чтобы провести совещание о злоупотреблении законом «О защите прав потребителей», пишет «Коммерсантъ». Сейчас ритейлеры готовят предложения к встрече.
В чём проблема: продавцы жалуются на новую схему мошенничества, когда некоторые покупатели намеренно портят купленную технику, после чего обращаются в суд и требуют компенсацию. В качестве доказательств они предъявляют недостоверные заключения о наличии производственного брака в товаре.
По данным АКИТ, за 20202022 годы мошенники по такой схеме получили до 7,5 миллиарда рублей. А общая сумма исков в 2023 году к пятёрке ведущих профильных ритейлеров, среди которых М.Видео и DNS, превысила 1 миллиард рублей
Что предлагают ритейлеры: в М.Видео считают, что нужно внести изменения в закон «О защите прав потребителей» и регламентировать статус эксперта, который оценивает технику. В «Общественной потребительской инициативе» отмечают, что сейчас в законе нет чётких требований к экспертизе, квалификации человека и методике оценки.