В ближайшие пять лет рынок ритейл-медиа (Retail Media, RM) займёт треть рекламного рынка в России, а его объём составит 900 миллиардов рублей, прогнозируют аналитики Яков и партнёры, Яндекса и Retail Rocket Group
Ритейл-медиа — это реклама на цифровых платформах, где продаются товары (маркетплейсы, агрегаторы, интернет-магазины). К ней относят как внутреннее продвижение, например, когда селлеры рекламируют свои товары на маркетплейсе, так и внешнее — когда сторонний бренд размещает рекламу на площадке, даже если он там не представлен (такой формат называют click-out).
По оценкам аналитиков, с 2022 по 2024 год рынок RM увеличил свою долю в общем рекламном рынке с 5 до 20% и достиг 300 миллиардов рублей. Он быстро вырос не только благодаря развитию электронной торговли, но и из-за ухода крупных медиакомпаний — Google, TikTok и Instagram (принадлежит компании Meta, которая признана в России экстремистской и запрещена).
В дальнейшем рынок ритейл-медиа будет расти как органически, за счёт развития онлайн-платформ и рекламных инструментов, так и благодаря объединению нишевых игроков в мультиритейл-платформы.