Для 49% онлайн-покупателей в России главную роль при выборе товара играют отзывы, а не реклама и описание, выяснили в компании «Ашманов и партнёры».
Компания исследовала отношение к отзывам у покупателей интернет-магазинов. Оказалось, что почти половина опрошенных будут выбирать товар по комментариям, если информации о нём недостаточно и бренд им не знаком. Треть участников опроса купят товар, если о нём предоставлена полная информация и они видели его рекламу, но отзывов о нём нет. 17% готовы купить товар, если у него есть только подробное описание.
Почему обращаются к отзывам: 56% покупателей боятся ошибиться с выбором, 54% просто интересуются мнением других покупателей, а 46% хотят получить более полную информацию о товаре. Для 41% опрошенных только отзывы помогают узнать необходимые детали перед покупкой.
Как меняется отношение к отзывам: с 2023 года доверие к отзывам у покупателей онлайн-магазинов выросло у 29% участников исследования, только 12% опрошенных стали меньше стали доверять рецензиям других.
55% онлайн-покупателей отметили, что информация в отзывах часто соответствует действительности, а 41% считают, что иногда встречаются несоответствия