Коротко о рич-контенте
• Рич-контент — это подробная информация о товаре на маркетплейсе, в интернет-магазине, на лендинге или сайте. Он помогает привлечь внимание к продукту, снизить число возвратов, сформировать лояльность покупателей и увеличить продажи.
• Форматы рич-контента: описание товара, фотографии, фото 360 и 3D-модели, инфографика, видео, отзывы и технологии дополненной реальности. Обычно используют сразу несколько из них.
• Чтобы проанализировать эффективность рич-контента, проводите A/B-тестирование и UX-исследования.
• Многие элементы рич-контента можно создать бесплатно в онлайн-сервисах.
Что такое рич-контент и зачем он нужен
С английского rich переводится как «богатый, насыщенный». Rich-контент — исчерпывающая, привлекательно оформленная информация о товаре. Этим он отличается от обычного описания продукта. К рич-контенту относятся подробный обзор товара, яркие иллюстрации, инфографика, сертификаты соответствия, видео, презентация, дополненная реальность и отзывы покупателей. Часто продавцы используют несколько форматов одновременно.
Рич-контент подходит для любых товаров и площадок. Его используют в интернет-магазинах и соцсетях, на лендингах и сайтах. Но чаще рич-контент можно встретить на маркетплейсах, например, Ozon, Wildberries, Lamoda.
Начните бизнес на маркетплейсе вместе со Справочной
В бесплатном курсе поможем разобраться, какой маркетплейс подходит под ваши задачи и ресурсы. Вы поймёте, как выбрать востребованный товар и купить его в России или за рубежом, узнаете, как настроить логистику, соблюсти требования закона и многое другое.
Рич-контент нужен селлерам, чтобы:
• акцентировать внимание покупателей на характеристиках и преимуществах продукта;
• выделить товары в выдаче маркетплейса и поисковых системах, например, Яндекс;
• увеличить продажи;
• снизить число возвратов из-за недостаточной информации;
• сформировать лояльную клиентскую базу.
Например, если вы продаёте матрасы, в карточке товара на маркетплейсе укажите, какого они размера, из чего сделаны, какую нагрузку выдерживают, есть ли гарантия. Покупатель выбирает продукт, который подойдёт по габаритам, жёсткости, стилю в интерьере. Он может почитать отзывы других пользователей и узнать, с какими проблемами они столкнулись при использовании матраса. В результате вероятность покупки выше, потому что у клиента есть полная информация о товаре.
«Пока одни бренды разрабатывают шаблонное описание для своих товаров, другие следят за трендами и работают с рич-контентом. Долгое время считалось, что этот инструмент эффективен в основном для маркетплейсов, которые стремятся зацепить внимание аудитории и повлиять на продажи. Сегодня рич-контент используют и для продвижения товаров и услуг в любой конкурентной нише. Например, в технологичной сфере, где сложные вещи объясняются с помощью визуально понятной инфографики. Мы в Х5 Media отмечаем увеличение потребности в данном инструменте у брендов из разных сегментов рынка» — Анна Шумовская, директор по контенту Х5 Media.
Рич-контент — это исчерпывающая информация о товаре, в частности инфографика
Как сделать рич-контент
Рич-контент используют в оформлении обложки и описании товара. Он может быть визуальным и текстовым.Комбинируйте разные инструменты, чтобы привлечь внимание пользователей и дать подробную информацию. Например, рядом с характеристиками товара поместите фото.
Рассказываем о форматах рич-контента и в каких программах его можно создать.
Описание товара
Напишите уникальное, интересное и ёмкое описание. Оно может содержать следующую информацию:
• основные характеристики и преимущества;
• условия использования;
• меры предосторожности;
• состав.
Используйте в тексте ключевые слова, связанные с продуктом. Например, «рожковая кофеварка Redmond с капучинатором». Это нужно, чтобы Яндекс и Google показывали ссылку на товар в поисковой выдаче.
Как устроено SEO-продвижение карточек на Wildberries и Ozon
Селлеры сами пишут текст для рич-контента или поручают виртуальным помощникам с искусственным интеллектом. Используйте, например, бот «Точка Маркетплейсы». Укажите название и основные характеристики продукта, свои пожелания к тональности и в течение минуты получите описание. Можете задействовать другие нейросети, например, YandexGPT и ChatGPT.
Расскажите, как использовать продукт и о мерах предосторожности
Пропишите основные характеристики товара, важные для пользователей
Сделайте акцент на уникальных качествах, которые отличают продукт от аналогов
Для лучшего восприятия используйте подзаголовки, структурируйте текст в виде списка, разбейте его на смысловые блоки
Расскажите, как использовать продукт и о мерах предосторожности
Пропишите основные характеристики товара, важные для пользователей
Сделайте акцент на уникальных качествах, которые отличают продукт от аналогов
Для лучшего восприятия используйте подзаголовки, структурируйте текст в виде списка, разбейте его на смысловые блоки
Расскажите, как использовать продукт и о мерах предосторожности
Фотографии
Подробные качественные фото — основной элемент рич-контента, ведь в интернет-магазине нельзя посмотреть и потрогать товар. Например, если продаёте одежду, покажите, как она сочетается с другими предметами гардероба. Добавьте снимки деталей: фактуру и рисунок ткани, швы, пуговицы. Используйте фото с людьми, чтобы передать эмоции от использования товара.
Редактировать фото для рич-контента можно в онлайн-сервисах Supa, Эй, тизер!, Flyvi, Wilda, Wondercard, Селлеркард.
Используйте эмоциональные снимки с участием людей
С помощью фотографий акцентируйте внимание на деталях товара
Сочетайте фотографии и инфографику
Используйте эмоциональные снимки с участием людей
С помощью фотографий акцентируйте внимание на деталях товара
Сочетайте фотографии и инфографику
Используйте эмоциональные снимки с участием людей
Фото 360
Это файл .gif с круговым обзором товара. Обычно он состоит из 1272 кадров. Когда пользователи наводят курсор на заставку, изображение начинает двигаться. Потенциальные покупатели могут рассмотреть продукт с разных сторон.
Чтобы сделать фото 360, поставьте объект на движущуюся платформу. Желательно использовать белый фон. Рядом установите фотоаппарат на штативе. Перемещайте товар и делайте снимки с разных сторон. Затем скомпонуйте фотографии в формат .gif в программах RenderStuff, WebRotate. Как это сделать самому, смотрите в видеоуроке.
На Ozon и Wildberries селлеры могут создать фото 360 при заполнении карточки товара. Для этого выберите нужный формат и последовательно загрузите снимки объекта.
Для фото 360 используйте качественные фото товара, сделанные по кругу
3D-модели продукта
Этот формат похож на фото 360. Отличие в том, что предмет снимают со всех сторон. Пользователь может мышкой двигать модель объекта не только по кругу, но и в других направлениях. Например, посмотреть на продукт сверху или снизу.
Создать 3D-модель товара можно в программе для компьютерной графики, например, Zarbo, WebRotate. Для этого нужна серия снимков объекта с разных сторон.
3D-модели продукта позволяют рассмотреть его со всех сторон
Инфографика
Добавляйте к изображению товара короткие информативные надписи. Например, можете перечислить сферы применения, ключевые характеристики, плюсы продукта. Инфографика больше подходит для сложных товаров, например, гаджетов и бытовой техники, но её можно использовать и для любых других. Пользователи такой формат воспринимают лучше, чем обычный текст.
Инфографику можно создать в онлайн-сервисах Supa, Эй, тизер!, Flyvi, Wilda, Wondercard, Селлеркард.
Инфографика позволяет одновременно показать товар и рассказать о нём
Видеоконтент
Снимайте короткие ролики о товаре. Они должны быть не длиннее минуты, чтобы пользователи досмотрели до конца. Если видеоконтента много, лучше разбить его на несколько тематических файлов. Например, в одном видео можете презентовать товар, в другом показать практическое применение, в третьем правила использования. Можете сделать ролик из нескольких статичных изображений товара и добавить анимированные подписи.
Создавайте и редактируйте видео в сервисах Renderforest, Shotcut, OpenShot, VSDC и Filmora.
«Видео также стало неотъемлемой частью рич-контента — этот инструмент проще, чем 3D-анимация, но намного информативнее и привлекательнее длинного описания. Современная аудитория не любит тратить много времени на ознакомление с контентом, поэтому рынок видеорекламы один из самых динамично развивающихся. Согласно статистике, 63% людей считают, что видео помогает им запоминать бренды и лучше понимать продукт или услугу» — Анна Шумовская, директор по контенту Х5 Media.
Ролик можно сделать из статичных изображений и анимации
В видеоролике показали, как ботильоны выглядят на модели
Ролик можно сделать из статичных изображений и анимации
В видеоролике показали, как ботильоны выглядят на модели
Ролик можно сделать из статичных изображений и анимации
Отзывы
Мнение реальных покупателей в карточке товара повышает доверие к продукту и компании. Отзывы могут быть в формате текста, видео и фото. Чем они подробнее, тем выше их ценность для продвижения.
Потенциальные покупатели читают не только комментарии, но и ответы бренда. Поэтому благодарите клиентов за положительные и нейтральные отзывы. Быстро реагируйте на негативные комментарии, например, предложите сделать возврат, обменять не подошедший товар на другой, дать скидку на следующую покупку.
Генерировать ответы на комментарии можно с помощью ИИ, например, через бот Справочной «Изи-бизи».
Пример работы с положительными отзывами
Как работать с отзывами на Wildberries, Ozon и Яндекс Маркете
Технология дополненной реальности (AR)
Дополненная реальность позволяет виртуально «примерить» одежду, обувь или украшения, «поставить» мебель в свой интерьер. Пользователь наводит камеру смартфона и программа добавляет товар в изображение.
Сейчас технология мало где используется, но в ближайшие годы будет развиваться. Например, на Lamoda покупатели могут «примерить» всего несколько моделей кроссовок.
Виртуальная примерочная на Lamoda
«Создание целевой страницы или лендинга — один из примеров правильного использования рич-контента, на который стоит обратить внимание. Наполнение страницы с использованием микса видеоматериалов, картинок и инфографик позволяет привлечь, удержать аудиторию и повысить конверсии. Именно этот инструмент мы выбрали, когда появилась задача по продвижению направления «готовая еда» торговой сети «Перекрёсток» — Анна Шумовская, директор по контенту Х5 Media.
Как анализировать эффективность рич-контента
A/B-тестирование. Как провести анализ рич-контента:
• Решите, какие элементы будете тестировать, в течение какого времени и по каким показателям. Например, инфографику и видеоролики — в течение 10 дней, оцениваемая метрика — количество продаж.
• Разработайте две карточки товара с разными форматами. Одну с инфографикой, другую с видео.
• Друг за другом загрузите оба варианта описания и оставьте на заданный период.
• Сравните статистику по двум кампаниям — какой рич-контент оказался более эффективен.
UX-исследования. UX (User Experience) переводится как «пользовательский опыт». Это изучение поведения покупателей: как они делают выбор, что ими движет, какие проблемы есть при использовании продукта. Результаты можно оценить двумя способами.
• Количественно. Например, сколько человек зашли в карточку, сделали заказ, добавили товар в корзину. Эти метрики доступны во встроенной аналитике на маркетплейсе.
• Качественно. Это оценки, которые дают сами пользователи. Например, когда потенциальный покупатель уходит с лендинга, его просят пройти короткий онлайн-опрос. Вопрос может быть таким: «Почему вы решили отказаться от покупки?» Затем маркетологи анализируют ответы.
Какие показатели аналитики смотреть на Ozon
Сделайте рекламу на маркетплейсах эффективнее
Повысьте окупаемость рекламы на Ozon и Wildberries с помощью готовых стратегий управления ставками. Добавьте магазин и контролируйте рекламные кампании, чтобы получать больше продаж или повысить окупаемость. Поможем обойти конкурентов, даже если бюджет на продвижение ограничен.
Ошибки в рич-контенте
Собрали примеры частых ошибок, которые делают селлеры при создании рич-контента.
Изображение перегружено инфографикой
Неинформативные фото с иероглифами
Некачественные изображения
Текст сложно читать, нет фото
Селлер не загрузил описание товара
Видео в карточке товара на грузится
Изображение перегружено инфографикой
Неинформативные фото с иероглифами
Некачественные изображения
Текст сложно читать, нет фото
Селлер не загрузил описание товара
Видео в карточке товара на грузится
Изображение перегружено инфографикой
Частые вопросы о рич-контенте
Чем рич-контент отличается от инфографики?
Инфографика представляет собой картинку с краткими сведениями о товаре. Это только часть рич-контента, куда также входят описание и снимки товара, фото 360, 3D-модели продукта, видео, отзывы и AR.
Сколько стоит сделать рич-контент?
Большую часть элементов рич-контента можно создать бесплатно в онлайн-сервисах. Если ассортимент большой, можете обратиться в маркетинговое агентство. Например, сделать фото одного товара для маркетплейса в формате 360 и 3D стоит от 1500 рублей.
Где отображается рич-контент?
На маркетплейсе и в интернет-магазине рич-контент находится в карточке товара. Лендинги могут полностью состоять из разных элементов этого контента: описания, видео, фотографий, инфографики и отзывов.
Как сделать рич-контент?
Сделать разные форматы рич-контента можно в бесплатных сервисах. Например, описание товара в чат-боте Банка Точка, инфографику в Селлеркард, фото 360 и 3D-модель товара в WebRotate.
Как удалить рич-контент?
Зайдите в карточку товара на маркетплейсе через личный кабинет селлера. Замените или удалите фото и видео, отредактируйте описание.