Австралия в конце августа разрешила работникам не отвечать на рабочие сообщения и звонки вне работы. Новый закон приняли, чтобы защитить работников от выгорания, но пока он ставит работодателей в неудобное положение.
Как будет работать закон: работники в Австралии теперь могут через суд ограничить работодателя в общении в нерабочее время, а компания, так же через суд, может обязать работника продолжать общение, если есть потребность.
Закон критиковали местные предприниматели. По их мнению, он не доработан, ведь там не прописаны чёткие основания, которые разрешают контакт с работником за пределами рабочих часов. Например, можно ли звонить сотруднику с просьбой подменить заболевшего коллегу или скинуть отчёт, который он забыл отправить. Авторы законопроекта объясняли, что решение о достаточном основании будет зависеть от причины контакта, характера работы сотрудника, наличия компенсации и возможности поработать сверхурочно.
«Этот тренд связан с появлением удалённой работы, когда и сотрудник, и работодатель не до конца понимают, кто, что и когда делает. Конечно, это проблема, и разные страны ищут способы её решения. На примере закона в Австралии видно, что границы ещё сильно размыты. В законе указано, что достаточным фактором для звонка сотруднику может быть характер работы сотрудника или наличие компенсации за сверхурочную работу, то есть это всё пока остаётся на усмотрение работодателя», — объясняет гештальт-терапевт, спикер программ для бизнеса сервиса «Ясно» Александра Фомина.
Похожие законы действуют не только в Австралии. «Право на дисконнект» есть ещё у работников Португалии (закон действует с 2021 года) и Бельгии (действует с 2023 года), а в Аргентине есть отдельный закон для работников на удалёнке.
Плюсы законопроекта: одним из из главных аргументов сторонников закона была защита ментального здоровья работников. «Ожидания постоянного «привета» от работы не даёт переключиться и расслабиться, что необходимо для качественного восстановления. Таким образом, стресс и усталость накапливаются. И да, это может приводить к выгоранию», — объясняет Александра Фомина.
Выгорание имеет серьёзные последствия не только для карьеры (снижение продуктивности, меньшая вовлечённость в процессы, желание уволиться), но и для здоровья. По данным Американской психологической ассоциации, у выгоревших сотрудников на 150% повышается риск развития депрессивных расстройств и на 84% риск развития диабета 2-го типа.
В России нет никаких законодательных ограничений на взаимодействие с работником во внерабочее время, хотя во многих компаниях это уже не принято. Если всё-таки нужно связаться с человеком во внерабочее время, то в идеале сотруднику и руководителю заранее обговорить нюансы или, что более реалистично, обсудить это после первого прецедента, отмечает Александра Фомина.
Как общаться с сотрудниками в нерабочее время. Чек-лист для руководителя:
• Определитесь со способом связи. Звонок или сообщение, возможно, даже с отложенной отправкой. Переписка даёт сотруднику возможность выбрать комфортное время для ответа.
• Убедитесь, что проблема точно связана с этим сотрудником. Нет смысла беспокоить сразу нескольких человек, из которых только один может решить задачу.
• Сформулируйте причину контакта. Не стоит звонить, если нет чёткой проблемы, которую сотрудник должен решить. Даже если сотрудник накосячил, обсудить это всё можно в рабочее время.
• Проверьте, когда именно нужно решить проблему. Возможно, ничего непоправимого не случится, если подождать до утра или до понедельника.