Что случилось: Яндекс готовится запустить новый сервис «Ритм», в котором будет контент от брендов и магазинов, в том числе малого и среднего бизнеса, пишет Forbes. Сервис уже протестировали некоторые компании, среди которых Вкусвилл и Детский мир. Точную дату запуска в Яндексе пока не называют.
Как это будет работать: сервис будет работать по принципу рекомендательной ленты, но контент будут делать не пользователи, а бренды. Компании будут публиковать в Ритме фото и видео своих товаров и услуг через личный кабинет. Если пользователю понравится товар, он сможет перейти на сайт бренда и купить его. Размещение контента для бизнеса будет бесплатным, но в будущем компания может добавить платные инструменты для продвижения.