Ведомство хочет создать официальные стандарты работы с персональными данными, которые должны соблюдать все участники оборота этих данных, пишет РБК. Сейчас с персональным данными в России работают более 5 миллионов юрлиц, включая индивидуальных предпринимателей.
Что предлагает Роскомнадзор: организации смогут собирать только те данные, которые им нужны для выполнения конкретных задач. Сбор данных будет происходить не по согласию пользователя, как сейчас, а на основании закона. Компании будет получать данные не напрямую от пользователей, а от уполномоченных органов. Инициатива Роскомнадзора пока находится на стадии предложения.
Какие плюсы и минусы: новые правила усложнят работу бизнесу, считают опрошенные изданием эксперты. Например, набор данных, который нужен крупной IT-компании и небольшому интернет-магазину сильно отличается. Появление единого стандарта сбора данных затормозит развитие новых сервисов.
Представитель юридической компании ЭБР Кристина Мкртчян также отметила, любые национальные стандарты в России применяются добровольно. Если делать какое-то требование обязательным, то для этого нужно либо разработать отдельный технические регламент, либо вносить правки в закон о персональных данных.
При этом эксперты отмечают, что появление стандартов обработки данных улучшило бы ситуацию с их безопасностью, например, снизило бы риск утечек.