Роскомнадзор утвердил приказ, в котором содержится порядок ведения реестра блогеров-десятитысячников, в частности, причины для исключения зарегистрированных блогеров из списка. Приказ был опубликован 30 декабря, новые правила вступят в силу с 10 января.
Страницу или канал в соцсети исключат из реестра, если:
• аудитория меньше 10 000 подписчиков на протяжении трёх месяцев (блогер может сам подать заявление на исключение из реестра либо это сделают автоматически);
• владелец страницы удалил её;
• владелец страницы — иноагент, который не поставил соответствующую маркировку к материалу;
• блогер распространяет информацию, нарушающую закон (например, экстремистский контент);
• блогер репостнул публикацию из канала с аудиторией от 10 000 подписчиков, которого нет в реестре.
Решение об удалении страницы из реестра Роскомнадзор примет в течение трёх рабочих дней и направит уведомление через Госуслуги и на электронную почту. Блогер сможет снова зарегистрироваться, если устранит нарушение или нарастит аудиторию.
Что нужно знать о реестре блогеров: с 1 ноября владельцы страниц в соцсетях, у которых больше 10000 подписчиков, обязаны передавать Роскомнадзору сведения о себе. Без регистрации нельзя размещать рекламу или просить донаты. Подробнее рассказывали здесь:
• В Минцифры подготовили правила ведения страниц для блогеров-десятитысячников
• На Госуслугах появилась форма для регистрации блогеров-десятитысячников
• Роскомнадзор отказал в регистрации трети всех блогеров, подавших заявки