Новичку в госзакупках легко запутаться и наделать ошибок. Самое неприятное последствие — оказаться в реестре недобросовестных поставщиков (РНП). Бывают разные случаи, но в любой ситуации важно доказать ФАС, что ваши действия не были намеренными.
Собрали в карточках 9 советов с реальными кейсами о том, как избежать ошибок и не оказаться в РНП.
Совет 1. Не откладывайте подписание контракта до крайнего срока
В последний момент у поставщика могут возникнуть технические проблемы, например пропасть интернет, и вовремя оформить документы не получится. Тогда заказчик сформирует протокол об уклонении от заключения договора и направит уведомление в ФАС о включении исполнителя в реестр недобросовестных поставщиков.
Пример из жизни. В аукционе на установку дверей и окон у поставщика перед подписанием проекта контракта сломался на компьютере жёсткий диск. Исполнитель предоставил ФАС не только устные объяснения, но и приложил документы:
• акт выполненных работ по ремонту жёсткого диска от специализированной организации;
• договор с субподрядчиком на изготовление окон.
Поставщик доказал, что хотел заключить и выполнить этот контракт. В итоге ФАС не включила его в РНП, однако заказчик всё же заключил сделку с другим участником, занявшим второе место по результатам торгов.
Вывод. Если по каким-то причинам не подписали проект контракта в срок, подготовьте разъяснения и документы. Они помогут подтвердить, что вы не подписали контракт непреднамеренно и готовы его выполнить. Направьте все разъяснения в ФАС и заказчику.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Совет 2. Внимательно относитесь к обеспечению контракта
Это подтверждение для заказчика, что подрядчик выполнит договор. Заказчик может установить обеспечение в диапазоне от 0,5 до 30% от начальной цены контракта. Роль такого подтверждения могут выполнять:
• банковская (независимая) гарантия;
• реестр выполненных контрактов по схожим закупкам;
• деньги на счёт заказчика.
Пример из жизни. Поставщик решил направить реестр выполненных договоров в качестве обеспечения. Однако один из контрактов в реестре не соответствовал требованиям — был исполнен более трёх лет назад от даты подачи заявки. Поставщик пояснил, что это произошло из-за невнимательности сотрудника, а также предоставил платёжное поручение, которым подтвердил, что товар для поставки по этому контракту уже закуплен. ФАС не включила поставщика в РНП, но при этом и заказчик не заключил с ним контракт.
Вывод. Если подтверждаете своей добросовестностью, контракты из реестра должны соответствовать условиям тендера, например, быть по таким же или схожим поставкам товаров или выполненным работам.
Оформите банковскую гарантию в Точке
Заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.
Совет 3. Пользуйтесь проверенным тендерным сопровождением
Некоторые поставщики делегируют участие в тендерах сторонним организациям и для этого передают им свою электронную цифровую подпись. Эти компании помогают на всех этапах — от подачи заявки до заключения контракта. Но даже они могут совершить ошибку из-за человеческого фактора, например, не направить вовремя подписанный проект контракта.
Пример из жизни. У поставщика был заключён договор по тендерному сопровождению. Торги он выиграл и должен был вовремя подписать контракт. Компания, занимающая тендерным сопровождением, не сделала этого в срок, хотя поставщик заранее согласовал проект контракта, оформил банковскую гарантию в качестве обеспечения и закупил товар для поставки. ФАС приняла доводы исполнителя и не внесла его в реестр недобросовестных поставщиков, но контракт в итоге подписан не был.
Вывод. Лучше собственными силами заниматься вопросами участия в тендерах, но если хотите делегировать эти полномочия, используйте надёжные компании. Прежде чем воспользоваться услугами фирмы, изучите информацию о ней и отзывы клиентов, а после заключения договора контролируйте работу специалистов на каждом этапе.
Совет 4. Не нарушайте сроки по контракту даже на несколько дней
Иногда поставщик думает, что можно поставить товар с задержкой — в худшем случае получишь штраф от заказчика за просрочку доставки. Но если регулярно нарушать сроки поставки, заказчику это может надоесть и он расторгнет контракт со своей стороны, а поставщик отправится в РНП. Но согласно части 14 статьи 95 закона о госзакупках, заказчик обязан отменить решение о расторжении контракта, если поставщик устранил нарушения. Такая функция отмены решения действует только один раз.
Пример из жизни. Поставщик заключил контракт на поставку куриных яиц по заявкам заказчика. Несколько раз исполнитель не выполнил заявки, и заказчик решил расторгнуть контракт. В части 13 статьи 95 закона о госзакупках предусмотрено, что контракт будет расторгнут через 10 дней после того, как поставщик получит уведомление об одностороннем расторжении, например, с помощью расписки или заказного письма. В итоге контракт был расторгнут, а поставщик внесён в РНП.
Вывод. Если не получается вовремя доставить продукцию, заранее уведомите об этом заказчика и просите его увеличить срок поставки. Но, главное, обязательно поставляйте товар, даже если не укладываетесь в назначенный период или заказчик уже начал расторгать договор.
Совет 5. Поставляйте товар с теми техническими характеристиками, которые прописаны в контракте
Нельзя предоставить товар, который хотя бы частично не соответствует характеристикам, указанным в техзадании. За исключением случаев, когда заказчик разрешил в договоре поставить товар по улучшенным характеристикам.
Пример из жизни. Исполнитель поставил товар не полностью соответствующий нужным показателям: стоматологические инструменты были не той длины, что описанные в спецификации к контракту. Заказчик их не принял, а когда на замену снова поставили инструменты, не соответствующие техническим характеристикам, решил расторгнуть контракт в одностороннем порядке. ФАС внесла исполнителя в реестр недобросовестных поставщиков.
Вывод. Можно согласовать с заказчиком поставку товара с улучшенными показателями, но лучше, чтобы продукция по контракту полностью соответствовала характеристикам, указанным в контракте и его приложениях.
Совет 6. Подтверждайте форс-мажор документально
Случается, что у поставщика после заключения контракта наступили форс-мажорные обстоятельства. Чтобы не попасть в РНП, исполнителю нужно доказать, что он не отказывался от исполнения контракта намеренно.
Пример из жизни. Исполнитель не выполнил условия контракта по установке ограждения вокруг строящихся домов, аргументировав тем, что не может проводить работы из-за отсутствия его компании в реестре саморегулируемых организаций (СРО). Комиссия ФАС проверила эти данные, не подтвердила их и внесла исполнителя в РНП.
Вывод. Если возникают непредвиденные обстоятельства, из-за которых срывается контракт, разъясняйте их подробно заказчику и ФАС и подтверждайте документально.
Совет 7. Закладывайте время на согласование работ с третьей стороной
В некоторых контрактах по созданию проектов одним из условий может быть согласование документа не только с заказчиком, но и с другой государственной организацией. Если согласование затянется, подрядчик может не уложиться в срок контракта и попасть в РНП.
Пример из жизни. Поставщик не учёл, что в срок работ входит согласование проектно-сметной документации не только заказчиком, но и теплоснабжающей организацией. К моменту окончания сроков исполнения по контракту результатов по согласованию документа от теплоснабжающей организации не было. И хотя ФАС приняла сторону исполнителя и не стала включать его в РНП, заказчик всё же расторг контракт.
Вывод. Если видите тендер, в котором есть согласование с другой организацией, заранее подайте запрос на разъяснение требований документации. Если заказчик подтвердил, что процесс согласования с другой компанией входит в срок контракта, подумайте, успеете ли выполнить контракт по этим условиям.
Совет 8. Не участвуйте в нескольких тендерах сразу, если не уверены, что выполните их без срывов
Законом не запрещено участвовать в нескольких тендерах сразу, и предприниматели, которые полностью строят бизнес на госзакупках, обычно так и делают. Но чтобы исполнять все контракты, нужно иметь достаточно ресурсов, например, деньги для закупки материалов и достаточное количество специалистов.
Пример из жизни. Исполнитель практически одновременно заключил два контракта с разными заказчиками: по благоустройству территории и ремонту тротуара. В итоге из-за нехватки штатных работников и техники исполнитель некачественно и не в положенные сроки выполнил работы по контракту на ремонт тротуара. Заказчик расторгнул контракт, а ФАС внесла исполнителя в РНП.
Вывод. Когда видите много интересных тендеров, в которых хотите принять участие, перед подачей заявок просчитайте возможные риски.
Точка поможет с финансированием под постоплату
Оформите заявку и Точка выделит деньги на закупку материалов и товаров для новых тендеров. Сможете одновременно выполнять несколько госконтрактов, а не ждать, пока заказчик оплатит по заключённому договору.
Совет 9. Пишите запрос, если в документах не хватает точной информации о заказе
В документации заказчик должен прописывать всю информацию об объекте закупки. Но он не всегда указывает точные характеристики товара или полное техническое задание на выполнение работ.
Пример из жизни. Поставщик заключил контракт, но в процессе его исполнения узнал, что в проект сметной документации входит больше работ по ремонту электрооборудования, чем он планировал. В итоге не выполнил работы в нужном объёме и заказчик расторг контракт. ФАС также принял решение не в пользу подрядчика и внёс его в РНП.
Вывод. Когда видите, что в закупочной документации нет детальной информации об объёме работ, технических характеристиках товара или других важных данных, обязательно пишите запрос на разъяснение.