Минпромторг возместит бизнесу 20% затрат на покупку и внедрение роботов на производствах. Об этом сообщают Ведомости со ссылкой на документ о предоставлении субсидии.
Программа начнёт действовать с конца апреля 2025 года и продлится до 2029 года включительно. Информацию о старте конкурсного отбора разместят на сайте Государственной информационной системы промышленности. В Минпромторге считают, что субсидии помогут бизнесу быстрее роботизировать предприятия.
Кешбэк на роботов смогут получить российские компании обрабатывающей промышленности, если они не являются иноагентами и не проходят процедуру банкротства, а доля иностранного капитала в них не больше 25%. Получить субсидию можно будет за всех роботов на производстве, в том числе зарубежных брендов.
Для получения субсидии нужно будет отчитаться о внедрении роботов, но если кешбэк перечислили, а компания не отчиталась, то будет начислен штраф за каждый день просрочки.
Как ещё помогают бизнесу:
• Малые и средние компании смогут взять кредитные каникулы с 2026 года
• Быстрорастущие стартапы смогут получить финансирование от Точки
• Селлеры Ozon смогут установить самозапрет на автоакции