Федеральная налоговая служба сможет передавать данные с контрольно-кассовой техники (ККТ) Росстату. Соответствующий законопроект разработало Минэкономразвития РФ, сейчас документ проходит общественное обсуждение.
Зачем это нужно: вырастет масштаб и репрезентативность выборок, которая нужна Росстату для статистики, в том числе для расчёта инфляции. Информация о платежах, чеках и транзакциях будет поступать со всех магазинов и объектов услуг, в которых установлены ККТ. Также ведомство сможет сконцентрироваться на регистрации цен в точках, где нет кассовой техники.
Предполагается, что такое решение также позволит сократить количество обязательной отчётности для предпринимателей. В статье рассказываем подробнее, какую статистику владельцы бизнеса должны сдавать в Росстат и как это сделать.