Правительство утвердило предельную величину базы для расчёта страховых взносов с 1 января 2024 года. Для работодателей она вырастет на 308 тысяч рублей.
Как считали предельную величину в 2023 году: среднюю зарплату по России в размере 69452 рублей умножили на 12 и увеличили на коэффициент 2,3. Предельная база по страховым взносам составила 1917000 рублей.
Какая предельная величина будет в 2024 году: формула расчёта осталась прежней, но Минфин спрогнозировал среднюю зарплату по России на уровне 80618 рублей. Поэтому новая сумма базы предельных взносов увеличится на 308 тысяч и составит 2225000 рублей.
На что влияет лимит предельной базы: по нему рассчитывают ставку страховых взносов для работодателя. С 2023 года для выплат в пределах базы взносы начисляют по ставке 30%. Свыше лимита — по ставке 15,1%. Подробнее о том, как рассчитываются взносы с 2023 года, читайте в Справочной.