Власти разрешили проводить госзакупки по ценам выше предельных, которые были установлены раньше в ведомственном перечне нормируемых товаров, работ, услуг. Как разъясняет Минфин России, такое право получили заказчики по 44-ФЗ. Изменения вызваны ростом цен и будут действовать до 31 декабря 2022 года.
Но постановление правительства не коснётся закупок федеральными заказчиками:
• средств связи;
• услуг связи;
• планшетов и ноутбуков;
• транспортных средств.
Для этого вида товаров и услуг предусмотрен механизм индексации цен.