За прошлый год объём рынка сервисов рассрочки вырос со 180 до 300 миллиардов рублей, следует из данных сервиса «Долями». Компания подсчитала количество транзакций BNPL-сервисов (buy now, pay later — покупай сейчас, плати потом). Участники рынка прогнозируют замедление роста из-за ожидаемого урегулирования сферы со стороны государства.
Как развивается рынок BNPL-сервисов: впервые в России сервисы рассрочки появились в 2021 году. И каждый год рынок продолжает расти: в 2022 — на 0,8%, в 2023 — на 1,5%, в 2024 году — на 1,6%. Развитие BNPL-сервисов положительно влияет на продажи, это отметили 88% компаний малого и среднего бизнеса в опросе Ромира. По прогнозам экспертов, в 2025 году объём рынка может увеличиться до 400 миллиардов рублей, но рост может замедлиться, если в России примут закон о регулировании этого рынка.
Причины быстрого роста: рынок сервисов оплаты частями развивается быстрыми темпами благодаря маркетплейсам, онлайн-торговле в целом и количеству магазинов, которые подключаются к BNPL-инструментам. К примеру, в сервисе «Долями» количество магазинов-партнёров за 2024 год выросло на 131%.
Также BNPL-сервисы есть и у других компаний, например, свои сервисы запустили Wildberries (Частями) и Яндекс (Сплит). «Такие молодые рынки часто растут быстрее на первых этапах с последующим замедлением темпов роста», — рассказал представитель Сплита.
Ещё одной причиной роста транзакций BNPL-сервисов стала экономическая ситуация в стране: рост ключевой ставки, увеличение процентов по кредитам и вкладам. Покупателям стало проще оформить рассрочку, чтобы не вытаскивать деньги из вкладов в банках, считает руководитель направления экспертной аналитики Банки.ру Инна Солдатенкова. Кроме того, по её словам, в 2024 году большую роль сыграло ужесточение регулирования выдачи кредитов и микрозаймов Центробанком.
Новый закон и его влияние на рынок: в 2024 году в Госдуму внесли законопроект «О деятельности по предоставлению сервиса рассрочки», ужесточающий регулирование деятельности BNPL-сервисов. В нём предложили ввести лимит 15000 рублей.
Участники рынка раскритиковали законодательную инициативу. Маркетплейсы обратились в Центробанк, Минфин, Минпромторг и Минэкономразвития с просьбой не устанавливать лимиты. Несмотря на ожидаемое ужесточение регулирования новой сферы, участники рынка по-прежнему оценивают потенциал BNPL-рынка как очень высокий, подчеркнул старший директор по банковским рейтингам Эксперт РА Иван Уклеин.