Коротко про траты с расчётного счёта
• Расчётный счёт нужен для ведения бизнеса: чтобы отправлять деньги контрагентам и получать платежи.
• Счёт физлица предприниматель использует для личных нужд, а также для получения выплат из бюджета или зарплаты.
• Доходы ИП можно получать на счёт физлица: это не запрещено, но может вызвать вопросы по 115-ФЗ. Поэтому лучше пользоваться расчётным счётом.
• С расчётного счёта ИП можно тратить деньги на личные нужды.
• Пополнять расчётный счёт ИП можно наличными или переводом с личного счёта физлица по реквизитам.
Чем расчётный счёт отличается от личного счёта
Расчётный счёт — счёт для бизнеса. Счёт открывают юридические лица и индивидуальные предприниматели, чтобы проводить безналичные платежи и валютные операции, участвовать в тендерах. С него оплачивают поставки товара, аренду, налоги и взносы, выплачивают зарплату сотрудникам. Также на расчётный счёт поступают деньги от клиентов и партнёров, субсидии от государства. Работу расчётных счетов регулирует инструкция ЦБ  204-N.
Юридическое лицо использует расчётный счёт для бизнес-операций. Если тратить деньги с него на личные нужды, это может привести к административной или уголовной ответственности и доначислению налога.
В случае ИП ситуация немного сложнее. Все средства на расчётном счёте — личные деньги предпринимателя. Вы можете тратить их на свои нужды, но в расходах ИП записывайте только те, что потратили на бизнес. Однако внимательно читайте договор с банком, в нём может быть запрет на оплату личных с расходов с расчётного счёта.
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Личный счёт в банке есть только у физических лиц. На него приходит зарплата и выплаты от государства, например пенсия. Средства с него вы тратите так, как считаете нужным.
Личный счёт создают при заключении договора с банком. Например, когда вы оформите дебетовую карту, у вас появится карта и личный банковский счёт, к которому она привязана. Если вы её потеряете или закроете, карты на руках не будет, а личный счёт останется.
Как использовать расчётный счёт
Расчётный счёт нужен для ведения бизнеса: чтобы отправлять деньги контрагентам и получать платежи. Для ИП его номер начинается на 40802, для компаний — на 40702.
Так выглядит расчётный счёт ИП в банке Точка
Налоги также удобнее платить именно с расчётного счёта. Но обычно обслуживание такого счёта не бесплатное. В каждом банке свои тарифы, их лучше изучить заранее.
В каком банке открыть счёт ИП
Но есть и нюанс: по закону налоговая может заблокировать или списать средства с расчётного счёта ИП в любой момент. Об этом сказано в статье 76 и статье 46 НК. Снять блокировку счёта можно, но это потребует времени, а до тех пор вы не сможете распоряжаться деньгами. Поэтому для получения выплат, предназначенных физлицу, стоит использовать личный счёт.
Что делать, когда налоговая блокирует счёт
Как использовать личный счёт физлица
Ещё у предпринимателей обычно есть счёт физлица, который обычно используется для личных нужд и начинается на 40817.
Расчётный счёт физлица начинается с цифр 40817
На него тоже могут поступать доходы, например детские выплаты из бюджета или зарплата, если кроме ведения бизнеса ИП работает по найму. Для получения бюджетных выплат на личный счёт физлица просто укажите его реквизиты на сайте Госуслуг или конкретных ведомств.
По статье 46 НК списать деньги со счёта физлица налоговая может только по решению суда, поэтому некоторые предприниматели думают, что его выгоднее использовать для расчётов с контрагентами.
Налоговая вообще не может блокировать счёт физлица, если он открыт не для ведения бизнеса, а для личных целей. О том, какие счета ФНС может блокировать и как списывает долги, рассказывали в статье.
Получать на личный счёт физлица оплату за товары или услуги можно — это не запрещено законом. Но в таком случае банк вашего контрагента спишет с него комиссию за перевод, а также может запросить документы, подтверждающие сделку. По 115-ФЗ банк обязан анализировать операции по счетам клиентов.
Кроме этого, такие операции имеют повышенный уровень риска. Поэтому для бизнеса всё же безопаснее открыть и использовать расчётный счёт. Если банк решит, что клиент проводит сомнительные операции, согласно методическим рекомендациям ЦБ  5-МР он приостановит обслуживание счёта.
Как работать по 115-ФЗ, чтобы не привлекать внимание банков и контролирующих органов
Как лучше тратить деньги
Все бизнес-расходы предпринимателю лучше осуществлять с расчётного счёта. Если у вас ОСНО или УСН «Доходы минус расходы, при расчёте налогов подтвердите траты документами. Порядок работы с банковскими счетами есть в инструкции ЦБ  204-И.
Личные расходы можно осуществлять как со счёта физлица, так и с расчётного счёта индивидуального предпринимателя.
Чтобы было удобнее расплачиваться с помощью расчётного счёта, выпустите и привяжите к нему бизнес-карту. ИП может тратить деньги с такой карты как угодно: покупать продукты или одежду в супермаркетах, оплачивать коммунальные услуги и заказывать корм для домашнего питомца. Как ИП тратить деньги с расчётного счёта на личные нужды, рассказывали в статье.
Как переводить деньги и пополнять счёт
Если вы хотите перевести деньги родственнику или другу на счёт физлица, не делайте это с расчётного счёта ИП. Госорганы и банк могут посчитать такую операцию похожей на выплату заработной платы и потребовать уплатить налоги и взносы. Сначала переведите деньги на свой личный счёт физлица, а уже потом — на счёт друга.
При переводе на свой счёт физлица в поле назначения укажите «Доход от предпринимательской деятельности Без НДС». Будет ли комиссия за такой платёж, зависит от условий тарифа вашего банка. Обычно для клиентов устанавливают бесплатный лимит на переводы в месяц и комиссию за его превышение.
Не забудьте указать назначение платежа при переводе дохода
Пополнять расчётный счёт также можно наличными или переводом со своего личного счёта. Переводить лучше всего по реквизитам: в этом случае в платежах будут видны Ф.И.О. отправителя, а у налоговой будет меньше вопросов по прозрачности ваших операций.
Если перевести деньги не со своего личного счёта, а с чужого, операция будет похожа на приём оплаты за товары или услуги от физлица и вызовет вопросы у налоговой, потому что в таком случае обязательно использовать онлайн-кассу и выдавать чек, об этом сказано в 54-ФЗ.
Частые вопросы о расчётных счетах
Почему нельзя использовать личный счёт вместо расчётного?
Это могут посчитать уклонением от уплаты налогов или нарушением  115-ФЗ.
Можно ли использовать счёт физлица для ИП?
Для ведения бизнеса используйте расчётный счёт. Вы можете получать на личный счёт физлица оплату за товары или услуги — это не запрещено законом, но банк может признать такие операции сомнительными и заблокировать счёт.
Можно ли тратить деньги со счёта ИП на личные нужды?
Все средства на расчётном счёте — личные деньги предпринимателя. Он может использовать их на личные нужды, но если вы переводите деньги родственнику или другу на счёт физлица, не делайте это с расчётного счёта ИП. Сначала переведите деньги на свой личный счёт физлица и в поле назначения укажите «Доход от предпринимательской деятельности Без НДС», а уже потом переводите на счёт друга.
Как отличить расчётный счёт ИП от счёта физлица?
Номер расчётного счёта начинается на 40802 или 40702, лицевого — на 40817.