Коротко о форме РСВ
• В РСВ обязательно заполните титульный лист, раздел 1, подраздел 1 раздела 1 и раздел 3. Остальные листы нужны, если у вас есть для них показатели.
• РСВ не нужно сдавать, если вы ИП без работников или исполнителей и платите страховые взносы только за себя.
• Если у вас ООО, сдавайте РСВ, даже если нет сотрудников, а директор не получает зарплату. В нулевом отчёте заполняйте только титульный лист, разделы 1 и 3.
Что изменилось в форме РСВ за 2025 год
В разделе 1 появилось приложение 3.1, его заполняют организации и ИП из реестра МСП с основным видом деятельности «Обрабатывающие производства». С 2025 года у них пониженный тариф 7,6% с выплат сверх 1, 5-кратного МРОТ в месяц.
Для строки 001 добавили коды новых льготных категорий плательщиков взносов: «29» — религиозные организации, «30» — обрабатывающие производства.
В приложении 2 для некоммерческих организаций на УСН появилась строка 041 для доходов, полученных по соглашению с работодателем о трудоустройстве инвалидов по квоте.
В приложении 5 для сведений по иностранным работникам появилась новая строка 080 для заполнения базы расчёта страховых взносов.
В раздел 3 добавили строку 141, в которой нужно отражать выплаты по договору ГПХ.
Изменились правила заполнения строки 130:
• если за последние три месяца не было выплат по всем физлицам, ставьте код категории застрахованного лица «НВ»;
• если выплат не было только у некоторых, ставьте обычный код тарифа плательщика страховых взносов.
Увеличился перечень кодов категорий застрахованного лица, которые отражаются в строке 130. В частности, «ПО», «ВЖПО» и «ВППО» для льготников из обрабатывающей отрасли.
Кто сдаёт отчёт РСВ
По статье 431 НК расчёт по страховым взносам сдают организации и ИП по застрахованным физлицам, к которым относятся:
• работники по трудовому договору, в том числе совместители;
• иностранные сотрудники, кроме высококвалифицированных специалистов со статусом временно пребывающих в России;
• работники в декрете, в отпусках по уходу за ребёнком или без сохранения зарплаты;
• руководитель ООО;
• директор — единственный учредитель ООО без трудового договора;
• исполнители по договорам ГПХ, на вознаграждения по которым начисляются страховые взносы.
Организации всегда сдают РСВ, потому что по умолчанию числятся страхователями в социальном и медицинском фондах. ИП не отчитывается, если всё время платит страховые взносы только за себя. Как только ИП наймёт работника в штат или заключит договор ГПХ с уплатой страховых взносов, с этого же отчётного периода тоже нужно сдавать РСВ.
РСВ не сдают компании и ИП, которые применяют спецрежим АУСН.
Когда сдавать РСВ в 2025 году
РСВ сдают каждый квартал не позднее 25-го числа месяца, следующего после отчётного периода. Если последний день сдачи выпадает на выходной, отчитаться нужно не позднее следующего рабочего дня.
За 2024 год по прежней форме нужно было отчитаться до 27 января 2025 года.
За 2025 год по новой форме:
• за первый квартал — до 25 апреля 2025 года;
• за полугодие — до 25 июля 2025 года;
• за 9 месяцев — до 27 октября 2025 года;
• за год — до 26 января 2026 года.
Плюс к этому за первый и второй месяц каждого квартала нужно подавать в ИФНС уведомления об исчисленных суммах страховых взносов с выплат работникам и исполнителям по договорам ГПХ. Срок сдачи — не позднее 25-го числа следующего после отчётного месяца.
За март, июнь, сентябрь и декабрь уведомления можно не подавать, потому что срок сдачи совпадает с РСВ. Как их заполнять и сдавать, рассказывали в статье «Уведомление об исчисленных суммах на ЕНП».
Как сдавать расчёт по страховым взносам
Организации сдают РСВ в инспекцию по месту своего нахождения, а ИП — по месту жительства.
Если численность физлиц в отчёте 11 и больше. В этом случае РСВ сдают в электронном виде в файле специального формата. Сформировать его можно в программе от ФНС «Налогоплательщик ЮЛ», а отправить — через сервис «Сдача налоговой, бухгалтерской отчётности», личный кабинет на сайте ФНС. Сдать РСВ можно и через другие сервисы и программы, у которых есть функция электронной отчётности.
Доверьте Точке расчёты с сотрудниками
Своевременная выплата зарплаты, премий и других выплат — важная часть корпоративной культуры. Начислять выплаты, готовить отчёты и автоматизировать все процессы поможет сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками».
Для отправки отчёта через интернет понадобится усиленная квалифицированная электронная подпись (УКЭП). Как её получить, рассказали в статье «Как сделать электронную подпись и зачем она нужна».
Если численность физлиц в отчёте не больше 10. Можно отчитаться в электронном виде или на бумаге:
• Отнести лично в инспекцию или передать через своего представителя с доверенностью. Понадобится два экземпляра РСВ. Второй вам сразу вернут с отметкой о приёме и датой сдачи отчёта.
• Отправить один экземпляр РСВ ценным письмом по почте с описью вложения. Вам выдадут почтовую квитанцию с номером отслеживания. Её нужно сохранить. При таком способе днём сдачи РСВ считается дата отправки письма.
Как заполнить форму РСВ
Правила заполнения приведены в приложении  3 к приказу ФНС.
В РСВ четыре раздела, в которых есть подразделы и приложения. Все работодатели обязательно заполняют:
• титульный лист;
• раздел 1 и подраздел 1 к нему;
• раздел 3.
Остальное — в зависимости от того, к какой категории плательщика взносов вы относитесь. Например, если у вас работают «вредники» с правом на досрочную пенсию и вы платите за них по доптарифу, надо ещё заполнить подраздел 2 к разделу 1. Раздел 2 с подразделом 1 заполняют главы крестьянских (фермерских) хозяйств. Раздел 4 предназначен для страховых взносов с выплат прокурорам, сотрудникам СК, судьям.
Скачать бланк РСВ за 2024 год
Скачать бланк РСВ за 2025 год
Общие правила заполнения
Если вы заполняете отчёт вручную и собираетесь сдавать его на бумаге, придерживайтесь правил:
• Пронумеруйте страницы, которые вам нужно заполнить: начиная с титульного листа в поле «Стр.» впишите 001, 002, 003 и т. д. Страницы, которые вам не надо заполнять, не распечатывайте.
• Все суммы указывайте в рублях с копейками. В отчёте не должно быть отрицательных чисел.
• Если какого-то количества или суммы нет, вместо них поставьте «0».
• Если заполняете бумажный бланк от руки, пользуйтесь чёрной, фиолетовой или синей пастой и пишите заглавными печатными буквами. Не исправляйте ошибки корректирующими средствами. Текст и числа вписывайте начиная с первой ячейки слева. В пустых ячейках ставьте прочерки. Например, если нужно вписать восьмизначный код ОКТМО: «12345678 - - -».
• При заполнении электронной формы РСВ проверьте, выставлен ли в настройках шрифт Courier New размером 1618 пунктов. Прочерки в пустых ячейках не ставьте. Каждую страницу отчёта распечатайте на отдельном листе.
Титульный лист
Для организации укажите ИНН и КПП. Для ИП — только ИНН из 12 знаков.
Номер корректировки — «0 - -» для первичного отчёта. Если нужно будет что-то исправлять в уже принятом РСВ, укажите здесь номер «1 - -». При дальнейших корректировках этого же отчёта ставьте «2 - -» и т. д.
Код отчётного периода берите из таблицы порядка заполнения. Например, в отчёте за первый квартал ставят «21», за полугодие — «31», за 9 месяцев — «33», за год — «34».
Календарный год — тот, за который отчитываетесь.
Код налогового органа можно узнать в сервисе ФНС «Определение реквизитов».
В поле «По месту нахождения» поставьте код из таблицы. Например, по месту учёта ООО — «214», по месту жительства ИП — «120».
Название организации пишите как в учредительных документах, а ФИО предпринимателя полностью, как в паспорте.
Среднесписочную численность посчитайте только по штатным работникам, для которых это основная работа. Внешние совместители и исполнители по договорам ГПХ в неё не входят. Подробная инструкция в статье «Что такое среднесписочная численность работников и как её считать».
ОГРНИП — регистрационный номер предпринимателя можно узнать в сервисе ФНС «Предоставление сведений из ЕГРЮЛ/ЕГРИП».
Номер контактного телефона впишите с отступами до и после кода: «84991234567».
После заполнения РСВ укажите количество страниц отчёта и приложений.
Титульный лист
Раздел 1. Сводные данные об обязательствах плательщика
В нём собраны общие суммы страховых взносов к уплате.
Подробный расчёт взносов приводится в подразделе 1, поэтому удобнее начать заполнение с него, а потом вернуться к первому разделу.
В строке 001 укажите «1», если в последние три месяца отчётного периода вы платили зарплату работникам или оплачивали услуги физлица по договору ГПХ. Если выплат не было — «2».
Строка 010 — ваш код по ОКТМО. Проверить его можно в адресном реестре. Если в коде 8 знаков, в последних трёх ячейках поставьте прочерки.
Строка 020 — код бюджетной классификации для взносов по единому тарифу 18210201000011000160.
Строка 030 — общая сумма страховых взносов, которую нужно было уплатить за отчётный период.
Строки 031033 — взносы к уплате отдельно за последние три месяца отчётного периода.
Точно так же заполните следующие блоки, если у вас есть для них показатели:
• 040–053 — взносы с выплат «вредникам» по доптарифу на пенсионное страхование;
• 060–073 — взносы на дополнительное соцобеспечение;
• 080–133 — взносы с выплат иностранным работникам и исполнителям на пенсионное, социальное и медицинское страхование.
Продолжение раздела 1
Раздел 1
Продолжение раздела 1
Раздел 1
Продолжение раздела 1
В первом разделе ещё три подраздела и четыре приложения.
Подраздел 1. Расчёт сумм страховых взносов нужно заполнить, если в разделе 1 в строке 001 вы укажете код «1». РСВ заполняется нарастающим итогом с начала года. Поэтому если у вас, например, в первом квартале был код «1», а во втором «2», подраздел 1 во втором квартале нужно заполнять. В этом случае данные будут только в ячейках «С начала расчётного периода».
Строка 001 — код тарифа плательщика берите из приложения  5 к порядку заполнения. Например, если вы применяете основной тариф 30%, укажите «01». Если в отчётном периоде вы рассчитывали взносы по разным тарифам, по каждому коду заполните отдельный подраздел 1.
Строка 010 — общая численность застрахованных лиц за отчётный период.
Строка 020 — число физлиц, с выплат которым начисляли страховые взносы. Отдельно нужно посчитать тех, у кого облагаемые доходы превысили предельную базу и у кого нет. Их численность указывают в строках 021 и 022. Предельная база за 2024 год — 2,225 миллиона рублей, а за 2025 год — 2,759 миллиона рублей.
Строка 030 — сумма всех выплат, начисленных в рамках трудового или гражданско-правового договора. Например, зарплата, премии, отпускные, больничные, компенсации за неиспользованный отпуск. Сюда не включают выплаты, которые не относятся к объекту обложения взносами по статье 420 НК, например, материальную выгоду работника от экономии на процентах по договору займа с работодателем.
Строка 040 — выплаты, с которых не платят взносы по статье 422 НК. Например, выплаты работнику по договору аренды автомобиля, единовременная материальная помощь пострадавшему при чрезвычайных обстоятельствах.
Строка 045 — вычеты из статьи 421 НК, на которые можно уменьшить базу для начисления взносов.
Строка 050 — база для начисления взносов. Чтобы её рассчитать, из строки 030 вычитают необлагаемые выплаты. В строках 051 и 052 базу нужно разбить на две части: не более предельной величины и свыше неё.
Строка 060 — сумма начисленных взносов. Её тоже нужно распределить по двум строкам 061 и 062: взносы, рассчитанные с базы не более предельной величины и свыше неё.
Продолжение подраздела 1
Подраздел 1
Продолжение подраздела 1
Подраздел 1
Продолжение подраздела 1
Подраздел 2. Расчёт сумм на пенсионное страхование по доптарифу заполняют те, у кого есть работники, занятые во вредных и тяжёлых условиях труда из статьи 428 НК.
Подраздел 3 тоже заполняют только отдельные категории плательщиков из статьи 429 НК — те, кто платит взносы на дополнительное соцобеспечение лётчиков и шахтёров.
Подраздел 4 — расчёты сумм страховых взносов по иностранным гражданам. По статье 431 НК такие работники по международным договорам о трудовой деятельности застрахованы по одному-двум видам страхования, а страховые взносы по ним нужно уплачивать по специальным тарифам.
Приложения 15 сдают те, кто платит страховые взносы по пониженным тарифам. Например, приложение 1 предназначено для IT-организаций.
Раздел 3. Персонифицированные сведения
Заполняют все работодатели отдельно на каждого работника и исполнителя по договору ГПХ. В разделе 3 указывают ИНН, СНИЛС, дату рождения и другую подробную информацию о физлице, суммы выплат по нему и страховые взносы.
Строку 010 заполняйте, только если вам нужно аннулировать сведения по физлицу, которые вы уже подавали.
Код категории застрахованного лица берите из приложения  7 к приказу ФНС. Если начисляете взносы по основному тарифу 30%, у вас будет код «НР». Впишите его заглавными буквами.
Раздел 3
Как заполнить нулевой РСВ
Нулевой отчёт не сдают ИП-одиночки, которые платят страховые взносы только за себя.
ООО сдают РСВ всегда, даже если нет штатных сотрудников и исполнителей по договорам ГПХ, а директору не платят зарплату. Отчитаться нужно и когда директор единственный учредитель без трудового договора.
Единственный учредитель — директор: как его оформить и сдавать отчёты
Если вы не вели деятельность, не выплачивали зарплату и не начисляли страховые взносы, сдайте нулевой отчёт РСВ:
• титульный лист;
• раздел 1 без подразделов и приложений;
• раздел 3.
В первом разделе в строке 001 укажите тип плательщика «2». Он означает, что в последние три месяца отчётного периода у вас не было выплат в пользу физлиц.
В третьем разделе заполните данные о физлице, а вместо сумм проставьте нули.
Делегируйте отчёты и выплаты опытному бухгалтеру. Как найти и нанять такого специалиста, рассказываем в нашем ролике. За 9 минут вы узнаете, что должен знать и уметь бухгалтер, какие красные флаги стоит заметить на собеседовании и как составить тестовое задание, если вы не разбираетесь в бухучёте.
Штрафы за нарушения при сдаче отчёта РСВ
Если не сдать отчёт в установленный срок, налоговая оштрафует ООО или ИП по статье 119 НК: 5% от неуплаченных страховых взносов из этого РСВ за каждый месяц опоздания, в том числе неполный. Максимальный штраф — 30% от неуплаченной суммы, минимальный — 1000 рублей.
Например, на 1000 рублей ИФНС оштрафует тех, кто опоздал с отчётностью, но:
• на последнюю дату сдачи отчёта на ЕСН нет отрицательного сальдо;
• сумма к уплате в РСВ равна нулю;
• максимальный размер штрафа оказался меньше 1 000 рублей.
Также за нарушение сроков сдачи РСВ суд по заявлению налоговой может по статье ст. 15.5 КоАП вынести предупреждение руководителю ООО или оштрафовать его на сумму от 300 до 500 рублей. На ИП это не распространяется.
Если опоздать со сдачей РСВ более чем на 20 рабочих дней, то кроме штрафов налоговая может по статье 76 НК заблокировать операции по счетам в банке.
Если отчитаться на бумаге, хотя нужно было в электронном виде, будет штраф по статье 119.1 НК за нарушение способа сдачи — 200 рублей за каждый РСВ, который сдали не в том формате.
Если РСВ подали вовремя, но в нём есть ошибки из статьи 80 НК, инспекторы пришлют бумажное или электронное уведомление о признании расчёта непредставленным. Например, считается, что отчёт не сдан, если его подписал человек без права подписи или в разделе 3 указаны недостоверные персональные данные физлиц. Отчёт нужно исправить и подать заново. Он будет считаться поданным в день сдачи первоначального РСВ, если уложиться в сроки:
• 5 рабочих дней с даты направления уведомления от ИФНС в электронном виде;
• 10 рабочих дней с даты направления уведомления на бумаге.
В таком случае штрафа за опоздание со сдачей не будет.
Как подать корректирующий отчёт
По статье 81 НК нужно сдать уточнённый РСВ, если ООО или ИП обнаружили в уже принятом отчёте ошибки или неточности, из-за которых налог к уплате меньше. Если же ошибки не занижают налог, по желанию можно откорректировать сданный РСВ или сделать исправления в текущем отчётном периоде.
В других случаях корректоровки нужны, например, если ООО или ИП потеряли право на пониженный тариф, получили от ИФНС уведомление об уточнении расчёта или требование дать пояснения.
Сдавать уточнённый РСВ нужно так же, как и первичный отчёт. То есть если ошибку обнаружили в 2023 году, заполняйте форму, которая действовала в то время, и отправляйте в ИФНС тем же способом. Узнать, какой бланк РСВ действовал в прошлые периоды, можно в сервисе ФНС.
Особенности заполнения корректировочного РСВ:
• На титульном листе укажите номер корректировки «1 - -», период и год, за который исправляете отчёт. Остальные поля заполните как обычно.
• Включайте в отчёт все заполненные разделы и приложения из первичного отчёта, а не только исправленные. Исключение — раздел 3. Если в нём не было ошибок, не сдавайте его в составе корректировочного отчёта.
• Если исправляете персонифицированные сведения из раздела 3, сдавайте его только по тем, у кого были ошибки.
Уточнёнку часто подают после окончания установленного срока сдачи, это не считается нарушением. Санкций за неуплату тоже не будет, если РСВ с суммой налога к доплате сдать до того, как налоговая письменно уведомит ООО или ИП:
• об ошибках в РСВ, обнаруженных при камеральной проверке;
• о назначении выездной проверки.
Не будет штрафа за неуплату и в случае, когда уточнённый расчёт сдан до крайнего срока уплаты страховых взносов.
Частые вопросы о расчёте по страховым взносам
Что такое РСВ?
Это отчёт в налоговую инспекцию по страховым взносам на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование, которые начисляются на выплаты физлицам.
Для чего нужен расчёт по страховым взносам?
На основании информации из РСВ социальный и медицинский фонды начисляют пенсии, рассчитывают пособия по больничным листам и другие соцвыплаты.
Как часто сдают расчёт по страховым взносам?
РСВ сдают ежеквартально — по итогам I квартала, полугодия, 9 месяцев и года. Даже если в отчётном периоде не было страховых взносов к уплате, нужно подавать РСВ с нулевыми показателями.
Какие выплаты не отражаются в РСВ?
В РСВ не входят выплаты, которые вообще не относятся к объекту обложения страховыми взносами по статье 420 НК. Например, арендная плата, перечисленная физлицу по договору аренды жилого помещения. Не нужно отражать в расчёте выплаты иностранным работникам, которые работают за границей, потому что они не относятся к застрахованным. ИП не включает в РСВ страховые взносы за себя.
Нужно ли сдавать РСВ, если не было начислений?
Даже если показателей для заполнения нет, нужно сдавать нулевой РСВ. Он состоит из титульного листа, раздела 1 с типом плательщика «2» и раздела 3.