Даже незначительная грубость на работе снижает эффективность команды, следует из нового совместного исследования учёных из университетов США и Израиля. Авторы провели несколько экспериментов, в том числе в медицинской сфере, где низкая эффективность работы является наиболее критичной.
Учёные оценивали работу команд в различных условиях и выяснили, что грубое поведение резко снижало эффективность команды. Негативный эффект не зависит от степени грубости, то есть одинаково сильно повлиять могли как оскорбления, так и просто грубое замечание. «На многих рабочих местах грубость рассматривается как незначительная проблема межличностного общения. Но наше исследование показывает, что это серьёзная угроза производительности и даже безопасности», — объясняет профессор Амир Эрез.
Грубое общение на работе вызывает защитную реакцию у сотрудников. Они становятся более эгоистичными и менее просоциальными, что снижает эффективность сотрудничества и координации в команде. Например, в одном из экспериментов команда, столкнувшаяся с грубостью, стала реже обмениваться информацией и хуже распределять рабочую нагрузку.
Учёные пришли к выводу, что не так важно, кто становится инициатором грубого поведения — начальство, сотрудники или клиенты, оно неизменно ухудшает результаты работы команды. Чтобы снизить негативный эффект, нужно внедрять в компании практики для борьбы с грубостью. Например:
• проводить тренинги для повышения психологической устойчивости или для улучшения коммуникации внутри команды;
• повышать знание всех сотрудников о последствиях грубого общения;
• создавать схемы действий для сотрудников, столкнувшихся с грубостью.