Короткая версия
Не позволяйте себе ничего, чего не позволили бы в общении с вашим самым любимым человеком: грубость, ложь, оскорбления, спам. Старайтесь принести пользу другому человеку и сделать мир хоть чуточку лучше.
Длинная версия
• В нашем сервисе вопросов и ответов можно задавать вопросы только по бизнесу. Вопросы на другие темы не пройдут модерацию.
• Пожалуйста, не обижайте других людей. Грубость, хамство и оскорбления не приводят ни к чему хорошему. Если мы увидим, что кто-то кого-то обижает, мы ограничим обидчику возможность писать комментарии и задавать вопросы. Если это будет эксперт, мы лишим такого эксперта статуса.
• Будьте полезны, не тратьте чужое время и внимание. Если ответ на вопрос не помогает и не проясняет ситуацию, мы можем его удалить.
• Не пишите рекламу в вопросах и комментариях. Это правило касается также номеров телефонов, ссылок на ваши сайты, телеграм-каналы и соцсети. Эксперты могут указать эту информацию в публичном профиле и ссылаться на него при необходимости.
• Обращайтесь к экспертам напрямую, если вам нужны услуги. Контакты указаны на личных страницах экспертов.
• Берегите свою личную информацию. Не пишите в вопросах, комментариях и публичном профиле свой номер счёта, карты и другую информацию, которой могут воспользоваться злоумышленники.
• Вы можете пожаловаться на пользователя или эксперта, если заметите, что он нарушает правила сообщества. Для этого перейдите в его публичный профиль и нажмите на «Пожаловаться» под профилем.
• Не нарушайте законы РФ. Советовать, как обойти законы, тоже нельзя.
Если у вас есть вопросы или уточнения, мы на связи: spravochnaya@tochka.com