Доля отечественных товаров в ассортименте маркетплейсов не превышает 50%, в некоторых категориях российские производители значительно уступают импортёрам, показало новое исследование Института развития предпринимательства и экономики (ИРПЭ).
Аналитики выделили самые популярные категории непродовольственных товаров, представленные на маркетплейсах. Затем проанализировали данные продаж в этих категориях за первый квартал 2024 года на Wildberries и Ozon и выяснили, какую долю занимают российские и зарубежные товары.
Результаты следующие:
• Одежда и обувь. В этой категории 41% товаров приходится на Россию, 52% на другие страны и в 7% страна производства товаров не указана.
• Электроника. Только 9% товаров на маркетплейсах российского производства, в 6% страна производства не указана. 85% товаров импортные, подавляющее большинство электроники произведено в Китае.
• Мебель и товары для дома. В этой категории доля российских товаров 44%, зарубежных 56%, у 4% страна не указана
• Красота и здоровье. 38% товаров в этой категории производится в России, 56% за границей, 6% без указания страны.
• Детские товары. Здесь отечественные товары занимают долю в 36%, импортные 57%, у 7% товаров страна не указана.
Аналитики ИРПЭ выделяют несколько причин, почему российские товары уступают зарубежным в некоторых категориях. Например, импортёры могут устанавливать более выгодные для покупателей цены, чем российские производители, потому что завозят изначально недорогие товары. Также отечественные товары сложно найти на маркетплейсах, зачастую страна производства никак не подчёркивается.
Исправить ситуацию, по мнению авторов исследования, помогут дополнительные меры поддержки российских товаров. Среди них снижение комиссий на маркетплейсах, приоритетные показы в поиске, обязательное указание страны производства в карточках товаров и льготы для продвижения товара на экспорт.