Доля женщин среди CEO достигла 5%, а 46% топ-менеджеров занимают свою позицию менее трёх лет.
Что случилось: компания Rosexpert выпустила отчёт, в котором изучила портрет среднестатистического российского СЕО за последний год. Доля женщин среди топ-менеджеров достигла 5%, а в топ-100 компаний из РФ появились три СЕО в возрасте 3540 лет. При этом 46% топ-менеджеров занимают свою позицию менее трёх лет.
О чём говорят цифры: в последние два года компании ищут людей с новыми компетенциями или опытом работы в кризисных в условиях. Из-за дефицита топ-менеджеров бизнес начал интенсивнее обновлять состав управленцев и стал более открыт к предложениям СЕО, которые раньше не был готов согласовать.
Что ещё интересного есть в отчёте: в целом портрет топ-менеджера изменился незначительно. Самой массовой возрастной группой остаются люди от 40 до 50 лет, а 65% из них пришли на свою позицию после работы в этой же компании.