За управление автомобилем без разрешающих документов владельца могут обязать заплатить дополнительные налоги или вывезти транспорт за пределы Евросоюза.
Что случилось: таможня Финляндии сообщила, что с 15 марта проезд внутри страны на автомобиле с российскими номерами будет запрещён. Исключение сделают для нескольких категорий граждан, но они должны будут должны предъявлять разрешающие документы.
Ещё в сентябре 2023 года МИД Финляндии постановил, что зарегистрированные в России автомобили нужно вывезти из страны. Переходный период действовал полгода, его срок истекает 15 марта. Решение связано с санкциями Евросоюза против России.
Важно, что все пропускные пункты на границе Финляндии и России закрыты до 14 апреля, поэтому выехать на автомобиле через них не получится.
Кому можно водить автомобиль с российскими номерами в Финляндии:
• студентам;
• людям, работающим в стране по трудовому договору;
• гражданам ЕС и ЕЭЗ, постоянно проживающим в России, и членам их семей;
• людям, прибывающим в страну с гуманитарной миссией;
• членам дипмиссий на автомобилях с дипломатическими номерами.
Они должны возить разрешающие документы с собой, чтобы при необходимости доказать своё право на использование автомобиля с российскими номерами.
Как будут наказывать: если владелец не сможет подтвердить право на использование автомобиля с российскими номерами в Финляндии, то таможня арестует автомобиль. Владельца могут обязать заплатить таможенную пошлину, налог на добавленную стоимость и налог на автомобиль или принудительно вывезти автомобиль с территории ЕС.
Что ещё нужно знать: в других странах Евросоюза действуют похожие ограничения на автомобили, зарегистрированные в России. Например, в Эстонии аналогичный запрет начал действовать 13 марта, там за управление машиной с российским номером грозит штраф в 400 евро.