Больше половины от всех зарегистрированных на сегодня брендов в России принадлежат отечественным предпринимателям. За последние полтора года их число выросло на треть, рассказал глава Минэкономразвития Максим Решетников.
Что случилось: количество зарегистрированных российских брендов выросло на треть за последние полтора года. Сейчас 490 из 890 тысяч товарных знаков в стране принадлежат российским компаниям и гражданам, а 85% от всех заявок в Роспатент за этот год поступили от российских производителей.
Самые популярные категории:
• одежда и обувь;
• программное обеспечение;
• фармацевтика;
• бытовая химия;
• парфюмерия и косметика;
• кондитерские и хлебобулочные изделия.
Почему так происходит: в этом году правительство разрешило регистрировать товарные знаки любому гражданину, а не только юрлицам и предпринимателям. Это помогает самозанятым, которые продают свои товары на маркетплейсах, отметил Максим Решетников. Ещё одной причиной может быть уход зарубежных компаний из России, на место которых приходят местные бренды.
О том, как повлияли последние турбулентные годы на бизнес и о самых благоприятных сферах для открытия дела, мы рассказывали в исследовании вместе с аналитиками Точки.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!