Владельцы YouTube-каналов смогут импортировать свои ролики на Rutube через функцию переноса. Самостоятельно можно скопировать до 2000 роликов, если их больше, то нужно обратиться в поддержку Rutube.
При переносе видео сервис обещает сохранить название, описание, обложку и дату публикации. Импорт роликов может занять до пяти дней, но точный срок зависит от количества и веса видео.
Условия для переноса: импортировать можно только свои ролики, автору нужно будет подтвердить владение каналом на YouTube: вставить проверочный код в описание канала и указать уникальный идентификатор из личного кабинета. Все ролики должны быть открытыми, их длительность не должна превышать 300 минут, а размер 35 ГБ.
Импортированные ролики должны будут пройти модерацию Rutube, только после этого они будут доступны пользователям.
Что важно знать: YouTube в России работает с перебоями уже несколько недель. У некоторых пользователей он не открывается в десктопной версии, у некоторых и в мобильном приложении. Подробнее о том, почему замедляется YouTube, рассказывали здесь.
Из-за сбоев в работе YouTube пользователи стали переходить на другие площадки. В августе приложения Rutube и VK Видео вышли в топы самых скачиваемых приложений.