С 1 декабря железнодорожные перевозки подорожают, сообщает Коммерсантъ со ссылкой на проект распоряжения Федеральной антимонопольной службы (ФАС).
Официально ведомство не стало комментировать информацию, но её подтвердил источник издания. Полученные от индексации деньги РЖД направит на реализацию инвестпрограммы в 2025 году.
Как изменятся грузовые тарифы: тарифы вырастут на 13,8%, в эту цифру также включили целевые надбавки (их закрепят на постоянной основе):
• 1,5% на корректировку налогового законодательства;
• 7% на капремонт;
• 1% на транспортную безопасность.
Дополнительно проиндексируют отдельные тарифы: перевозки контейнеров и минерально-строительных грузов подорожают на 5%, порожний пробег — на 10%.
Как изменятся пассажирские тарифы: их проиндексируют на 11,6%, но в регулируемом сегменте (плацкартные и общие вагоны) это произойдёт обязательно, а в нерегулируемом (купе, СВ, люкс) — на усмотрение Федеральной пассажирской компании (принадлежит ОАО «РЖД»).