Предприниматели и организации на УСН освобождены от уплаты НДС. Но бывают случаи, когда контрагенты просят выставить счёт-фактуру с НДС, чтобы сохранить его, позже получить по нему вычет и сэкономить на налогах. Рассказываем, что делать в такой ситуации.
Компании и ИП на спецрежимах могут выставлять своим покупателям счета-фактуры, но им это не всегда выгодно.
«Весь НДС надо будет заплатить в бюджет и подать по нему декларацию. А вот получить налоговый вычет не получится. Ещё НДС не считается доходом, то есть при определении налоговой базы он не учитывается».
Когда выгодно выставлять счёт-фактуру с НДС
Например, вы работаете на УСН «Доходы минус расходы» и платите 15% налога. Вы закупили товар по цене 100 рублей за единицу и хотите продавать его по 125 рублей. Разница между продажной и закупочной ценой составит 25 рублей, с неё надо заплатить налог 15% — 3,75 рублей. Прибыль с продажи составит 21,25 рублей (1251003,75).
Ваш покупатель работает на основной системе налогообложения и просит выставить ему счёт-фактуру с НДС. У вас есть два варианта.
Вариант 1. Начислить НДС сверху продажной цены.
Если вы выставите счёт-фактуру на тот же товар и сверху начислите НДС 20%, то цена будет уже 150 рублей (125+(125*20%)).
С каждой единицы товара вам нужно будет заплатить НДС — 25 рублей (125*20%) и налог УСН — 3,75 рублей ((15025100)*15%).
Прибыль с продажи единицы товара будет 21,25 рублей (150100253,75).
Вариант 2. Заложить НДС в продажную цену.
Конечно покупателю не понравится увеличение цены на 20%, и он может потребовать отпустить ему товар по стандартной цене.
Тогда продажная стоимость составит прежние 125 рублей, НДС — 20,83 рублей (125/120*20%), а налог УСН — 1 рубль ((12520,83100)*15%).
Ваша прибыль с продажи единицы товара будет всего 3,17 рубля (12520,831001).
«Если покупатель очень для вас важен, а объём сделки с НДС составляет не более 1015% товарооборота, то можно выставить счёт-фактуру с НДС. В других случаях выгоднее отказаться».
Как выставить счёт-фактуру с НДС
Если вы решили пойти навстречу клиенту и выставить счёт-фактуру на продажу товаров или услуг, его надо оформить по общим правилам:
• счёт-фактура заполняется по типовой форме;
• в документе обязательно должны быть указаны дата составления и номер счёта-фактуры, наименование, адрес и ИНН продавца и покупателя, стоимость товаров, работ, услуг — полный перечень определяет пункт 5 статьи 169 Налогового кодекса;
• счёт-фактуру можно заполнить от руки или в электронном виде;
• на документе должна быть подпись главного бухгалтера, руководителя компании или сотрудника компании, у которого есть доверенность или на которого составлен приказ;
• индивидуальным предпринимателям без бухгалтера подпись нужно поставить в строке «Индивидуальный предприниматель» и указать свои реквизиты;
• счёт-фактуру нужно выставить не позднее пяти календарных дней со дня отгрузки товара или предоставления услуг — п. 3 ст. 168 НК РФ.
«При продаже своих товаров и услуг без НДС поставщик составляет накладную или акт. При сделке с НДС нужно дополнительно к этим документам выставить счёт-фактуру. Фактически он служит только для учёта НДС. Именно данные этого счёта-фактуры ваш бухгалтер ежеквартально подаёт в налоговую. И абсолютно неважно, что сумма НДС указывается в других документах — счёт-фактура должен быть. Но есть одно исключение. При сделке с НДС можно вместо накладной или акта и счёта-фактуры выставить один документ — универсальный передаточный документ (УПД)».
Когда ещё может понадобиться счёт-фактура с НДС
Счёт-фактура налоговому агенту по НДС. Например, вы арендуете помещение у города за 20 тысяч рублей. Эту сумму платите как арендную плату и ещё плюс 20% сверху — как НДС. Но для учёта НДС обязательно должен быть счёт-фактура, поэтому его нужно выставить и подшить себе в папку.
Такой счёт-фактура выставляется не от вашего имени, а от имени продавца. Поэтому в строках «Продавец», «Адрес» и «ИНН/КПП продавца» нужно указать данные вашего контрагента, а в блоке «Покупатель» — ваши реквизиты.
Счёт-фактура по агентскому договору. В этом случае множество нюансов: от чьего имени агент продаёт товары, является ли агент плательщиком НДС и так далее. Для составления таких счетов-фактур лучше обратиться к толковому бухгалтеру, который учтёт все подводные камни.
Когда подавать декларацию
Подать декларацию НДС надо не позднее 25 числа месяца, следующего за кварталом, в котором совершена сделка с НДС. Если вы выписали счёт-фактуру в августе 2022 года (3 квартал), то подать декларацию НДС надо не позднее 25 октября 2022 года. Декларация подаётся только в электронном виде. Если вы её не подали или сделали это позже, будьте готовы заплатить штраф не менее 1000 рублей.
Как уплатить НДС
Уплатить НДС можно как целиком, так и по частям. Платить нужно по итогам каждого налогового периода не позднее 25 числа, следующего за кварталом. За неуплату или просрочку вас оштрафуют на 20% от неуплаченной суммы или на 40%, если вы сделали это умышленно. За каждый календарный день просрочки налоговая начислит пени, которые вам тоже надо будет заплатить.
«НДС можно заплатить частями, но не менее  от всей суммы. Например, 900 рублей, указанные в декларации за 1 квартал, можно заплатить так: 300 рублей до 25 апреля, 300 рублей до 25 мая и 300 рублей до 25 июня. Если срок попадает на выходной день, можно заплатить в ближайший рабочий день. Реквизиты для оплаты есть на сайте налоговой».
Коротко
• Предприниматели на спецрежимах освобождены от уплаты НДС, но они могут выставлять счета-фактуры с НДС — законом это не запрещено.
• Счёт-фактуру с НДС выгодно выставлять, если вы не хотите потерять ценного клиента, а объём сделки с НДС — не более 1015% товарооборота.
• Если вы решите выставить счёт-фактуру с НДС, надо заплатить налог в бюджет и подать по нему декларацию.
• Заплатить НДС можно как целиком, так и по частям.
• За просрочку в подаче декларации вам выпишут минимум 1000 рублей штрафа.