Коротко про удержания из зарплаты
• Удерживайте деньги из дохода, который работник должен получить на руки, то есть после обложения НДФЛ.
• Если это алименты на несовершеннолетних детей, возмещение вреда или ущерба другим людям, максимальный размер удержаний из доходов за каждый месяц — 70%. По другим удержаниям по исполнительным листам — 50%. По всему остальному — 20%.
• Если на работника поступило несколько исполнительных листов, удерживать надо по всем одновременно. Если доходов на всё не хватает, рассчитайте удержание по каждому документу пропорционально его доле в общей сумме.
• По желанию работник может написать заявление о том, чтобы работодатель удерживал деньги из зарплаты и отправлял их на конкретные цели, например, на погашение кредита.
Излишне выплаченные зарплата и отпускные
Когда можно удержать. В статье 137 ТК есть список случаев, когда вы можете сами удерживать лишнюю выплату. В частности, если работник получил:
• зарплату или отпускные больше из-за ошибки в расчётах;
• аванс в счёт будущей зарплаты, но так и не отработал эти деньги перед увольнением;
• отпускные авансом, но увольняется до окончания рабочего года, за который был положен отпуск.
Например, Николаю ошибочно выплатили зарплату за весь ноябрь, хотя он был 10 дней на больничном. Екатерине дважды перечислили аванс за первую половину декабря. Работодатель может сам сделать удержание из зарплаты только у Николая, потому что это счётная ошибка. Двойное перечисление денег к ней не относится, так как в самом расчёте зарплаты всё было верно. Екатерина может вернуть лишнюю выплату по своей воле.
Какие есть ограничения. По статье 138 ТК в общем случае из зарплаты за месяц можно вычесть только 20% от суммы, которую сотрудник должен получить на руки после удержания НДФЛ. Остаток можно погасить в следующих месяцах, соблюдая такое же ограничение.
Например, долг Николая 20000 рублей, а начисленная зарплата за декабрь 60000 рублей. Из неё нужно уплатить НДФЛ 13% — 7800 рублей. Остаётся 52200 рублей. Работодатель удержит у Николая долг: 52200 рублей x 20% = 10440 рублей. Николай получит на руки: 52200 рублей — 10440 рублей = 41470 рублей. Так как сумма долга больше, работодатель по той же схеме удержит остаток из зарплаты за январь.
По статье 137 ТК есть случаи, когда нельзя удерживать неотработанные отпускные. Например, если работник увольняется по причине:
• инвалидности;
• отказа от перевода на другую работу по медицинскому заключению;
• ликвидации бизнеса работодателя;
• сокращения численности или штата;
• смены собственника бизнеса;
• призыва на службу;
• восстановления на работе по решению суда прежнего сотрудника.
Как оформить. Сделать удержание можно, только если работник согласен с основанием и суммой долга.
В течение месяца с момента счётной ошибки составьте два экземпляра уведомления для работника о том, что вы ошибочно перевели ему деньги, укажите сумму переплаты, причину «счётная ошибка» и предложите вернуть в конкретный срок наличными или путём удержания из ближайшей зарплаты. На вашем экземпляре попросите расписаться в получении.
Образец уведомления о счётной ошибке в зарплате
Если работник выбрал удержание из зарплаты, составьте приказ в свободной форме. Попросите работника расписаться на нём, поставить дату и написать «Согласен на удержание».
Образец приказа об удержании излишне выплаченной зарплаты
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Онлайн-бухгалтерия» незаметно откладывает с каждого поступления сумму на налоги и взносы и оплачивает их. Если у вас появятся какие-то вопросы, наши эксперты помогут разобраться, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Переплата пособия по временной нетрудоспособности
Когда можно удержать. Удержать из зарплаты лишнюю сумму больничного можно, если переплата образовалась при арифметических ошибках в расчёте пособия или по вине самого работника. Например, если он передал вам справку с завышенными суммами доходов за 2 года от других работодателей. Как рассчитать пособие за первые 3 дня болезни, рассказали в статье.
Какие есть ограничения. При каждой выплате удерживайте не более 20% от дохода за минусом НДФЛ.
Как оформить. Порядок действий совпадает с удержанием лишней зарплаты и отпускных:
• Составьте 2 экземпляра уведомления работнику о том, что вы ему переплатили по больничному листу, и предложите вернуть переплату. Попросите расписаться в получении.
• Оформите приказ об удержании из зарплаты в свободной форме. Попросите подтвердить согласие подписью и датой.
Образец приказа об удержании излишне выплаченного пособия
Образец уведомления о счётной ошибке в больничном
Образец приказа об удержании излишне выплаченного пособия
Образец уведомления о счётной ошибке в больничном
Образец приказа об удержании излишне выплаченного пособия
Неизрасходованные подотчётные деньги и командировочные
Когда можно удержать. Работник, который получил деньги для командировки или на покупки для бизнеса, должен отчитаться по расходам — предоставить чеки, накладные, акты выполненных работ и другие подтверждающие документы. Рассказали об этом в статье «Как оформлять авансовые отчёты». Неизрасходованные деньги сотрудник должен вернуть в срок, прописанный во внутренних документах работодателя. Если откажется, можно удержать их из зарплаты.
Какие есть ограничения. Лимит стандартный — 20% от суммы заработка после вычета из него НДФЛ.
Как оформить. Составьте приказ в свободной форме об удержании из зарплаты невозвращённых подотчётных сумм. На это есть месяц со дня окончания срока для возврата денег. Передайте приказ работнику на подпись.
Образец приказа об удержании подотчётных денег
Если сотрудник не согласен с удержанием, взыскать долг можно через суд. Если согласен, но вы пропустили срок оформления приказа, работник может сам написать заявление, чтобы у него удержали подотчётные деньги.
Материальный ущерб
Когда можно удержать. По статье 238 ТК сотрудник обязан возместить работодателю ущерб, если что-то сломал, испортил или присвоил. При этом ущерб должен быть прямым и реальным. Например, если сотрудник залил чаем рабочий ноутбук, можно требовать деньги только за испорченное устройство, а не за упущенные из-за этого заказы.
Какие есть ограничения. Если с работником не заключали договор о полной материальной ответственности, то по статье 241 ТК максимум, что можно удержать — среднемесячный заработокРассчитывается по статье 139 ТК: сумму начисленной зарплаты за 12 месяцев, предшествующих месяцу, в котором был ущерб, разделить на количество отработанных дней за этот же период. Результат умножить на количество дней в месяце ущерба. виновника. Если заключали — полную сумму ущерба.
При этом с каждой выплаты зарплаты нужно удерживать не более 20% от заработка после вычета из него НДФЛ. При ущербе в результате преступления удержания могут быть 70%.
Как оформить. Не позднее одного месяца со дня, когда определили точную сумму взыскания, составьте приказ об удержании из зарплаты. Какие документы нужны для подтверждения ущерба, рассказали в статье «Всё о материальной ответственности сотрудника».
По статье 248 ТК, если виновник не согласен с ущербом, а сумма больше его среднемесячного заработка, взыскать деньги можно только через суд. Если работник хочет возместить, но вы пропустили срок оформления приказа, возьмите у него письменное согласие на удержание.
Алименты на несовершеннолетних детей
Когда можно удержать. По статье 109 СК ежемесячно удерживайте алименты из зарплаты и другого дохода работника-должника, если получили по нему нотариально заверенное соглашение или исполнительный лист. По выплатам на несовершеннолетних детей в постановлении правительства  1908 есть отдельный список доходов, из которых их можно удерживать.
Какие есть ограничения. Сумма алиментов и задолженность по ним указана в постановлении, которое вы получите вместе с исполнительным листом. Обычно алименты на одного ребёнка — 1/4 от зарплаты, на двух детей — 1/3, на трёх и более — 1/2, но могут быть и другие варианты, в том числе выплаты в фиксированной сумме.
По алиментам на содержание несовершеннолетних детей максимальная сумма всех удержаний — 70% от месячного дохода после вычета НДФЛ. Ограничения работают, даже если на одного человека пришло несколько исполнительных документов. Если 70% от зарплаты не хватает, чтобы полностью перечислить все алименты, удержания надо рассчитать пропорционально их доле в общей сумме.
Например, ООО «Клён» получило по штатному дизайнеру Андрею два разных исполнительных листа по алиментам на детей — один 25% от дохода и второй по 40000 рублей ежемесячно. Зарплата Андрея 70000 рублей в месяц.
Доход, с которого ООО «Клён» удержит деньги после вычета НДФЛ: 70000 рублей — 70000 рублей x 13% = 60900 рублей.
Из зарплаты за ноябрь нужно удержать по двум документам:
• 60 900 рублей × 25% = 15 225 рублей.
• 40 000 рублей.
Итого удержаний 55225 рублей. Это больше максимальной суммы: 60900 рублей x 70% = 42630 рублей. Значит, алименты Андрея надо распределить пропорционально между суммами, которые положено удержать.
Удержание по каждому документу ООО «Клён» разделит на общую сумму по всем исполнительным листам и умножит на максимальный размер удержаний:
• 15 225 рублей / 55 225 рублей × 42 630 рублей = 11 752,68 рубля.
• 40 000 рублей / 55 225 рублей × 42 630 рублей = 30 877,32 рубля.
По статье 109 СК алименты надо перечислить в течение трёх рабочих дней после выплаты зарплаты по реквизитам из исполнительных документов. Комиссию банка за перечисление можно удержать из зарплаты сотрудника. Как заполнять платёжное поручение при переводе физлицам, рассказали в статье.
Как оформить. Когда получите исполнительный документ или его копию:
• Заведите отдельный журнал регистрации, впишите туда реквизиты документа и дату получения. Форму можно разработать самостоятельно.
• Попросите работника расписаться в журнале регистрации в том, что он ознакомился с исполнительным документом.
• Если исполнительные документы пришли по почте, заполните отрезную часть постановления и отправьте её в тот же день судебному приставу-исполнителю.
• Когда выплата алиментов закончится или работник уволится, не позднее следующего дня отправьте исполнительный лист приставам.
Прочие удержания по исполнительным листам
Когда можно удержать. Если у сотрудника есть долги, по статье 9 и статье 98 закона  229-ФЗ работодатель может получить по ним исполнительные документы. Например, на возмещение вреда здоровью в качестве виновника ДТП, погашение просроченного кредита, уплату административных штрафов.
Какие есть ограничения. По статье 138 ТК удержать из зарплаты за минусом НДФЛ можно не более 50%, даже если исполнительных листов несколько. В постановлении судебного пристава может быть дополнительное условие — остаток зарплаты должен быть не ниже прожиточного минимума. Удержания достигают 70%, если это возмещение:
• вреда здоровью другого человека;
• ущерба в результате преступления;
• вреда в связи с потерей кормильца.
По статье 111 закона  229-ФЗ у разных удержаний есть очерёдность. Алименты и возмещение вреда — взыскания первой очереди. Сначала удерживайте их, а потом всё остальное.
Например, в ООО «Клевер» поступили два исполнительных листа на курьера Валентина:
• на содержание двоих детей — 35% от ежемесячного заработка;
• на погашение долга по коммунальным платежам — 20 000 рублей.
Зарплата Валентина 40000 рублей в месяц. После вычета НДФЛ это 34800 рублей.
Из зарплаты за ноябрь ООО «Клевер» удержало на выплату алиментов: 34800 рублей x 35% = 12180 рублей.
На погашение коммунальных платежей нужно ещё удержать: 34800 рублей x 50% - 12180 рублей = 5220 рублей. Остаток долга работодатель вычтет из заработка Валентина в следующих месяцах по той же схеме — после НДФЛ и алиментов на детей.
Удержанные деньги работодатель должен перечислить по реквизитам из исполнительного листа в течение трёх рабочих дней со дня выплаты зарплаты.
Как оформить. Порядок действий такой же, как для исполнительных документов по алиментам на детей:
• Зарегистрируйте документ в журнале.
• Ознакомьте с ним работника под подпись.
• Отправьте уведомление судебному приставу-исполнителю.
• Когда долг погасится или работник уволится, отправьте исполнительный лист приставам.
Удержания по просьбе работника
Когда можно удержать. Работник может распоряжаться своей зарплатой как угодно, в том числе делать любые удержания. Ему нужно только написать работодателю заявление в свободной форме. Например, сотрудник может направить всю зарплату или её часть на платежи по ипотеке, оплату коммунальных услуг, добровольную уплату алиментов, погашение долга перед работодателем.
Какие есть ограничения. В этом случае максимальные размеры удержаний не действуют, сотрудник сам решает, в каких суммах делать отчисления. Перечня удержаний по инициативе работника тоже нет. Сделать их нужно после НДФЛ и исполнительных листов, если они есть.
Как оформить. Основание для удержания — письменное заявление работника. Он должен написать, с какого числа отчислять деньги, в каком размере и в чей адрес. Оформлять приказ об удержании не нужно.