Бизнес сильнее конкурирует за работников из-за кадрового кризиса и решение видит в росте доходов работников.
Что случилось: в 2024 году конкуренция компаний за сотрудников усилится, они будут повышать зарплаты быстрее, чем планировалось. В конце года экономисты прогнозировали, что зарплаты могут вырасти на 1,31,6% в реальном выражении.
Почему так получилось: в прошлом году число открытых вакансий превысило количество занятых сотрудников на 2 миллиона, а работодатели называли найм и удержание сотрудников одним из главных вызовов.
Раньше крупные компании, работающие в одной сфере, могли неформально договориться не переманивать сотрудников друг у друга или повышать зарплаты примерно на один уровень. В прошлом году эти условные соглашения ещё соблюдались, но в условиях кадрового кризиса они перестают работать.
Как переманивают сотрудников: им предлагают большую зарплату, поэтому по итогам 2024 года реальные зарплаты могут вырасти сильнее, чем прогнозировали экономисты. Некоторые компании уже в начале года анонсировали индексации зарплат.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!