Коротко об индексации заработной платы
• Все работодатели обязаны проводить индексацию заработных плат сотрудников.
• Компании и ИП сами решают, какие части выплаты индексировать, когда и на какой процент. Главное, делать индексацию хотя бы раз в год и учитывать стоимость жизни.
• Работодатель должен закрепить порядок индексации в локальном акте, например, в положении об оплате труда.
• Индексация и повышение зарплаты — это разные понятия. Первое обязательно, а второе — нет.
• Если не индексировать зарплату, работодатель получит штраф, а работник может подать в суд и взыскать деньги.
Кто обязан проводить индексацию
Организации и ИП обязаны проводить индексацию для всех работников по трудовому договору, даже если сотрудник недавно устроился на работу или числится в декретном отпуске. Такой вывод следует из определения Конституционного суда  2618-О. Закон не обязывает индексировать доходы исполнителей по договорам ГПХ.
Размер индексации должен быть единым для всех. Нельзя устанавливать разный процент в зависимости от стажа работы, должности и других факторов. Выборочная индексация или неравный её размер, например, совместителям на 6%, а всем остальным работникам на 10%, будет дискриминацией.
Как платить зарплату директору ООО
Чем индексация отличается от повышения
Если повысили оклад или выплатили премию отдельным работникам, например, за хорошие продажи или новый контракт, это не значит, что индексацию можно не делать. Такие выплаты носят разовый характер и их получают не все сотрудники.
Согласно определению Верховного Суда  89-КГ1814, в отдельных случаях выплата премии и повышение оклада могут заменить индексацию, но только когда об этом прямо сказано в трудовом или коллективном договоре, а заработок увеличился больше, чем выросли цены.
Когда индексация не нужна
Компания может не индексировать зарплату, например, если работала в убыток. Верховный суд в определении  18-КГ1710 разъяснил, что бизнес может выбрать любые условия индексации в зависимости от уровня платёжеспособности организации или ИП. Получается, если прибыли нет, индексацию можно не проводить. Для этого нужно:
• прописать такое правило во внутренних документах;
• установить критерии, по которым можно определить, что фирма не достигла нужных показателей.
Пример формулировки: «Индексация заработной платы проводится, если компания получила за предыдущий календарный год прибыль в размере не менее 90% от запланированной».
Если же дело дойдёт до суда, бизнес должен подтвердить документально финансовые проблемы, например представить бухгалтерскую отчётность.
Пример из суда. Женщина подала в суд на компанию, требуя, в числе прочего, провести индексацию зарплаты. Во внутреннем документе организация прописала, что индексация проводится только при наличии прибыли за прошлый год. С 2014 по 2018 год компания работала в минус, поэтому индексация не проводилась. Суд изучил бухгалтерские документы и встал на сторону работодателя. Аналогичные решения принимал Омский областной суд и Санкт-Петербургский городской суд.
Есть и противоположная практика. Судьи говорят, что индексация обязательна и не может зависеть от финансовых результатов деятельности компании или ИП. В противном случае бизнес не выполняет обязанность по поддержанию заработной платы в связи с ростом цен. Подобные решения были в практике Верховного суда Республики Марий Эл, Московского городского суда.
Как индексируют зарплаты бюджетникам
Госкомпании проводят индексацию по единым правилам. По 79-ФЗ оклад госслужащего ежегодно индексируется:
• для федеральных служащих — по указу президента РФ и в соответствии с законом о федеральном бюджете на текущий год;
• для региональных служащих — на основании закона о бюджете субъекта РФ на текущий год.
Последнюю индексацию зарплат бюджетников провели в январе 2025 года — учителям, медработникам, работникам культуры, соцработникам подняли оклад на 13,2%. Для остальных бюджетников индексация зарплат составит 4,5%, и пройдёт она 1 октября.
Заработные платы в регионах индексируют власти субъекта РФ. Например, постановлением правительства Республики Калмыкия  357 с 1 января 2025 года оклады бюджетников подняли на 10%.
На сколько индексировать зарплату
Предприниматели сами решают, какие показатели роста цен учитывать при индексации. Используйте федеральные или региональные значения, но не делайте разный процент индексации для разных работников.
Чаще всего при индексации работодатели ориентируются на эти показатели:
• Индекс потребительских цен (ИПЦ). Его ежемесячно рассчитывает Росстат и публикует на своём официальном сайте. Например, ИПЦ на товары и услуги на декабрь 2024 года к декабрю 2023 составил 109,52%. Значит, повысить зарплату надо не менее чем на 9,52%.
• Величина прожиточного минимума. Например, в Москве за 2024 год сумма составляла 22 662 рубля, на 2025 год — 23 908 рублей. Рост за год — 5,5%. Это значение можно использовать для расчёта.
• Прогнозируемый уровень инфляции. Он есть в законе о федеральном бюджете на ближайшие три года. Например, на 2025 год инфляция ожидается на уровне 4,5%.
Инфляция: как влияет на бизнес
Пример. Компания делает индексацию заработных плат раз в год в марте. Индексируются только оклады работников исходя из прогнозируемого уровня инфляции. Коэффициент на 2025 год — 4,5%.
Менеджер по продажам зарабатывает 45000 рублей в месяц, из них 40000 рублей оклад и 5000 рублей — премия за выполнение плана.
После индексации менеджер будет получать:
40000 x 4,5% + 40000 + 5000 = 46800 рублей.
Как установить порядок индексации зарплаты в компании
Предприниматели сами устанавливают порядок в локальных актах. Там прописывают:
• Периодичность. Делать индексацию можно хоть каждый месяц, главное, не реже одного раза в год. Так советует Роструд. Дату выбираете сами, например, 1 апреля, 1 июля или 1 октября.
• Способ. Базой для индексации могут быть все выплаты или отдельные части оплаты труда, например оклад, так написано в письме Минтруда  14-1/ООГ-10305.
• Размер индексации. Единых требований ко всем работодателям нет. Главное, чтобы процент увеличения учитывал стоимость жизни. Можно ориентироваться на ИПЦ, инфляцию или прожиточный минимум.
Если работодатель не разработал и не закрепил порядок индексации, проводить её всё равно обязательно.
Как провести индексацию: два способа
Законом не предусмотрено, какая часть зарплаты должна быть проиндексирована. Минтруд в письме  141/ООГ-10305 пояснил, что бизнес должен сам решить, каким образом повысить зарплату работникам. Варианты могут быть разными.
Увеличить оклад
Многие компании предпочитают индексировать оклад. Тогда премии, доплаты и надбавки, привязанные к окладу, увеличатся автоматически. Допустимо установить пороговую сумму, выше которой зарплата не индексируется. Такой способ индексации поддерживают суды и госорганы.
Пример формулировки: «Индексации подлежат оклады в пределах 50000 рублей, часовые тарифные ставки. Не индексируются: премии, доплаты, надбавки в твёрдой сумме, а также часть оклада свыше 50000 рублей».
Премировать
Если работодатель платит премии, индексацию отдельно можно не проводить. Такой вывод следует из пункта 10 обзора судебной практики Верховного суда  4. Главное — прямо указать в локальном акте фирмы, что выплаты премий равны индексации.
Пример из суда. Мужчина работал в компании, где сотрудникам ежемесячно выплачивались премии. После увольнения он захотел взыскать с бывшего работодателя индексацию зарплаты за два года.
Все три судебные инстанции отказали сотруднику. Свою позицию аргументировали тем, что реальное повышение зарплаты через премию прямо предусмотрено локальным актом работодателя.
Если работодатель не закрепит в локальном акте порядок индексации, суд сочтёт премии просто частью схемы оплаты труда, как было в этом деле.
Как оформить индексацию по ТК РФ
• Установите правила индексации во внутренних документах компании — коллективном договоре, в положении об оплате труда или положении о порядке индексации заработной платы.
• Издайте приказ об индексации зарплаты. Пропишите конкретный коэффициент, на который увеличите зарплаты, а также дату, с которой будете считать их по-новому. Скачивайте образец приказа в Справочной.
• Внесите изменения в трудовые договоры сотрудников и штатное расписание.
• Ознакомьте работников с приказом и допсоглашением под подпись.
Не стоит прописывать порядок индексации в трудовых договорах, так как если что-то поменяется, придётся заключать новые допсоглашения с каждым сотрудником. Просто укажите в договоре, что будет проводиться ежегодная индексация заработной платы и сошлитесь на локальный акт.
Пример формулировки: «Оклад сотрудника индексируется согласно положению о порядке индексации ООО «Атлант», утверждённому приказом директора от 13.01.2025  22, с которым сотрудник ознакомлен».
Скачать образец положения об индексации зарплаты (.doc)
Скачать образец приказа об индексации заработной платы (.doc)
Делегируйте Точке кадровый учёт
Сервис «Кадры» автоматически и в срок подготовит кадровую отчётность, рассчитает платежи и зарплату.
Что будет, если не провести индексацию
Сотрудники могут пожаловаться в Трудовую инспекцию и прокуратуру. Чаще всего работодатель получает штраф по статье 5.27 КоАП РФ:
• от 1 000 до 5 000 рублей для ИП или директора;
• от 30 000 до 50 000 рублей для компании.
За повторное нарушение, согласно статье 5.27 КоАП, штраф увеличат: до 70000 рублей для фирмы и до 20000 рублей для ИП. Вместо штрафа за повторное нарушение директора могут дисквалифицировать на срок от 1 до 3 лет.
Штрафует Трудовая инспекция или прокуратура во время проверок. Такие проверки проводятся редко, обычно по жалобам сотрудников. А ещё работник может обратиться в суд, отсудить неуплаченную сумму, а также потребовать компенсацию.
За что сотрудники могут засудить работодателя: 4 реальные истории
Пример из суда. Владимир 5 лет был заместителем директора с зарплатой 58800 рублей. После сокращения подал на работодателя в суд, так как за всё время работы его зарплату ни разу не индексировали. Мужчина потребовал выплатить недостающую сумму, а также компенсировать моральный вред.
Компания ссылалась на то, что бывший сотрудник периодически получал премии. Кроме того, положения об индексации не было, а значит, индексировать зарплату они не должны.
После двух лет судебных разбирательств бывшего работодателя обязали выплатить Владимиру 2804887 рублей индексации, 1755085 рублей компенсации за задержку выплат зарплаты, 10000 рублей компенсации морального вреда и 125 тысяч рублей на оплату юриста.
Спорные вопросы индексации: судебная практика
Разберём, какие ошибки делают работодатели и как точно не стоит поступать, чтобы сохранить нервы и не попасть на штрафы.
• Компания не закрепила порядок индексации в документах. Сотрудникам платили премии, но суд решил, что работодатель не обеспечивал реальный рост заработных плат.
• Работодатель увеличил оклад сотрудников, но в локальных НПА механизм индексации не прописал. В этом случае суд проверит, что повышение зарплаты не связано с расширением зоны обслуживания или увеличением объёма должностных обязанностей сотрудника.
• Компания индексировала только часть оклада, которая не превышала МРОТ. Суд решил, что работодатель не выполнил свою обязанность и встал на сторону сотрудника.
• Организация проводила индексацию зарплаты раз в четыре года. Суд посчитал, что компания фактически уклонилась от обязанности индексировать зарплату.
МРОТ в 2025: сколько и зачем знать
Налоговые последствия индексации заработной платы
Никаких налоговых послаблений для работодателей, которые индексируют зарплаты, нет. Напротив, вместе с индексацией возрастает и налоговая нагрузка: оклады сотрудников повышаются, а вместе с ними растёт и сумма страховых взносов.
Эти затраты — как на оплату труда, так и на взносы — можно учесть в расходах, что позволит снизить налоговую базу. Это возможно и при общей системе налогообложения (ОСН), и при упрощённых системах — УСН или АУСН «Доходы минус расходы». О том, когда и как сдавать сведения о трудовой деятельности, страховом стаже, взносах от несчастных случаев, читайте в статье «Как сдавать отчёт ЕФС-1 с 2025 года».
Какую систему налогообложения выбрать ИП
Частые вопросы об индексации зарплаты
Что такое индексация зарплаты простыми словами?
Индексация зарплаты — повышение оплаты труда в ответ на рост цен. Суть процедуры — компенсировать темпы роста инфляции, чтобы сотрудники могли сохранить свою покупательскую способность и уровень жизни.
Какой процент индексации зарплаты будет в 2025 году?
Работодатели самостоятельно устанавливают процент повышения выплат. Главное, чтобы он учитывал стоимость жизни. Можно учитывать ИПЦ, инфляцию, прожиточный минимум. Например, по итогам 2024 года инфляция в России составила 9,52%, поэтому в 2025 году организации и ИП должны увеличить зарплаты как минимум на 9,52%.
Когда повышение зарплаты считается индексацией?
Повышение зарплаты считается индексацией, если оно проводится ежегодно с учётом уровня роста потребительских цен, а порядок увеличения зарплаты прописан в локальном акте.
Когда должны индексировать зарплату?
Делать индексацию можно хоть каждый месяц, главное, не реже одного раза в год. Дату выбирает работодатель, например, 1 апреля, 1 июля или 1 октября.
Сколько раз в год нужно индексировать заработную плату?
Работодатель должен индексировать зарплату не реже одного раза в год.
Может ли сотрудник требовать индексацию зарплаты?
Может. Если работодатель не индексирует зарплату, сотрудник может пожаловаться в Трудовую инспекцию, прокуратуру или в суд.