Коротко о заработной плате
• Подрядчикам по договору ГПХ назначают гонорар, а штатным сотрудникам, оформленным по ТК РФ, оклад.
• Зарплата складывается из прописанного в трудовом договоре оклада, компенсаций за сложные условия труда и премий. Она не должна быть ниже МРОТ, в 2024 году он составляет 19 242 рубля.
• Есть три системы оплаты труда: повременная, сдельная и смешанная. Можете выбрать одну либо применять сразу несколько к разным сотрудникам.
• Соблюдайте правила выплат по ТК РФ, а если работаете по договору ГПХ, правила выплат устанавливайте по договорённости с контрагентом.
• До 20% зарплаты вы можете выдать в неденежной форме по желанию сотрудника: продукцией или акциями компании.
• Если не выплатить зарплату в срок, будет штраф по статье 5.27 КоАП РФ, а если не платить больше двух месяцев — уголовное наказание по статье 145.1 УК РФ.
• Не забывайте оплачивать НДФЛ и страховые взносы за сотрудников, которые работают по трудовому договору.
• Вы можете удерживать часть зарплаты сотрудника по своей инициативе до 20%, по исполнительным документам до 70%, по желанию сотрудника без ограничений.
• Чтобы не получить штрафы за неправильные выплаты, раз в год проводите аудит заработной платы.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что такое заработная плата и какой бывает
Заработная плата — вознаграждение за работу сотрудника. Как и сколько платить, зависит от формы занятости: подрядчикам по договору ГПХ назначают гонорар, а штатным сотрудникам, оформленным по ТК, оклад. Гонорары, в отличие от оклада, платят за разовые услуги.
Если у вас много поручений и их хватает на полноценную должность, заключайте трудовой договор, а для разовых задач рассмотрите найм фрилансеров по договору ГПХ. Не пытайтесь скрыть трудовые отношения, чтобы снизить налоговую нагрузку: если трудовая инспекция или ФНС узнает, что штатный сотрудник работает по договору ГПХ, будут проблемы.
О том, какие штрафы ждут, если не трудоустраивать работников по правилам, читайте в статье «Что грозит работодателю за неоформленных сотрудников».
Как формируется зарплата
Зарплата складывается из трёх частей:
• оклада — суммы, которая выплачивается сотруднику за один календарный месяц, фиксируется в трудовом договоре;
• компенсационных выплат — суммы, которую доплачивают в качестве компенсации, например, за сложные климатические условия работы;
• стимулирующих выплат — премий, надбавок и доплат, например, за выполнение плана продаж.
Сотрудник получает заработную плату за вычетом НДФЛ меньше, чем прописано в трудовом договоре. Там указана сумма с учётом налога.
На размер зарплаты влияет квалификация специалиста, сложность производства и опасность условий труда, но она не должна быть ниже минимального размера оплаты труда (МРОТ). В 2025 году он составляет 22440 рубля.
Что такое МРОТ
Это минимальный размер вознаграждения за работу, начислять зарплату меньше МРОТ работодатель не может по закону, об этом сказано в статье 133 ТК. А если закон нарушит, может получить штраф от трудовой инспекции по статье 5.27 КоАП:
• для должностных лиц — от 10 000 до 20 000 рублей;
• для ИП — от 1 000 до 5 000 рублей;
• для юрлиц — от 30 000 до 50 000 рублей.
Некоторые регионы устанавливают свой размер минимальной заработной платы, посмотреть МРОТ по регионам вы можете в справочнике системе «КонсультантПлюс». Например, в Московской области — 23000 рублей, в Ленинградской — 23800 рублей.
Зарплата может быть меньше, если сотрудник:
• работает на неполной ставке;
• уходит в административный отпуск;
• получает часть зарплаты в неденежной форме;
• допускает брак или простой работы.
Однако даже если сотрудник работает неполный рабочий день, его оклад за полную ставку не может быть ниже МРОТ.
МРОТ в 2025 году: сколько и зачем знать
Какие виды заработной платы бывают
На практике выделяют три системы оплаты труда: повременную, сдельную и смешанную. Вы можете выбрать одну систему либо применять сразу несколько к разным категориям сотрудников.
Повременная оплата
Применяется, когда сложно оценить объём и трудоёмкость работы, и начисляется за фактически отработанное время. Например, так платят операторам горячих линий, которые каждый день принимают разное количество звонков.
На такой системе сотрудник может получать оклад, дневную тарифную ставку или почасовую тарифную ставку.
Оклад. Работодатель договаривается с сотрудником о количестве рабочих дней в течение месяца. Если сотрудник отработал все дни, получает весь оклад.
Например, оклад сотрудника 40000 рублей за 20 рабочих дней. В этом месяце он отработал только 15 дней, тогда получит заработную плату: 40000 / 20×15 = 30000 рублей.
Дневная тарифная ставка. Сотрудник получает фиксированную сумму за каждую смену.
Например, специалист работает по графику 2/2, в месяц у него выходит 16 смен. За смену он получает 2000 рублей. Тогда его заработная плата за месяц будет: 16×2000 = 32000 рублей.
Почасовая оплата. Работодатель устанавливает фиксированную сумму за час работы.
Например, в месяц сотрудник отработал 20 дней по 8 часов. Его ставка за час 400 рублей. Тогда в конце месяца он получит заработную плату: (20×8) x 400 = 64000 рублей.
Сдельная оплата
Начисляется за количество изготовленной продукции или оказанных услуг, когда можно посчитать объём сделанной работы. Например, сколько единиц мебели изготавливает столяр на производстве.
Такая оплата может быть прямой, сдельно-прогрессивной, косвенно-сдельной, аккордной и комиссионной.
Прямая. Сотрудник получает оплату за количество выполненной работы.
Например, за смену мастер изготовил 150 деталей. Оплата за каждую деталь 14 рублей. Тогда его заработная плата за день будет: 150×14 = 2100 рублей.
Сдельно-прогрессивная. Работодатель увеличивает ставку за единицу продукта или услуги с ростом объёма работы.
Например, сотрудник изготовил 200 деталей, за первые 120 предусмотрена оплата 9 рублей, за следующие 80 — 12 рублей. В конце рабочего дня его заработная плата составит: (120×9) + (80×12) = 2040 рублей.
Косвенно-сдельная. Работник получает процент от заработка других сотрудников.
Например, рабочие станка по производству бумажных стаканчиков суммарно заработали за месяц 170 тысяч рублей. Мастер по ремонту этого станка получает 12% от их оклада, тогда его заработная плата за месяц будет: 170000×12% = 20400 рублей.
Такой подход помогает мотивировать мастера работать эффективнее. Чем дольше будет поломка в работе станка, тем меньше получат и рабочие, и сам мастер.
Аккордная. Работодатель платит фиксированную сумму группе сотрудников за комплекс работ.
Например, бригада строителей должна сделать ремонт в квартире-студии за месяц. Всего за работу они получат 300 тысяч рублей. Каждый мастер заберёт себе часть суммы в зависимости от количества времени, которое он потратил на работу.
Комиссионная. Сотрудник получает процент от объёма продаж или выручки компании.
Например, менеджер по продажам кухонь получает оклад 35000 рублей, а ещё 8% от сделанных им продаж. За этот месяц он продал шесть кухонных гарнитуров на 570 тысяч рублей. Тогда его заработная плата будет: 35000 + (570000×8%) = 80600 рублей.
Смешанная оплата
Работодатель может использовать несколько видов оплат одновременно. Это удобно, если сотрудник выполняет разные виды работ. Например, мастер в строительной компании получает сдельную оплату за ремонтные работы, а также повременную оплату за выезды на замеры.
Сюда же относится выплата премий сотруднику за скорость и качество работы. К примеру, маркетолог получает оклад 70000 рублей в месяц, а ещё премию 20% от оклада за выполнение плана по привлечению лидов.
Как выплачивать заработную плату
Если заключили трудовой договор с сотрудником, соблюдайте правила выплаты зарплаты по статье 136 ТК:
• выплачивайте зарплату работнику на его рабочем месте или переводите на банковскую карту, указанную в заявлении работника;
• делайте выплаты не реже чем каждые полмесяца, конкретные даты устанавливаете вы сами, их нужно прописать в трудовом договоре с сотрудником;
• платите зарплату заранее, если день выплаты совпадает с выходным или праздничным днём;
• оплачивайте отпуск не позднее чем за три дня до его начала.
О том, как правильно заключить трудовой договор с сотрудником, чтобы избежать взысканий, читайте в статье «Заключение трудового договора с работником: инструкция и образец».
Если заключаете договор ГПХ, сроки и размер выплат устанавливаете сами по договорённости с контрагентом. Их нужно прописать в условиях договора. Так как договор ГПХ подразумевает вознаграждение за результат, выплачивайте гонорар по факту выполнения работы или оказания услуги.
Скачать шаблон договора ГПХ с самозанятым
Какие формы оплаты труда бывают
Есть две формы оплаты труда по статье 131 ТК:
• денежная — оплата деньгами в валюте;
• неденежная (натуральная), например, оплата продукцией компании, в которой работает сотрудник.
Денежная. Работодатель должен расплачиваться с сотрудниками российскими рублями, но есть категории работников, которым платят в другой валюте:
• дипломаты, консулы, представители РФ за рубежом;
• сотрудники российских компаний за пределами России;
• специалисты, командированные за границу.
Натуральная. До 20% зарплаты вы можете выдать в неденежной форме. Для этого сотрудник должен написать заявление, что хочет получить продукцию или акции компании в качестве оплаты за труд.
Если собираетесь платить в неденежной форме, учитывайте, что по закону запрещено:
• расплачиваться спиртными напитками, запрещёнными веществами, ядами, боеприпасами, оружием, расписками и купонами;
• завышать или занижать стоимость товаров, которыми расплачиваетесь с сотрудником, например, если сыр в магазине стоит 200 рублей, нельзя отдавать его работнику за 1 000 рублей.
Штрафы за задержку и невыплату заработной платы
Если работодатель не успевает выплатить зарплату в срок, ему грозит административный штраф по статье 5.27 КоАП:
• для ИП от 1 000 до 5 000 рублей;
• для должностных лиц от 10 000 до 20 000 рублей;
• для юрлиц от 30 000 до 50 000 рублей.
За повторное нарушение:
• для ИП от 10 000 до 30 000 рублей;
• для должностных лиц от 20 000 до 30 000 рублей либо отстранение от должности от 1 до 3 лет;
• для юрлиц от 50 до 100 тысяч рублей.
Если работодатель не выплачивает заработную плату больше двух месяцев, может получить одно из уголовных наказаний по статье 145.1 УК:
• штраф от 100 до 500 тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет;
• принудительные работы на срок до трёх лет с лишением права занимать должности или заниматься определённой деятельностью;
• лишение свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать должности или заниматься определённой деятельностью.
Кроме этого, компания обязана выплатить сотруднику не только задержанную зарплату, но и компенсацию в размере 1/150 ключевой ставки Центробанка за каждый день просрочки, об этом сказано в статье 236 ТК.
Какие отчисления делает работодатель
Если сотрудники оформлены по трудовому договору, работодатель становится налоговым агентом. Он рассчитывает и уплачивает за них НДФЛ и страховые взносы.
НДФЛ. Вычитается из дохода сотрудника и составляет 13%. Если размер зарплаты в год больше 5 миллионов рублей, налог увеличивается до 15%. Повышенной ставкой облагается только та часть дохода, которая превышает сумму в 5 миллионов рублей.
Пример. Зарплата топ-менеджера федеральной компании 550 тысяч рублей в месяц. За год он получит 6,6 миллиона рублей. Из этой суммы только 1,6 миллиона будет облагаться 15%, а всего работодателю нужно заплатить НДФЛ: (5000000×13%) + (1600000×15%) = 890000 рублей.
Как платить НДФЛ за сотрудников
Страховые взносы. Оплачиваются за счёт работодателя. Есть два вида взносов:
• единый взнос в ФНС — 30% от заработной платы сотрудника;
• взнос «на травматизм» в Социальный фонд — от 0,2 до 8,5% в зависимости от уровня профессионального риска.
Чтобы узнать ставку взноса «на травматизм» для вашего вида деятельности, используйте сервис от СФР.
Пример. Зарплата сотрудника 40000 рублей. В ФНС нужно заплатить 30%, а в Социальный фонд 2%. Тогда размер страховых взносов будет: 40000×32% = 12800 рублей.
О том, как рассчитать взносы и сдать отчётность по новым правилам, читайте в статье «Как заполнять и сдавать отчёт по страховым взносам».
Точка сама посчитает страховые взносы
Сервис «Кадры» автоматически рассчитает взносы, НДФЛ, аванс, зарплату и подготовит отчётность по сотрудникам.
Какие бывают удержания из зарплаты
Кроме вычета НДФЛ, есть и другие причины, по которым работодатель может удерживать часть зарплаты сотрудника:
• по своей инициативе — до 20%;
• по исполнительным документам — до 70%;
• по желанию сотрудника — без ограничений.
По инициативе работодателя
Есть четыре ситуации, когда работодатель вправе удержать часть заработной платы сотрудника:
• Не отработал аванс. Когда сотрудник получил аванс, отработал несколько дней и уволился, можно вычесть неотработанные часы из основной части его зарплаты.
• Не вернул остатки командировочных. Когда сотрудник получил аванс на расходы в командировке, а непотраченные деньги не вернул, можно удержать их из следующей зарплаты.
• Не отработал норму по своей вине. Например, сотрудник изготовил за неделю 130 единиц продукции вместо положенных 200 по непонятным причинам. Можно удержать неустойку из его зарплаты, но только после того, как факт недоработки зафиксирует суд или комиссия по трудовым спорам.
• Нанёс материальный ущерб. Например, сломал технику в офисе. Чтобы вычесть стоимость техники из зарплаты сотрудника, нужно составить акт о порче имущества.
Подробнее о том, как наказать недобросовестного сотрудника, не нарушая Трудовой кодекс, читайте в статье «Дисциплинарные взыскания: как наказать сотрудника за нарушение».
По исполнительным документам
Сюда относятся ситуации, когда сотрудник не выплачивал кредиты или алименты и его долги перешли к судебным приставам. Тогда часть денег из его зарплаты идёт на погашение задолженности.
При этом оставшаяся сумма не должна быть меньше МРОТ, а все удержания рассчитываются из суммы после вычета НДФЛ. Если на работника пришло несколько исполнительных документов, удерживать суммы на их оплату нужно в следующем порядке:
• алименты, возмещение ущерба по потере кормильца и возмещение вреда здоровью;
• долги по налогам;
• остальные виды долгов.
Как заполнять очерёдность платежа в платёжных поручениях
По желанию работника
Например, сотрудник может попросить работодателя оплачивать за него взносы по ипотеке. По договорённости двух сторон можно установить любую сумму удержания. При этом нельзя игнорировать взносы по НДФЛ и деньги по исполнительным документам, они оплачиваются в первую очередь.
Как документально оформить заработную плату
Для выплаты и учёта зарплаты сформируйте личную карточку и лицевой счёт для каждого сотрудника. Для этого скачайте и заполните бланк личной карточки, в ней хранится полная информация о сотруднике, в том числе по заработной плате. Лицевой счёт нужен, чтобы отражать там все выплаты и удержания. Если ведёте учёт зарплаты вручную, скачайте бланк счёта по форме Т-54, а если в электронном виде — по форме Т-54а, либо используйте свой вариант бланка. Организации могут использовать свою форму лицевого счёта, если укажут там все необходимые реквизиты по статье 9 закона  402-ФЗ:
• название документа;
• дата составления;
• название ИП или юрлица;
• факт хозяйственной жизни (ФХЖ);
• размер ФХЖ в деньгах или натуральной форме с указанием единиц измерения;
• название должности сотрудника, который несёт ответственность за операцию или сделку;
• подпись этого сотрудника с указанием фамилии и инициалов.
Если выплачиваете зарплату наличными из кассы, скачайте и заполните расчётно-платёжную ведомость. В случае если переводите оплату на карты сотрудников, скачайте и заполните платёжное поручение, а затем отправьте его в банк в электронном или бумажном виде.
Как оформить изменение зарплаты
Чтобы понизить или повысить заработную плату сотруднику, заключите с ним дополнительное соглашение к трудовому договору. Это необходимое условие по статье 72 ТК. В тексте договора нужно указать:
• Работодателя и работника.
• Номер трудового договора.
• Пункты договора, которые меняются или исключаются.
• Новые условия договора между работодателем и работником.
• Дату, с которой вступают в силу изменения.
Дополнительное соглашение заключать не нужно, если работодатель:
• индексирует заработную плату — достаточно издать приказ об индексации;
• меняет не оклад, а компенсационную или стимулирующую часть выплат — при этом выплаты должны быть прописаны не в трудовом договоре, а в локальных нормативных актах и не являться обязательной частью зарплаты.
Какие сведения о зарплате передавать работнику
По закону каждый месяц работодатель обязан выдавать расчётный листок с информацией о частях заработной платы, её сумме и удержаниях. Выдавайте его в бумажном виде после выплаты второй части зарплаты, в электронном можно, только если у вас введён электронный документооборот (ЭДО).
Скачать образец расчётного листка
Как управлять заработной платой
Выше мы уже рассказывали, какие штрафы полагаются за задержку или невыплату заработной платы. А если работодатель не платит НДФЛ и страховые взносы, то штраф от налоговой за это составит 40% от неуплаченной суммы по статье 122 НК.
Чтобы компанию не оштрафовали за неправильные расчёты с сотрудниками, раз в год проводите аудит заработной платы. Лучше нанимать независимого эксперта. Он сможет оценить, добросовестно ли бухгалтеры и кадровые сотрудники справляются со своими задачами.
Аудитор проверяет, вовремя ли были выплачены отпускные, больничные, оплачиваются ли переработки, обоснованы ли премии сотрудникам. По результатам проверки готовится отчёт, который передают управляющему составу компании. Найти эксперта можно в аудиторской (консалтинговой) компании.
Частые вопросы о заработной плате
Что входит в заработную плату работника?
Заработная плата состоит из трёх частей:
• оклада — суммы, которая выплачивается сотруднику за один календарный месяц, фиксируется в трудовом договоре;
• компенсационных выплат — суммы, которую доплачивают в качестве компенсации, например, за сложные климатические условия работы;
• стимулирующих выплат — премий, надбавок и доплат, например, за выполнение плана продаж.
Какие признаки у заработной платы?
Основные признаки зарплаты:
• вознаграждение, которое выплачивается за выполненную работу;
• размер оплаты соответствует количеству и качеству затраченного труда;
• необходимость её выплаты устанавливает трудовой договор и законодательство — ТК;
• выплата происходит регулярно — не реже, чем каждые полмесяца.
Какие бывают формы заработной платы?
Заработная плата выплачивается в российских рублях, но по статье 131 ТК есть категории работников, которым платят в другой валюте:
• дипломаты, консулы, представители РФ за рубежом;
• сотрудники российских компаний за пределами России;
• специалисты, командированные за границу.
До 20% зарплаты работодатель может выдать в неденежной форме. Для этого сотрудник должен написать заявление, что он хочет получить продукцию или акции компании в качестве оплаты за труд.
Какие системы оплаты труда существуют в РФ?
В России существует три основные системы оплаты труда:
• повременная — заработок начисляется за фактически отработанное время;
• сдельная — заработок начисляется за количество изготовленной продукции или оказанных услуг;
• смешанная — включает в себя одновременно повременную и сдельную оплаты.
Что такое жалование?
Жалование — устаревшие название заработной платы. Также жалованием называют стипендию, роялти, пособие по безработице и финансовую ренту.
Обязан ли работодатель индексировать зарплату?
Каждый работодатель обязан индексировать заработную плату работников, об этом сказано в статье 134 ТК. Компания может не индексировать зарплату, только если работала в убыток, но это правило должно быть прописано во внутренних документах. Там же должны быть указаны критерии, по которым работу компании можно считать убыточной.
О том, на какую сумму индексировать зарплату, как это сделать и какое наказание будет за уклонение от индексации, читайте в статье «Обязан ли работодатель индексировать заработную плату».
На что уходит налог из моей зарплаты и сколько?
НДФЛ делится на две части, которые зачисляются в региональный и местный бюджеты:
• 85% налога распределяется на региональные расходы;
• 15% — на расходы местного бюджета.
Налоги тратятся на ремонт дорог и школ, транспорт, систему здравоохранения, заработную плату сотрудников полиции, материнский капитал, муниципальные нужды.
Что делать, если мне задержали или не выплатили заработную плату?
По закону выплата должна осуществляться каждые две недели в виде аванса и зарплаты. Если день выдачи заработной платы совпадает с выходным или праздником, работодатель должен выплатить сумму заранее.
Если зарплату задерживают более чем на 15 дней, напишите и передайте работодателю заявление с требованием выплатить зарплату. Сделайте два экземпляра — один оставьте себе, а второй отправьте работодателю, чтобы он поставил отметку о принятии.
Скачать образец заявления с требованием выплаты зарплаты
Если работодатель не принимает заявление или продолжает игнорировать выплату после вашего заявления, направьте жалобу в Роструд: лично, через форму на сайте или по телефону +7 (800) 707-88-41.