63% россиян недовольны своей зарплатой и хотели бы получать больше, пишет РБК со ссылкой на исследование Ренессанс страхования и Зарплаты.ру.
Что ещё показал опрос: 70% участников опроса оценивают свои текущие условия труда как приемлемые, 19% — как невыносимые и только 11% полностью довольны.
При этом 58% работников довольны выбором профессии, половина из них признались, что очень любят свою профессию.
Работники не готовы снижать зарплатные ожидания: ещё один опрос по зарплате (его провёл сервис Superjob) показал, что всё больше сотрудников не готовы уступать работодателю в размере зарплаты. Сейчас 48% людей не хотят снижать зарплатные ожидания, а 2 года назад их было 38%.
Только 44% участников опроса потенциально готовы уступить в размере зарплаты при трудоустройстве. При этом 20% готовы уступить на 5% и 16% — на 10%.