• Сальдо ЕНС — это разница между суммами, перечисленными по реквизитам единого налогового платежа (ЕНП) и списанными с него начислениями налогов, сборов и страховых взносов.
• Подробная информация об остатке денег на ЕНС показана в трёх блоках: переплата, отложенная переплата и предстоящие платежи.
• Отложенная переплата — это зарезервированные суммы. Предстоящие платежи — это начисления налогов, взносов и сборов, которые сформировала налоговая.
• Чтобы проверить общую сумму сальдо ЕНС, сложите положительное сальдо и отложенную переплату.
Общее сальдо ЕНС
Зайдите в личный кабинет ИП по логину и паролю, через учётку на Госуслугах или по электронной подписи.
На синем фоне вы увидите общее сальдо ЕНС — разницу между суммой единого налогового платежа и всеми начисленными налогами, страховыми взносами и сборами. Оно бывает:
• положительным, если вы переплатили или заплатили правильно, но ещё не наступил срок уплаты;
• отрицательным, если не заплатили и теперь у вас долг;
• нулевым, если вовремя перечисляли точные суммы.
По кнопке «Пополнить» можно перечислить деньги на ЕНС банковской картой или сформировать квитанцию для оплаты в банке
В общее сальдо входит задолженность и переплата ИП по разным налогам, сборам и взносам, в том числе по личным налогам, например, по транспортному, земельному, на имущество физлица.
Если оно отрицательное, налоговая начисляет пени на сумму задолженности и направляет требование об уплате.
Требования из ИФНС: когда они незаконны и что с ними делать
Бывает, что сумма в личном кабинете не совпадает с вашими данными. Тогда нужно проверить из чего складывается сальдо. Нажмите на слово «Детали», чтобы посмотреть подробную информацию
Откроется строка с общим балансом и три блока: переплата, отложенная переплата и предстоящие платежи. Вверху будет дата и время, на которые отражаются суммы. В некоторых личных кабинетах ИП блок «Переплата» называется «Баланс по счёту».
Третий блок «Отложенная переплата» не отображается, если у вас нет зарезервированных сумм
Переплата (баланс по счёту)
Эта сумма — то же общее сальдо, только тут есть кнопка «Распорядиться». Она будет активной, если сальдо положительное, то есть когда вы:
• заплатили налог, а крайний срок уплаты ещё не наступил;
• перечислили авансовый платёж, а уведомление по нему ещё не подали;
• ошиблись и заплатили больше, чем нужно;
• сдали уточнённую декларацию, в которой уменьшили налог к уплате.
Подробнее рассказали в статье «Как возвращать переплату по налогам».
Переплату можно вернуть себе на банковский счёт, зачесть в счёт конкретных предстоящих платежей или дождаться, когда наступит срок уплаты очередного налога или взноса, тогда налоговая сама спишет суммы.
По кнопке «Распорядиться» сформируется заявление о возврате переплаты или зачёте
Но прежде чем распоряжаться положительным сальдо, убедитесь, что это действительно излишне уплаченная сумма. Подробнее о сверке с ФНС рассказали в статье «Как свериться с налоговой инспекцией по ЕНС».
Доверьте бухгалтерию Точке
Рассчитаем налоги и взносы, оптимизируем их сумму и напомним, когда придёт время для уплаты. Профессиональные бухгалтеры помогут составить грамотный ответ на требования налоговой.
Отложенная переплата
Этот блок отобразится в личном кабинете, если есть отложенная переплата — суммы, которые налоговая зарезервировала под конкретные платежи. Зарезервированные суммы закреплены за конкретными налогами или взносами и не отражаются в общем сальдо ЕНС.
Например, в отложенную переплату попадают страховые взносы с выплат работникам, на оплату которых ИП получал отсрочку.
Зарезервировать деньги можно и самостоятельно. Например, вы собираетесь сдать уточнённую декларацию, по которой нужно доплатить налог. Пополните сальдо ЕНС, чтобы оно было положительным, и подайте заявление о распоряжении путём зачёта в счёт предстоящей обязанности через личный кабинет ИП.
Сформируйте заявление о зачёте в разделе «Переплата» или «Баланс по счёту»
Если вы подавали заявление о зачёте в счёт предстоящих платежей, в разделе «Отложенная переплата» его можно отменить по кнопке и зарезервированные деньги вернутся в общее сальдо ЕНС.
Если сложить положительное сальдо и отложенную переплату, получится общая сумма ваших платежей, по которым не наступил срок уплаты или ещё не было уведомлений по ЕНП.
Предстоящие платежи
В этом блоке отображаются суммы начислений, которые формируются на основе ваших деклараций, расчётов и уведомлений об исчисленных суммах. Здесь же начисленные платежи, которые налоговой известны заранее и по ним не нужно отчитываться. Например, фиксированные страховые взносы ИП за себя в сумме 49500 рублей, у которых срок уплаты наступит 9 января 2025 года.
У ИП на патентной системе налогообложения (ПСН) в этом блоке указаны ближайшие платежи по патенту
В предстоящих платежах отражаются и личные налоги ИП: транспортный, земельный, на имущество физлица.
Суммы указаны с расшифровкой по срокам и виду обязательств. Они находятся в этом блоке, пока не наступит срок уплаты налогов, сборов или страховых взносов.
Частые вопросы о работе с сальдо на ЕНС
Что такое предстоящие платежи — долг или переплата?
Это информация о ближайшей дате платежей и сумме, которая нужна для уплаты. Вы видите начисления налогов и страховых взносов из вашей отчётности и уведомлений, а также платежей, которые заранее известны налоговой, но оплата по ним ещё не прошла.
Суммы находятся в этом блоке, даже если вы уже внесли на ЕНС деньги для их уплаты. Когда наступит крайний срок уплаты налога или взноса, его сумма уйдёт из предстоящих платежей.
Как узнать про переплату и вернуть её?
Если вы не уверены, что положительное сальдо сложилось из-за излишне перечисленных сумм, проведите сверку с налоговой. Вернуть переплату можно в личном кабинете ИП: сформируйте заявление о возврате по кнопке «Распорядиться».
Можно ли оставить переплату на ЕНС в счёт уплаты другого будущего налога или взноса?
Переплату можно оставить на ЕНС. Когда наступит очередной срок уплаты любого налога или взноса, налоговая сама зачтёт нужную сумму.
Какая электронная подпись нужна для личного кабинета ИП?
Зайти в личный кабинет ИП можно без электронной подписи — по логину и паролю или через учётную запись на Госуслугах. Но тогда функции ограничены, можно только просматривать информацию, скачивать список операций по ЕНС.
С электронной подписью будет больше возможностей. Например, можно отправлять в ИФНС заявления на зачёт или возврат переплаты, запрашивать документы для сверки расчётов с бюджетом.
Уведомления об исчисленных суммах и заявления о зачёте можно подписывать усиленной неквалифицированной электронной подписью (УНЭП), которая генерируется в личном кабинете ИП.
Для других документов нужна усиленная квалифицированная электронная подпись (УКЭП), которую выдают в налоговой. Как оформить электронную подпись, читайте в статье «Как сделать электронную подпись и зачем она нужна».
Как в личном кабинете ИП зарезервировать сумму для уплаты конкретного налога?
В разделе «Переплата» или «Баланс по счёту» нажмите кнопку «Распорядиться» и выберите заявление о распоряжении путем зачёта.
Заполните его и нажмите кнопку «Подписать и отправить». Налоговая получит заявление и зарезервирует деньги на следующий рабочий день, если на сальдо ЕНС будет нужная сумма. Если сальдо меньше, чем сумма в заявлении, её зарезервируют частично, в пределах положительного остатка.
Что делать, если налоговая неправильно распределила платежи между сальдо ЕНС и отложенной переплатой, но общая сумма платежей совпадает?
Ничего. Если ИФНС зарезервировала лишнюю сумму, то когда наступит срок уплаты налогов или взносов, а денег на ЕНС не будет хватать, налоговая сама вернёт её из резерва в сальдо ЕНС. Оттуда деньги спишутся в счёт уплаты очередного обязательства.