С 1 марта маркетплейсы будут нести ответственность за распространение контрафактной продукции и немаркированного товара.
Как было раньше. До 2023 года ответственность за продажу контрафактных и немаркированных товаров лежала на участниках оборота ― импортёрах и производителях. Маркетплейсы были только информационными посредниками, поэтому не несли ответственность как участники оборота товаров.
Что изменилось. В июле 2022 года правительство уточнило, что ответственность за непередачу данных о маркировке и продажу контрафакта будет распространяться на торговые онлайн-платформы и интернет-агрегаторы.
Пока конкретные меры ответсвенности маркетплейсам не прописаны. Но за нарушения маркировки участников оборота товаров наказывают:
• административными штрафами от 1000 до 100 тысяч рублей для должностных лиц и компаний;
• уголовными штрафами до миллиона рублей для компаний или лишением свободы для должностных лиц.
Как площадки следят за контарфактом. Российские маркетплейсы создали единую информационную систему для борьбы с контрафактом. Туда вносятся данные о размещении контрафакта, сведения о продавце и подтверждающие документы о нарушениях. Если маркетплейс обнаружит подделку, он может назначить штраф внутри площадки, заблокировать карточку товара или весь ассортимент продавца.
Всё о бизнесе на популярных маркетплейсах в телеграм-канале Справочной
Новости о работе площадок, живые кейсы с экспертами и разборы инструментов продвижения