Салон для кудрявых людей, безвредная натуральная газировка и продажа подержанной мебели из закрывшихся ресторанов. Оказывается, на всём этом можно зарабатывать. Мы начинаем серию публикаций о предпринимателях, которые не побоялись отступить от стереотипов и общественного мнения.
Герой первого материала — создатель BeCurly Анастасия Андросова. Она рассказала, как решилась первой в России открыть салон для кудрявых людей, почему малому бизнесу важно продвигаться в Тик Токе и что делать с коллегами, которые проповедуют традиционные техники стрижки.
О проекте
BeCurly — первый салон в России, который работает только с натуральными кудрявыми и волнистыми волосами, а также одноимённая линия натуральной косметики для волос.
В основе подхода лежит так называемый кудрявый метод, который в начале 2001 года сформулировала американка Лоррейн Месси. Основываясь на постулатах Лоррейн, команда BeCurly продвигает особые техники стрижки, укладки и ухода за кудрявыми волосами, которые помогают локонам естественно виться и хорошо выглядеть.
С 2016 года Анастасия арендовала места в разных салонах и работала мастером, в 2017 году обосновалась в салоне в центре Москвы, а в феврале 2018 года у BeCurly появилось отдельное помещение. Сегодня у Анастасии один парикмахерский салон в столице, а средства для ухода за волосами продаются на официальном сайте и в салоне.
Сайт
Анастасия Андросова, основатель салона для кудрявых и линии натуральных средств для волос BeCurly
Оборот в месяц: около 1300000 рублей при неполной загрузке.
Идея помогать людям с кудрявыми волосами пришла ко мне, когда я сама решила перестать выпрямлять волосы. Тогда же я начала искать в интернете информацию о правильном уходе за вьющимися волосами. И нашла книгу «Кудрявые волосы» Лорейн Месси — первопроходца среди стилистов по кудрявым волосам. Из этой книги я узнала не только об основах правильного ухода, но и о салонах красоты для кудрявых людей и специальной косметике. Меня очень опечалило, что в Москве, как и в целом во всей России, ещё никто не додумался открыть подобное место. С тех пор мысль о таком салоне поселилась у меня в голове. Но я и подумать не могла, что именно я займусь реализацией этой идеи — тогда я была очень далека от бьюти-бизнеса.
Проанализировав своё отношение к волосам, я пришла к выводу, что могла бы спокойно заниматься чем-то связанным с этим. Для меня волосы всегда играли главную роль в образе любого человека: если они выглядят неопрятно, мне очень хочется это исправить.
Поиск идеального состава
Средства для волос я решила делать сама, когда не нашла в России подходящих вариантов с натуральным составом. Тогда с этим было совсем грустно, сейчас уже лучше. Работать на американских марках было дорого, и меня далеко не всегда устраивал состав. Так я решила, что надо и косметику для кудрявых делать самой. Я бы могла сразу начать сотрудничать с контрактным производством, но выбрала путь самостоятельного изучения процесса и создания формул.
Контрактное производство — это завод со своими технологами, который за деньги может создать вам почти любой продукт. Мне почему-то тогда в голову не пришло найти такое производство. Возможно, потому что я наткнулась на курсы по изготовлению натуральной косметики в школе ароматерапии «Астарта» и мне стало очень интересно разобраться в этом. Я пошла учиться, училась два года. За это время выписывала интересные ингредиенты, которые могли бы сработать для кудрявых волос.
Методом проб и ошибок я сама на кухне создала первые образцы тех средств BeCurly, которые сейчас понемногу выходят на рынок. Все компоненты заказывала из Франции, потом их смешивала и тестировала, советовалась с преподавателями школы. На создание базовых формул ушло около года, но многие средства до сих пор на доработке. Так что это небыстрый процесс.
От профиля в социальных сетях до поисков управляющего
Когда я решила сменить сферу деятельности и оставила прошлую работу, то записалась на парикмахерские курсы и оплатила учёбу в Америке. Пока ждала визу, начала развивать социальные сети. На страницах в Инстаграме и ВКонтакте рассказывала о кудрявых волосах и продвигала свои услуги. Потом нашла салон красоты, в котором мне было удобно арендовать место, и после учёбы начала понемногу принимать первых клиентов — они приходили из социальных сетей. Я всем занималась сама: административными задачами, социальными сетями и обслуживанием клиентов.
Сейчас, спустя пять лет, на мне только стратегическое планирование и пока ещё управление административным персоналом. С клиентами работаю редко, так как последний год провела в декрете после рождения ребёнка. Остальные бизнес-процессы стараюсь полностью делегировать команде. Подумываю найти управляющего и совсем уйти от административной работы. Хочу освободить время и больше заниматься творчеством: созданием новых проектов, обучением.
Для каждого члена команды BeCurly кудрявый метод — не только работа, но и повседневная жизнь
Бизнес-процессы не испугали
Базовые, управленческие и поддерживающие процессы, например обслуживание клиента, запись в салон, стратегическое планирование, организация закупок такие же, как и в других салонах. Поэтому мне всё равно надо было учиться управлению именно в бьюти-бизнесе — я закончила несколько курсов. Индустрия красоты достаточно специфична, и до истории с кудрявыми я с ней не сталкивалась.
Однако отличия салона для кудрявых от обычного салона всё-таки есть. Отличаются техники стрижки и укладки вьющихся волос, например мы стрижём кудри и волны в сухом виде, выбираем средства для ухода за волосами с максимально натуральным составом. А ещё мы гораздо больше обучаем клиентов домашнему уходу, чем обычные салоны. Нам важно, чтобы человек после посещения BeCurly мог максимально хорошо повторить всё дома и навещать нас один-три раза в год для поддержания результата.
Иногда коллеги недоумевают
Наши посетители — довольно подготовленные люди. Они понимают, что прямые волосы — это сегодня далеко не маст-хэв, не надо постоянно разглаживать пряди утюжком, чтобы выглядеть современно, тренд на всё натуральное захватил мир и только укрепляется. Поэтому мы нечасто сталкиваемся с непониманием со стороны клиентов.
Хотя такие техники стрижки есть и в классической школе. Но для вьющихся волос это часто принципиальный момент: работая с сухими волосами, мы можем увидеть разницу текстур (обычно у человека два-три типа завитков), уследить за длиной и состоянием волос. При работе с мокрыми прядями легко упустить это из виду. Самая частая проблема и боль кудрявых — это когда мастера отстригают слишком много волос, не учитывая подскок завитка.
Ещё коллеги не понимают, как мы справляемся без расчёски. Мастера к ней привыкли, и переучить свои руки работать без расчёски очень трудно. А для стрижки кудряшек важно не использовать расчёску, ведь когда мы расчёсываем волосы, мы разрушаем структуру локона и перестаем видеть линию завитка. Попробовав правильно подстричь кудрявого человека, мастера обычно понимают, что так работать гораздо проще.
Ещё один стереотип коллег в том, что они не понимают, как при стрижке можно не оттягивать волосы. Это самый проблемный момент! Ведь если мы будем привычным способом сильно оттягивать кудри при стрижке, мы можем отстричь лишнее и получить рваную форму, так как все кудри завиваются неравномерно.
И, наконец, есть мнение, что косметика для волос с натуральным составом не работает. Если кто-то из коллег или клиентов так считает, мы досконально разбираем составы и рассказываем, что и как. Эффект от натуральных средств чаще всего можно увидеть спустя какое-то время. Но если их использовать правильно, он не заставит себя ждать.
Средства для самостоятельного ухода за волосами
На своём сайте и в салоне BeCurly продаёт три средства для самостоятельного ухода за кудрявыми волосами: шампунь, гель для укладки и бальзам. Для работы с клиентами в салоне используется полная линейка косметики для волос.
Делимся знаниями на мастер-классах
Мы постоянно работаем над просвещением, рассказывая людям всё о кудрявом методе и специальных средствах для ухода за кудрявыми волосами. Вот начали проводить обучение для профессионалов и выездные мастер-классы по запросу. На них мы концентрируемся на правильном уходе и укладках без стрижек. Пока провели только один такой мастер-класс — отзывы были отличными.
Кроме мастер-классов в BeCurly иногда проводят прямые эфиры в Инстаграме, где показывают рабочие моменты и общаются с клиентами и коллегами
Доказываем свою правоту делом
Если со стрижкой на сухую и в целом с кудрявым методом у клиентов вопросов нет, то когда дело касается ухода, бывает непонимание. Вот наиболее распространённые стереотипы:
• хорошая косметика стоит дорого;
• средства с натуральным составом не работают;
• нельзя отказаться от расчёски — я же буду лохматым;
• чтобы увлажнить волосы, нужны маски, бальзамы, масла, а не обычная вода;
• гель на волосах — это же эффект мокрых волос из 90-х.
Побороть все эти стереотипы очень просто. Надо лишь уложить волосы человека у нас в салоне — и он сам всё увидит. Чаще всего после первого визита подобных мыслей у клиента больше не возникает.
Главное, чтобы была вода
Если говорить именно о салонах для кудрявых, то тут важно изначально не тратить много денег на аренду и ремонт, убедиться, что хорошо работает водоснабжение и вентиляция. Но я бы сказала, что это важно и для обычного салона красоты. Выделила именно эти моменты, потому что у нас были с ними трудности, когда салон только открывался.
Франшиза не нужна
Я бы не хотела развиваться через франшизу. Меня больше привлекает создание одной, но масштабной точки, где можно было бы и работать, и обучать, и развиваться в других направлениях.
Мы уже сейчас работаем над развитием наших социальных сетей как крупных информационных каналов и планируем больше заниматься обучением и клиентов, и профессионалов.
Правильный ракурс и Тик Ток
В нашем деле очень важен визуальный аспект. Надо обязательно вести социальные сети, выкладывать максимально качественные фото и видео. Мы сейчас очень налегаем на это, но пока ещё не достигли идеального результата.
За социальные сети у нас в команде отвечает человек, который работает мастером в салоне и параллельно выполняет обязанности PR-директора. Мы следим, чтобы наших клиентов фотографировали максимально эффектно, тщательно выбираем нужные ракурсы. Даже наняли ассистентов, чья прямая обязанность — делать фото и снимать видео для наших аккаунтов.
В Инстаграме BeCurly показывают, как выглядели их посетитетители до прихода в салон и после
Среди клиентов BeCurly — не только девушки, но и молодые люди
Плюс я добавила фотографии в KPI для выплат бонуса, поэтому в последние месяцы дело пошло гораздо лучше.
А ещё мы начали выходить в Тик Ток — этим тоже занимается PR-директор, а помогает ему человек, близко знакомый с нашим бизнесом и разбирающийся в специфике социальных сетей. У нас вроде неплохо получается! Тик Ток решили использовать, потому что на этой площадке сейчас можно быстро набрать аудиторию. Это поможет нам повысить узнаваемость бренда.
Пять советов от BeCurly для тех, кто не боится ломать стереотипы в бизнесе
• Будьте уверены, что это нужно людям и принесёт им пользу. Ваша задача — найти боль клиента и решить её.
• Не слушайте тех, кто говорит, что ничего не получится. Если вы верите в своё дело и горите им, вы сможете всё. Сомнения убивают.
• Начинайте с малого. Открывать своё дело — это как писать книгу. Трудно, когда перед тобой белый лист, но как только написано первое предложение, абзацы начинают складываться.
• Найдите поддержку. Психологическая поддержка в лице друзей, близких или партнёров крайне важна, особенно если вы ломаете стереотипы.
• Окунитесь в бизнес с головой. Чаще всего совмещение своего бизнеса со старой работой для подстраховки не даёт сосредоточиться на все сто. Раз уж вы решились на новую жизнь, посвятите новому делу себя целиком.