С 3 апреля 2025 года продавцы на Ozon смогут отказаться от участия в автоакциях — распродажах, когда товары в акцию площадка добавляет автоматически. Также селлеры получат больше контроля над уценками, сообщили в маркетплейсе.
Как отказаться от участия: в личном кабинете селлера появится настройка «Автоматически добавлять товар в акции». По умолчанию она будет активирована, и тогда товары будут попадать в автоакции. Селлеров уведомят об этом за три рабочих дня.
Если хотите полностью отказаться от участия в таких акциях, нужно отключить настройку для всех товаров или выборочно. Это можно сделать в разделах «Цены на товары» и «Обновить цены» или в мобильном приложении Ozon Seller. Маркетплейс будет сообщать о проводимых акциях и при желании в них можно принять участие.
Контроль за уценкой: Ozon будет учитывать минимальную цену на товар, которую установил селлер, при уценке товаров с недостатками. То есть даже со скидкой цена не опустится ниже установленного продавцом порога.
Также можно будет совсем отказаться от применения уценки, тогда маркетплейс будет убирать товары с дефектами из продажи как брак. Для этого нужно написать обращение в поддержку — решение примут в течение 5 рабочих дней.
Что ещё нужно знать: в начале февраля ФАС потребовала от Ozon и Wildberries разъяснить предпринимателям механизмы автоакций и сделать участие в них добровольным и понятным. На такие распродажи жаловались селлеры в 2024 году.
Больше об изменениях на маркетплейсах:
• Маркетплейсы будут маркировать селлеров, верифицированных через Госуслуги
• Спрос маркетплейсов на склады упал с начала года
• Минэкономразвития поддержало самозапрет на покупки на маркетплейсах