Министерство может провести эксперимент с самозапретом на онлайн-шопинг. Предложение в Минэкономразвития направил депутат Госдумы Владислав Даванков, сообщают Ведомости. Деталей и сроков проведения эксперимента пока нет.
В Минэкономразвития ответили, что не против провести такой эксперимент вместе с маркетплейсами и другими цифровыми платформами, в том числе агрегаторами услуг. Это может быть как полный запрет на покупки и заказы, так и просто установка лимита, как, например, лимит на траты по банковской карте.
Министерство готово помочь в проведении эксперимента и оценке его эффективности. Механика у него может быть такая же, как с самозапретом на кредиты, который начал действовать с 1 марта — люди могут установить и снять ограничение на потребкредиты и микрозаймы через Госуслуги.