Что даёт статус самозанятого
Самозанятым быть проще, чем ИП: не нужно вести бухгалтерский учёт и предоставлять отчётность в налоговую. С вас только создание чеков за продажи в приложении.
Зарегистрировать самозанятость, или НПД (налог на профессиональный доход), тоже просто: скачайте приложение «Мой налог», введите свои данные и отправьте в налоговую. Через несколько дней ФНС поставит вас на учёт в качестве самозанятого.
Выбирайте самозанятость, если планируете зарабатывать самостоятельно, а не получать зарплату от работодателя. Самозанятые платят один из двух налогов на профессиональный доход:
• 4% с доходов от физических лиц;
• 6% с доходов от организаций и ИП.
Налог зависит от дохода: если ничего не зарабатываете, платить не нужно.
Как стать самозанятым: пошаговая инструкция
По закону есть такие ограничения для самозанятых:
• максимальный доход за год не должен превышать 2,4 миллиона рублей;
• нельзя продавать подакцизные товары и товары, подлежащие обязательной маркировке;
• нельзя получить сертификаты или декларации соответствия на товар;
• нельзя нанимать сотрудников по трудовым договорам;
• можно продавать товары только собственного производства.
С 2021 года самозанятые могут торговать на маркетплейсах, и с этой возможностью открылись преимущества:
• Большой охват без вложений. Для самозанятого маркетплейсы — это возможность выйти на многомиллионную аудиторию, увеличить количество продаж и свой доход без больших вложений в рекламу.
• Готовое продвижение товаров. Маркетплейсы часто самостоятельно продвигают товары продавцов. Например, Ozon делает внутреннюю скидку, а Wildberries чаще показывает товары с высоким процентом выкупа.
• Организация доставки. Маркетплейс возьмёт на себя всю логистику до покупателя, главное, привезти товар на склад. Территориальных ограничений нет, можно продавать товары по всей России.
Что самозанятые могут продавать на маркетплейсах
Общие условия
Только товары собственного производства. Они должны быть полностью или частично сделаны собственноручно продавцом. Например, можно купить белые футболки, вышить на них надпись и продавать на маркетплейсе, но нельзя закупить их и без изменений вывести на площадку.
Главный запрет: самозанятому нельзя торговать товарами других брендов и производителей. Для этого нужно открывать ИП и закупать товары через валютный контроль. Все остальные схемы незаконны.
Бухгалтер поставщиков маркетплейсов
«Если налоговая заметит, что самозанятый перепродаёт чужие товары, селлер лишится своего налогового статуса и сразу перейдёт на ОСН — общую систему налогообложения. Это повлечёт за собой оплату НДФЛ 13% и сдачу декларации 3-НДФЛ».
Также самозанятым нельзя продавать:
• подакцизную продукцию (алкоголь, бензин, спиртосодержащие товары);
• товары, подлежащие обязательной маркировке в «Честном ЗНАКе», например, обувь, шубы, постельное бельё или полотенца;
• продукты питания за исключением тех, что сделаны самостоятельно и не требуют обязательной маркировки;
• полезные ископаемые;
• антиквариат.
Запреты площадок
Дополнительные ограничения по продаже товаров устанавливают маркетплейсы.
В таблице неполный список запрещённых товаров. Весь перечень ищите на сайтах Ozon, Wildberries и Яндекс Маркет.
По каким моделям работают самозанятые на маркетплейсах
Есть три основных модели сотрудничества с маркетплейсами: FBO, FBS, DBS. Аббревиатуры могут отличаться на разных площадках, но суть остаётся той же.
Рассмотрим, какие модели предлагают маркетплейсы самозанятым.
Как выбрать способ доставки товара при работе с маркетплейсами
• FBO. Маркетплейс всё делает сам: хранит, собирает и доставляет товары. Вам остаётся только привезти товары на склад.
• FBS. Вы храните товары у себя, собираете заказы и отвозите на Ozon готовые упаковки. Маркетплейс ответственен за доставку товаров покупателю.
• realFBS. Ozon используется как площадка для выхода на многомиллионную аудиторию. Хранением, сборкой и доставкой вы занимаетесь самостоятельно.
• FBW. Wildberries хранит товары, собирает заказы и привозит покупателям.
• FBS. С вас упаковка товаров, с WB только доставка.
• FBY. Яндекс Маркет хранит, упаковывает и доставляет товары, вы только привозите товары на склад.
• FBS. Хранение и упаковка на вас, на Маркете только доставка.
• Экспресс. Вы собираете заказ за 1060 минут, Маркет доставляет его за 12 часа.
• DBS. Вы сами храните, упаковываете и доставляете товары.
Каждый из вариантов логистики подходит для определённых условий. Собрали их в таблице ниже.
Как начать работать на маркетплейсах
Сначала получите статус самозанятого в приложении «Мой налог» или на Госуслугах. Следом вас ждёт регистрация на маркетплейсе в качестве продавца. Расскажем подробнее, как это происходит в зависимости от площадки.
Шаг 1. Перейдите на сайт Ozon Seller. Откроется форма для регистрации. В ней выберите тип организации «Самозанятый», укажите ИНН, фамилию, имя и отчество, адрес электронной почты.
Пример заполнения первой страницы регистрации на Ozon
Шаг 2. Во втором окне для регистрации напишите название магазина, выберите из выпадающего списка основную категорию товаров и укажите опыт продаж.
Заполнение второй завершающей формы регистрации на Ozon
Шаг 3. Вам откроют доступ в личный кабинет. Добавьте паспортные данные, адрес регистрации и банковские реквизиты.
Проверьте правильность заполнения данных: ИНН и ФИО
Укажите серию и номер паспорта, загрузите два разворота паспорта: с фото и регистрацией
Добавьте адрес регистрации
Укажите банковские реквизиты: номер расчётного счёта и БИК
Ozon проверит все персональные данные за 15 минут. Результат проверки пришлют на почту, туда же отправят оферту — согласие Ozon заключить с вами договор. Он вступит в силу, как только начнёте работу на площадке.
Для начала работы с Wildberries нужно пройти быструю регистрацию и внести гарантийный взнос 10000 рублей.
Шаг 1. Зайдите на сайт «WB Партнёры». Введите номер телефона, в смс-сообщении придёт код для входа на сайт.
Регистрация начинается с ввода номера телефона
Шаг 2. Откроется окно, где нужно выбрать страну из выпадающего списка.
Для начала регистрации нужно выбрать страну
Шаг 3. Введите ИНН, система автоматически определит, что вы самозанятый, и останется написать свои фамилию, имя и отчество.
Так выглядит регистрация продавца на Wildberries
Шаг 4. Оплатите гарантийный взнос 10000 рублей и дождитесь активации личного кабинета. Это произойдёт в течение 3 рабочих дней после оплаты. После активации всю сумму взноса зачислят на баланс рекламного кабинета WB.
Реквизиты для оплаты гарантийного взноса
Узнайте тонкости бизнеса на Wildberries в бесплатном курсе
Мы собрали пошаговую инструкцию, как начать торговлю на Wildberries: открыть магазин, сделать эффектный контент, запустить продвижение, разобраться в аналитике, наладить выгодную логистику и выстроить автоматизированную систему торговли. Внутри подарки для селлеров от Точки и партнёров.
Шаг 1. Перейдите на сайт «Яндекс Маркет для продавцов». Пролистайте вниз до формы регистрации. Укажите имя и телефон и нажмите «Продолжить».
Первая страница регистрационной формы на Яндекс Маркете
Шаг 2. В новой форме в поле налогового статуса выберите «Самозанятый». Укажите название магазина, город, категорию товаров для продажи и количество позиций в каталоге.
Вторая страница регистрационной формы на Яндекс Маркете
Шаг 3. Для продолжения регистрации отправьте запрос с ИНН, который будете использовать для работы, и площадка проверит номер в системе «Мой налог».
Финальная страница регистрации: нужно связать аккаунт продавца с аккаунтом налогоплательщика в приложении «Мой налог»
Останется наполнить каталог товарами, настроить частоту выплат и модель работы, подготовить товар к продаже и указать данные для возвратов.
Экономьте время и деньги в Едином кабинете сервиса «Точка Маркетплейсы»
Поможем:
• Отслеживать цены конкурентов и сезонность продаж в Аналитике.
• Менять стоимость товаров на всех площадках одновременно.
• Быстро собирать заказы и автоматически сводить остатки на каждом складе.
• Анализировать доходы и расходы по товару и определять самые ликвидные позиции.
Какая комиссия есть на маркетплейсах
Маркетплейс предоставляет продавцу услуги, например, размещение товара, доставку или эквайринг. Перечень услуг и размер комиссий определяется моделью работы и правилами конкретной торговой платформы.
Комиссия за продажу товаров. На Ozon размер комиссии зависит от категории товара. Актуальный размер комиссии уточняйте на сайте маркетплейса.
Комиссия за эквайринг. Размер комиссии определяется категорией товара и обычно составляет не больше 19% с продажи.
Плата за доставку Ozon. Ставка зависит от веса товара и не может быть меньше 40 или больше 1000 рублей.
Плата за последнюю милю. Доставка в пункт выдачи заказов, постамат или курьером покупателю 5,5% от стоимости товара, но не меньше 20 и не больше 500 рублей.
Плата за размещение, если вы работаете по модели FBO. Стоимость зависит от размера товара, его популярности у покупателей и количества свободного места на складе. Первые 30 дней комиссия не взимается, это плюс для новичков.
Расходы на возврат, невыкуп или отмену заказа. Ozon берёт комиссию, чтобы обработать возврат и доставить его на ближайший склад или обратно к продавцу.
Комиссия за продажу товара. Ставка варьируется в зависимости от категории товара и схемы сотрудничества. Полный перечень категорий товаров и комиссий есть в личном кабинете продавца.
Комиссия за хранение. Размер зависит от сезона, конкретного склада и от оборачиваемости товара по окончанию итогового периода.
Комиссия за приёмку товаров FBW. Размер комиссии зависит от склада.
Дополнительная комиссия за крупногабаритный товар. Комиссия действует для товаров весом больше 25 кг, если одна сторона свыше 120 см, а сумма трёх сторон больше 200 см.
Комиссия за доставку. Стоимость доставки до покупателя рассчитывается в зависимости от вида товара и его габаритов.
Комиссия за обратную логистику. Если для товара оформили возврат, селлеру будет стоить это минимум 33 рубля за одну позицию.
Комиссия за продажу товара. Размер комиссии един для всех продавцов и зависит от категории товара. Полный список есть в разделе «Тарифы Маркета» на сайте маркетплейса.
Комиссия за отмену заказа. Если селлер сам отменил заказ, придётся заплатить 75 рублей за товар.
Тариф за приём и перевод платежей. Зависит от частоты выплат, чаще всего ставка от 1 до 2,2%.
Обработка заказа в сортировочном центре или пункте приёма для FBS. 45 рублей за один заказ.
Комиссия за обработку товара для FBY. 3% от цены товара, но не менее 20 и не более 60 рублей. Для товаров весом больше 25 кг или с суммой трёх сторон больше 150 см 250 рублей за штуку.
Комиссия за доставку покупателю. Зависит от габаритов товаров: веса и суммы сторон.
Ещё Яндекс Маркет устанавливает дополнительные комиссии для селлеров, которые продают по модели FBY и FBS.
Эксперт по работе с Ozon и Wildberries
«На всех площадках итоговая сумма комиссии составляет примерно 2530%. В неё входит оплата услуг маркетплейса: размещение товара, хранение, доставка, обратная логистика».
Как платить налоги
Маркетплейс — это посредник между самозанятым продавцом и его покупателями, то есть физлицами, поэтому налог самозанятого составляет 4% от дохода с продаж.
Налог рассчитывается по формуле: доходы с учётом комиссии маркетплейса x налоговая ставка 4% = сумма налога
НПД от продажи на маркетплейсах оплачивается так же, как и при любой другой деятельности: в течение определённого периода маркетплейсы формируют отчёты о продаже товаров, где отражена сумма продаж и все комиссии. Чтобы оплатить налоги, внесите сумму доходов вместе с суммой комиссии в приложение «Мой налог» и сформируйте чек.
Общий принцип такой, но оплата налога на каждом маркетплейсе отличается.
Как платить налоги при работе с маркетплейсами
Выплаты приходят два раза в месяц: до 15-го и до 25-го числа. В конце каждого месяца маркетплейс присылает отчёт, где указана итоговая сумма продаж с комиссией. Эту сумму и нужно внести в приложение «Мой налог» независимо от того, когда Ozon присылал вам деньги.
Пример. Наталья Иванова продаёт на Ozon мыло собственного производства. Сначала маркетплейс перевёл ей за продажи 150 рублей, а потом ещё 250 рублей, комиссия маркетплейса составила 100 рублей. Отчёт Ozon по итогу месяца — 500 рублей. Наталья внесла в приложение 500 рублей и рассчитала с этой суммы налог. Получилось: 500×4% = 20 рублей.
Еженедельно маркетплейс формирует отчёт о проданных товарах и размещает его в личном кабинете продавца. Как только пришёл отчёт, заносите все суммы дохода в приложение «Мой налог» и создавайте чеки.
Пример. Иван Иванов продал на Wildberries за неделю товаров на 500 рублей. С этой суммы маркетплейс удержал комиссию 100 рублей, на карту Ивана пришло 400 рублей. Но налог нужно уплатить со всей суммы продажи, поэтому в приложении «Мой налог» Иван отразил 500 рублей. Итого налог: 500×4% = 20 рублей.
Яндекс Маркет заключает с продавцом 2 договора: на продвижение и размещение товаров.
Деньги по договору на продвижение считаются доходом за оказание услуг юрлицу Яндекс. По сути, вам доплачивают за скидки покупателям, которые сделал Маркет. Поэтому при получении денег по этому договору нужно отразить в приложении чек на пришедшую сумму и указать, что это доход от юрлица. Он облагается налогом 6%.
С суммами по договору размещения дела обстоят иначе. Маркет не агент по продаже ваших товаров, он оказывает только услуги хранения, логистики, рекламы. Поэтому следить за заказами и проданными товарами вы должны самостоятельно. У Яндекс Маркета нет отчёта за месяц с общей суммой реализованных товаров. Но среди закрывающих месяц документов есть «Отчёт об исполнении поручений», доход по строке «Получено от Потребителей в адрес Заказчика» нужно отразить в приложении. Эта сумма считается доходом от физлиц и облагается налогом 4%.
Пример. Сергей Сидоров продаёт на Яндекс Маркете фоторамки. Фоторамка стоит 500 рублей, но клиенту она обошлась в 450 рублей, потому что у физлица были бонусы, которые он использовал как скидку. 50 рублей Яндекс оплатит отдельно.
А 450 рублей нужно отразить в приложении «Мой налог» последним днём отчётного месяца.
Итого сумма налога: (450×4%) + (50×6%) = 18 + 3 = 21 рубль.
Как продвигать товар
У маркетплейсов есть один недостаток — высокая конкуренция. Чтобы успешно конкурировать с продавцами, которые предлагают похожие товары, придётся использовать маркетинговые инструменты.
Большинство методов продвижения на маркетплейсах похожи, но есть некоторые особенности, которые рассмотрим ниже.
Самые эффективные инструменты продвижения на площадке:
• Участие в акциях. Во время акций вы продаёте товар со скидкой, которую предлагает Ozon, и он в свою очередь продвигает карточку товара, например, добавляет её в список акционных. Лучше всего участвовать в крупных акциях, таких как Чёрная пятница или распродажа к Новому году.
• Продвижение в поиске. Реклама карточки товара, где вы назначаете ставку процента за поднятие карточки в поиске и платите этот процент при покупке товара благодаря продвижению.
• Трафареты. Определите бюджет и список продвигаемых товаров, остальное система сделает за вас. Основываясь на поведении покупателей, алгоритм сам решит, где и когда показывать ваше объявление, это увеличит количество переходов и заказов товаров.
Как использовать рекламные возможности Ozon, чтобы продавать больше
Эксперт по работе с Ozon и Wildberries
«Перед тем как использовать продвижение, не забудьте подготовить магазин на маркетплейсе: запаситесь товарами на складах, позаботьтесь об отзывах и рейтинге, проверьте актуальность контента в карточках товаров».
На Wildberries самые рабочие форматы продвижения:
• Участие в акциях. Площадка часто проводит разные акции: Киберпонедельник, Чёрная пятница, День рождения Wildberries. До 2020 года участие в таких промо было добровольным, но теперь если продавец не принимает в них участие, карточка его товара может упасть ниже из-за роста карточек конкурентов — участников акций.
• Автоматические кампании. Это платное продвижение товара. Такие инструменты позволяют поднять карточку товара на более высокое место. Автокампания может показываться в 3 местах: в поисковой выдаче и каталоге, в карточке другого товара, в рекомендациях на главной странице.
• Реклама в поиске. Один из эффективных способов получить большой объём трафика, потому что чаще всего покупатели ищут товары именно по поиску. Механизм работает так: вы назначаете цену за 1000 показов, а маркетплейс автоматически подбирает для карточки наиболее релевантные запросы и показывает её в поиске согласно ставке.
Как продвигать товары на Wildberries в 2023 году
При регистрации самозанятый получает 10000 бонусов, которые можно использовать для продвижения продукции с помощью буста продаж. Этот инструмент помогает товарам подниматься в выдаче маркетплейса и отображаться в определённых местах страницы.
Какие возможности есть ещё:
• Автоматическое подключение сервиса «Сплит». Покупатели платят за товары по частям. При этом вы как продавец получаете всю сумму сразу.
• Начисление покупателям баллов Плюса: 1 балл равен 1 рублю. В первую очередь это возможность привлечь лояльную аудиторию продуктов Яндекса: благодаря Плюсу они возвращаются на маркетплейс чаще. При этом часть бонусов даёте вы, а часть маркетплейс. Если вы начисляете покупателю 10 баллов, то 7 идут от вас, а 3 от Маркета.
Самозанятость или ИП — что выбрать для работы на маркетплейсах
Перед выходом на маркетплейсы селлеры чаще всего выбирают форму ведения бизнеса между самозанятостью и ИП. Для наглядности собрали в таблицах преимущества и недостатки обоих режимов.
Самозанятость или ИП: что выгоднее
Теперь рассмотрим плюсы и минусы ИП для торговли на маркетплейсах.
Бухгалтер поставщиков маркетплейсов
«Самозанятость подойдёт тем, кто хочет делать вещи своими руками, продавать их и попробовать себя в роли селлера. Маркетплейсы — это удобно: там уже есть большая аудитория, встроенная система продвижения и организация логистики. Самозанятость можно легко открыть и закрыть, при этом платить меньше налогов.
ИП подойдёт тем, кто изначально понимает, что будет развиваться на маркетплейсах и перепродавать товары. В этом случае доступна торговля любой разрешённой продукцией, а доход предпринимателя ограничивается только лимитами УСН».
Если самозанятый купил чай и его перепродаёт, это запрещено. А если это чай, который самозанятый вырастил на своём приусадебном участке, это считается продукцией собственного производства, и её продавать можно.
Для регистрации сделайте несколько шагов:
• Перейдите на сайт «Яндекс Маркет для продавцов».
• Пролистайте сайт вниз до регистрационной формы. Укажите имя и телефон.
• Откроется новая форма. В поле налогового статуса выберите «Самозанятый», укажите название магазина, категорию товаров, количество позиций в каталоге и свой город.
• Для продолжения регистрации введите ИНН и отправьте запрос в налоговую. Площадка проверит номер в системе «Мой налог» и даст доступ к наполнению магазина.
Маркетплейс — это посредник между самозанятым продавцом и его покупателями, поэтому НПД самозанятого составляет 4% от дохода.
Налог будет рассчитываться по формуле: доходы с учётом комиссии маркетплейса x налоговая ставка 4% = сумма налога
Каждую неделю маркетплейс формирует отчёт о проданных товарах и размещает его в личном кабинете продавца. Как только пришёл отчёт, заносите все поступления в приложение «Мой налог» и создавайте чеки.
Если вы на маркетплейсе заработали 500 рублей, а комиссия удержана на 100 рублей, значит, на карту самозанятого придёт 400 рублей. В приложении «Мой налог» надо отразить 500 рублей. Налог выходит: 500×4% = 20 рублей.
Никаких документов предоставлять не нужно. Для регистрации нужно знать только свой ИНН, по которому система автоматически определит, оформлена ли у вас самозанятость.
Чтобы торговать на Ozon, не обязательно регистрировать ИП, можно стать самозанятым. Для этого:
• Перейдите на сайт Ozon Seller. Откроется форма для регистрации. Выберите тип организации «Самозанятый». Укажите ИНН, фамилию, имя и отчество, адрес электронной почты.
• Во втором окне для регистрации напишите название магазина, выберите из выпадающего списка основную категорию товаров и укажите опыт продаж.
• Подпишите оферту, которую вам отправит площадка после проверки всех данных.
Все крупные площадки (Ozon, Wildberries, Яндекс Маркет, Мегамаркет, КаzanExpress и Aliexpress) сотрудничают с самозанятыми.
Ozon удерживает плату за продажу товаров, эквайринг, доставку, возврат, невыкуп или отмену заказа. Точный перечень и размер комиссии определяется моделью работы и категорией товара. Общий процент комиссии составляет примерно 2530% от суммы продаж. То есть если вы продали товаров на 25000 рублей, то комиссия будет 7000 рублей.
Самозанятые могут продавать только продукцию собственного производства — ту, что полностью или частично сделали своими руками. Самые популярные категории товаров для продажи на маркетплейсах мыло, свечи, бомбочки ручной работы для ванн, одежда индивидуального пошива, вязаные или сшитые игрушки.
Разница торговли между ИП и самозанятым заключается в разрешённых товарах и лимите на годовой доход.
Самозанятый может торговать только продукцией собственного производства, ИП может перепродавать товары. У самозанятого есть предел годовой выручки 2,4 миллиона рублей, у ИП на УСН лимит 251,4 миллиона рублей в год, после чего можно перейти на ОСН, где нет ограничения по доходу.
Одна из главных ошибок селлеров — не разобраться с правилами работы маркетплейса. Перед выходом на любую площадку нужно ознакомиться с её требованиями. Легко упустить юридические детали и начать заниматься перепродажей товаров, тем самым нарушить закон и правила площадки.
Коротко
• Большинство крупных маркетплейсов работают с самозанятыми. Для селлеров это возможность выйти на большую аудиторию без вложений, расширить географию и доставлять по всей стране с организованной доставкой.
• Самозанятые могут продавать только то, что сделали сами. Нельзя заниматься перепродажей товаров.
• Самозанятым доступны такие же модели логистики, что и ИП или юрлицам: FBO, FBS, DBS.
• Маркетплейсы берут с самозанятых комиссию за посредничество, например, за продажу, доставку и хранение товаров. Общая сумма комиссий составляет примерно 2530%.
• На доход самозанятого есть лимит — не больше 2,4 миллиона рублей в год. Если вы в месяц продаёте больше, лучше оформить ИП.
• НПД на продажи на маркетплейсах платится так же, как и при любой другой деятельности. Весь доход нужно отразить в приложении «Мой налог» и создать чеки. Ставка налога 4%, сумма рассчитается автоматически.