За 2019 год в 4 регионах России зарегистрировалось более 260 тысяч самозанятых. С 1 января 2020 в программе примут участие ещё 19 регионов.
Самозанятым не нужно заполнять декларацию и платить обязательные страховые взносы, а налоговая ставка составляет от 4 до 6%. Кажется, что это идеальный налоговый режим для фрилансеров или небольших ИП без сотрудников, но всё не так однозначно. Разбираемся в нюансах и сравниваем выгоду от разных систем налогообложения.
Кто такие самозанятые и что такое НПД
Самозанятые — это люди, которые работают на себя и не имеют наёмных сотрудников и работодателя. Чаще всего это няни, репетиторы и домработницы. Они решили легализовать свой доход и выбрали новую систему налогообложения — налог на профессиональный доход, кратко НПД.
«Самозанятность» — это такой же режим налогообложения, как УСН, ОСНО, ЕНВД. Самозанятыми могут быть как физлица, так и ИП. Но есть и ограничения.
По закону не вправе применять НПД те, кто:
• продают подакцизные товары и товары, подлежащие маркировке;
• осуществляют перепродажу товаров;
• занимаются добычей и продажей полезных ископаемых;
• предоставляют услуги доставки товаров в интересах 3-х лиц без зарегистрированной ККТ продавца.
Для тех, кто может использовать НПД, условия такие:
• Налоговая ставка 4% с дохода от физлиц, 6% — с дохода от юрлиц и ИП.
• Не нужно платить обязательные взносы на пенсионное и медицинское страхование. Но, соответственно, на пенсию так же ничего откладываться не будет.
• Не нужно платить взносы в размере 1% с превышения дохода в 300 тысяч рублей.
• Не нужно заполнять декларацию.
Лимит по доходам
Для самозанятых есть важное ограничение: в год можно получать не более 2,4 миллиона рублей дохода.
При превышении лимита для физических лиц есть 2 варианта:
• Платить 13% на сумму сверх лимита.
• Быстро открыть ИП, выбрать подходящую систему налогообложения и платить налоги по этой системе на сумму сверх 2,4 миллиона.
Пока ИП не открыто, на доходы сверх лимита будут начислены 13% налога. Например, при доходе в 3 миллиона вам нужно будет дополнительно уплатить 13% c 600 тысяч — это 78 тысяч рублей. Только после открытия ИП налоговая ставка будет снижена по выбранной системе.
Для уже действующих индивидуальных предпринимателей всё немного проще. При превышении лимита нужно просто подать заявление на смену системы налогообложения, например на УСН, ЕНВД или патент. После этого налог на сумму сверх 2,4 миллиона нужно будет платить по новой выбранной системе и продолжать работать спокойно.
Заявление нужно отправить в налоговую в течение 20 календарных дней после того, как сумма превысила лимит. Если не переходить самостоятельно, налоговая автоматически переведёт на общую систему налогообложения — ОСН. Придётся по ней платить налог 13% на доход свыше 2,4 миллионов и 20% НДС.
Кому выгодно быть самозанятым физлицом
Быть самозанятым физлицом выгодно, если вы работаете только с физлицами и принимаете от них оплату наличными. Но внимательно следите, чтобы доход не превышал установленный лимит в 2,4 миллиона.
Как стать самозанятым
В каких случаях выгоднее быть самозанятым ИП
Самозанятым ИП, как и самозанятым физлицам, не надо платить обязательные страховые взносы и сдавать декларацию. При этом надо помнить, что в обоих случаях на пенсию ничего откладываться не будет, так как она формируется из этих самых взносов.
Налоговая отчётность для ИП без сотрудников
У самозанятых ИП, в отличие от самозанятых физлиц, есть ряд преимуществ:
• Юрлицам спокойнее работать с ИП, потому что налоговая и банки пристально следят за переводами на физлиц. Банки могут ставить большие комиссии за такие переводы, просить объяснения, ставить ограничения.
• Можно подключить эквайринг, чтобы вашим клиентам было удобнее расплачиваться.
• При превышении дохода в 2,4 миллиона за год можно быстро перейти на другую систему налогообложения.
Конечно, есть и минусы, но они не являются критичными:
• Нужно отказаться от всех остальных налоговых спецрежимов. Совмещать НПД с ЕНВД или УСН нельзя.
• Есть комиссии за обслуживание счёта. Но можно подобрать недорогой и оптимальный для себя тариф.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу — наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Ещё один вариант для ИП — УСН
Упрощённая система налогообложения, кратко УСН — это специальный режим налогообложения, на котором предприниматель платит налог в зависимости от объекта — либо с доходов, либо с разницы между доходами и расходами.
Основное отличие УСН от НПД — декларация и взносы. Декларацию нужно сдавать раз в год. По данным в ней рассчитываются налоги. Вы можете заполнять её самостоятельно или доверить это нам. Для этого нужно подключить услугу «Онлайн-бухгалтерия для ИП».
Для новых клиентов подключение онлайн-бухгалтерии на год сейчас стоит в два раза дешевле: 1750 вместо 3500 рублей
Обязательные страховые взносы на УСН состоят из двух частей — фиксированной и дополнительной. Благодаря им вы будете получать медицинскую помощь и пенсию. Фиксированную часть нужно платить всегда, даже если у вас не было доходов. Дополнительные взносы составляют 1% от годового дохода свыше 300 тысяч рублей.
Что подойдёт вам
Есть очень приятный закон для ИП на УСН Доходы — из суммы налога можно вычесть сумму уже уплаченных обязательных взносов.
В 2020 году при доходе в 757500 рублей сумма страховых взносов и сумма налогов будут примерно равны, и это именно та граница, до и после которой вам выгодны разные системы налогообложения.
Расчёт для предпринимателя, чей доход в 2020 году составит 757500 рублей
Сумма налогов составит 757500×6% = 45450.
Сумма обязательных страховых взносов — 40874. Прибавим к этой сумме дополнительный взнос на доход свыше 300 тысяч рублей:
40874 + (1% от (757500 — 300000)) = 40874 + 4575 = 45449.
Если ваш годовой доход ниже 757500 рублей, и вам не так важны отчисления на пенсию и возможность подключить эквайринг, вам выгоднее быть самозанятым и платить фиксированный налог в размере 4 или 6%.
Если ваш доход превышает 757500 рублей, например, он составляет 1 миллион рублей, вам выгоднее выбрать УСН Доходы. При таком доходе и на самозанятости, и на УСН вы уплатите 60 тысяч рублей, но на УСН часть из этих денег уже пойдёт на страховые взносы, а значит, на вашу пенсию.
Для того чтобы выбор был ещё проще, мы составили сравнительную таблицу условий всех трёх вариантов налогообложения, рассмотренных в статье: самозанятого физлица, самозанятого ИП и ИП на УСН Доходы.
Сравнительная таблица условий для трёх систем налогообложения
Коротко:
• В 2019 году начал действовать закон о регистрации самозанятых в 4 регионах России. Эксперимент удался, и с 2020 года возможность выбрать новую систему налогообложения появится ещё в 19 регионах.
• Самозанятыми могут стать ИП и физлица, которые работают без сотрудников и реализуют продукты или услуги собственного изготовления. Например, фотографы, няни, водители, репетиторы.
• Быть самозанятым физлицом выгодно, если вы работаете с физлицами, принимаете от них оплату наличными и ваш годовой доход ниже 757500 рублей.
• При доходе ниже 757500 рублей выгодно быть самозанятым ИП, если вы не хотите платить обязательные страховые взносы и заполнять декларацию, но при этом работаете с юрлицами или у вас в планах подключение эквайринга.
• Если ваш годовой доход превышает 757500 рублей, и для вас важны отчисления на пенсию, выбирайте ИП на УСН.