Новые правила будут действовать только на потребительские займы в банках и МФО.
Что случилось: президент России Владимир Путин подписал закон, который разрешает людям устанавливать запрет на выдачу кредитов в банках и микрофинансовых организациях на своё имя. Новые правила будут действовать с 1 марта 2025 года.
Самозапрет нужен, чтобы бороться с мошенниками. Например, избежать случаев, когда они получили доступ к персональным данным человека и использовали их для оформления кредита. Установить ограничение можно только на потребительские займы, на ипотеку, автокредиты и образовательные кредиты с господдержкой право распространяться не будет.
Как установить самозапрет: сделать это можно будет через Госуслуги или МФЦ, причём накладывать и снимать ограничение можно будет неограниченное количество раз. Информация поступит в квалифицированные бюро кредитных историй в тот же день или на следующий. Сведения о самозапрете банки и МФО должны будут запрашивать перед оформлением займа.