Справка о постановке на учёт
Что за документ. Справка о постановке на учёт по форме КНД 1122035 подтверждает статус самозанятого. Она нужна при заключении договора, чтобы заказчик понимал, как потом платить налоги. Самозанятые сами переводят деньги в налоговую, а за физлиц налоги платит заказчик, поэтому и формулировки в договорах будут разные. Также эта справка понадобится для оформления кредита.
Справка о постановке на учёт / снятии с учёта самозанятого
Как стать самозанятым: инструкция
В 2023 году в справке о самозанятости содержатся:
• номер и дата документа;
• ф.и.о. самозанятого;
• ИНН;
• серия и номер паспорта;
• дата постановки на учёт;
• название налогового органа.
Как получить. Сформируйте справку о самозанятой деятельности в приложении «Мой налог» в разделе «Прочие»  «Справки» и выберите год. Если приложения нет, в личном кабинете на сайте налоговой найдите вкладку «Настройки», затем «Справки». Заверять документ в налоговой не нужно, просто распечатайте его или сохраните в электронном виде.
Если вы закрыли статус самозанятого, сформируйте справку о снятии с учёта. Форма документа та же — КНД 1122035, но в ней будет заполнена графа «Дата снятия с учёта».
Заказчик может сам уточнить статус самозанятого по ИНН на любую дату в бесплатном сервисе налоговой.
Директор онлайн-школы Tat’s Star School
«Для работы в нашей школе иностранных языков все преподаватели должны иметь статус самозанятых. Самозанятость они подтверждают справкой. Ещё мы просим предоставить ИНН и копию паспорта. Только после этого заключаем с учителем договор».
Справка о доходах
Что за документ. Справку о доходах по форме КНД 1122036 просят банки для оформления кредита, органы соцзащиты для назначения пособий, иностранные консульства для выдачи визы.
Справка о доходах самозанятого
В справке о доходе есть:
• номер и дата;
• год получения дохода;
• ф.и.о. самозанятого;
• ИНН;
• серия и номер паспорта;
• размер дохода по месяцам;
• сумма дохода за год;
• сумма уплаченного налога за год;
• налоговая недоимка.
Как получить. Сформируйте её в тех же разделах приложения и налогового кабинета, что и справку о постановке на учёт. Выберите любой календарный год работы самозанятым. Справка подписана электронной подписью налоговой, заверять её не нужно.
Если одновременно получаете деньги как физлицо или ИП, подтвердите доход справкой КНД 1122036 вместе со справкой 2-НДФЛ или налоговой декларацией.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Счёт на оплату
Что за документ. Счёт на оплату — необязательный документ. Но по нему заказчикам удобнее оплачивать услуги и товары самозанятым. Из-за строгой бухгалтерской отчётности некоторые организации переводят деньги только после выставления счёта.
Как получить. Можете заполнить счёт вручную по форме контрагента или сформировать в мобильном приложении «Мой налог», налоговом кабинете:
• В настройках приложения «Мой налог» откройте вкладку «Платежи», в сервисе на сайте ФНС — «Платёжная информация». Если способ безналичной оплаты не указан, выберите оплату по номеру карты или телефона, на расчётный счёт.
• Начните новую продажу.
• Напишите название услуги или товара, сумму, для юрлица — ИНН и наименование.
• Выберите «Выдать счёт».
• Отправьте документ заказчику в электронном виде или распечатайте.
Счёт на оплату самозанятому
Выставленный счёт сохранится в приложении «Мой налог» во вкладке «Счета», в налоговом кабинете — в «Истории операций». При необходимости можете его отменить или восстановить из удалённых.
Как правильно выставить счёт на оплату: девять нетипичных ситуаций
Владелец инвестиционного агентства недвижимости Bestate, основатель академии «Инвестиции просто»
«Самозанятых я привлекаю к проектной работе. Для разработки курса обращаюсь к методологу, за текстами — к копирайтеру, для привлечения трафика — к таргетологу. С каждым оформлен договор возмездного оказания услуг.
Выполнение работы подтверждается актом, который подписывают обе стороны. Оплачиваем услуги наличными, переводом на банковскую карту или по счёту, который исполнитель выставляет в приложении «Мой налог». В этом же сервисе он обязательно формирует чек об оплате. Без этого документа компания не сможет включить выплату самозанятому в налоговые расходы, ей придётся начислить страховые взносы и НДФЛ».
Чек об оплате
Что за документ. Чек подтверждает получение денег. Для самозанятых в 2023 году этот документ обязателен. Об этом сказано в статье 14 закона  422-ФЗ.
Чек об оплате самозанятого
Как получить. Когда вам пришли деньги за услугу или товар, сформируйте чек в приложении или налоговом кабинете:
• Нажмите «Новая продажа».
• Заполните все поля: дата оплаты, название услуги или товара, сумма, ИНН и наименование организации, ИП. В остальных случаях выберите «Физическому лицу».
• Сформируйте чек и передайте заказчику на бумаге или в электронном виде. При безналичной оплате сделайте это не позднее 9-го числа месяца, следующего за налоговым периодом. Если с вами рассчитались наличными, выпишите чек сразу.
Если сделали ошибку, чек можно отменить и выписать заново. Для этого в сервисе «Мой налог» перейдите на вкладку «Чеки», выберите нужный документ и нажмите «Аннулировать». В налоговом кабинете эта опция доступна в разделе «Выручка»  «История операций».
Коротко
• Справка КНД 1122035 нужна для подтверждения статуса самозанятого.
• Справка КНД 1122036 подтверждает получение доходов и уплату налога.
• Счёт на оплату необязателен, но его часто просят заказчики-юрлица.
• Самозанятый обязан выписать чек на каждое поступление.