Такая обязанность уже есть для ИП и компаний. Если закон примут, предприниматели на НПД должны будут указывать в интернет-рекламе сведения о себе до 31 декабря 2028 года.
Когда самозанятым указывать данные. При продажах через интернет, например, на маркетплейсе, в собственном онлайн-магазине или в соцсетях.
Зачем вводят дополнительный контроль. Чтобы упорядочить правила рекламных услуг для самозанятых на маркетплейсах и онлайн-агрегаторах, а также защитить права потребителей на получение необходимой и достоверной информации о продавце.
Какие данные нужно будет указывать:
• фамилию, имя, отчество;
• идентификационный номер налогоплательщика (ИНН).
Сколько будет действовать норма. До окончания эксперимента с налогом на профессиональный доход, то есть до 31 декабря 2028 года.
Коснутся ли нововведения маркировки интернет-рекламы. Нет, маркировку рекламы регулирует статья 18.1 федерального закона «О рекламе», а указание сведений о продавце при дистанционной продаже ― статья 8 того же  38-ФЗ.
Всё о бизнесе на популярных маркетплейсах в телеграм-канале Справочной
Новости о работе площадок, живые кейсы с экспертами и разборы инструментов продвижения.