Коротко о пенсии самозанятых
• Самозанятый платит страховые взносы по желанию. Если у вас не хватает пенсионных баллов и стажа и при этом вы не делаете отчислений в СФР, будете получать только социальную пенсию.
• Есть три способа, как самозанятым получить пенсию: официально устроиться на работу, открыть ИП на другом режиме, кроме НПД, заключить с СФР договор добровольного пенсионного страхования.
• Ставки по страховым взносам для самозанятых ежегодно обновляются.
• Чтобы стать участником добровольного пенсионного страхования, подайте заявление в СФР очно, через личный кабинет или приложение «Мой налог».
Какую пенсию будут получать самозанятые
Самозанятые обязаны платить налог на профессиональный доход, а вот уплачивать страховые взносы могут по желанию. Трудовой стаж у самозанятых при этом не копится. Казалось бы, нет отчислений — нет и пенсии, но это не совсем так.
Если у вас не хватает стажа и пенсионных баллов, будете получать только социальную пенсию. Она выдаётся позже страховой: женщинам с 65 лет и мужчинам с 70 лет. Так бывает у тех, кто никогда не работал по трудовому договору. Или работал, но недостаточно, чтобы накопить нужные стаж и баллы.
Размер социальной пенсии каждый год индексируют с 1 апреля. До 1 апреля 2025 года — 7689,48 рубля в месяц.
Ещё есть страховая пенсия, которая зависит от трудового стажа самозанятого и количества баллов, которые накапливаются за счёт регулярных отчислений на пенсионное страхование.
Как самозанятому получить страховую пенсию
Если вы работали раньше в штате и у вас уже есть достаточное количество баллов и стажа, можно не беспокоиться — страховая пенсия будет. Но имейте в виду, что чем больше баллов, тем больше пенсия. Узнать, сколько у вас уже накоплено, можно, заказав выписку из лицевого счёта на Госуслугах.
Для назначения страховой пенсии с 2025 года нужно минимум 15 лет стажа и 30 пенсионных баллов.
Что делать, если не хватает пенсионных баллов и стажа
Официально устроиться на работу. По закону вы можете совмещать работу по трудовому договору и самозанятость. Так у вас будут копиться страховой стаж и пенсионные баллы.
Перейти на ИП на УСН, ПСН или ОСНО. На этих режимах вы будете платить обязательные страховые взносы за себя. В 2025 году это 53658 рублей, оплатить нужно до 28 декабря. Также дополнительно оплачиваются взносы на пенсионное страхование в размере 1% с доходов, превышающих 300 тысяч рублей.
Как ИП правильно рассчитать 1% страховых взносов
Однако у ИП на УСН «Доходы» и ПСН есть преимущество: они могут уменьшать налоговый платёж на сумму страховых взносов, если будут оплачивать их поквартально.
Например, предпринимателю на УСН «Доходы» нужно заплатить налог 100 тысяч рублей. Он уже уплатил страховые взносы — 53658 рублей — и может уменьшить размер налога на сумму взносов, то есть заплатить: 100000 — 53658 = 46342 рубля.
Как и самозанятые, ИП на УСН «Доходы» и ПСН может не платить налог, если дохода не было. Только раз в год придётся сдавать в налоговую декларацию и подтверждать отсутствие дохода. А страховые взносы нужно платить всегда, независимо от дохода.
Заключить с СФР договор добровольного пенсионного страхования. У самозанятых идёт трудовой стаж и копятся баллы при отчислениях в СФР. Вы можете подать заявление в СФР прямо из приложения «Мой налог» и самостоятельно уплачивать страховые взносы.
Чтобы засчитали год стажа, нужно заплатить минимальную сумму взносов, она каждый год меняется. В 2025 году это 59241,6 рубля. Чтобы засчитали полный год стажа, договор должен действовать с начала года. Например, если вы заключите договор с 1 июля 2025 года, засчитают только полгода стажа. Для этого нужно заплатить половину от минимальной годовой суммы. Если заплатите меньше, стаж тоже засчитают, но пропорционально уплаченной сумме.
Можно платить и больше, чтобы начислили больше пенсионных баллов. Максимальная годовая сумма добровольных взносов ограничена. Она не может превышать 22% от восьмикратного размера годового МРОТ. В 2025 году МРОТ 22440 рублей, значит, максимальный взнос — 473932,8 рублей. Увеличенные платежи влияют только на пенсионные коэффициенты, но не на стаж — за год действия договора начислят только год стажа.
Неработающие граждане и ИП могут таким образом купить только половину необходимого стажа, то есть 7,5 года. Но на самозанятых такое ограничение не распространяется, они с помощью добровольных взносов могут купить все 15 лет стажа.
Как самому оплачивать взносы в СФР
Подайте заявление в СФР в приложении «Мой налог».
Чтобы стать участником добровольного пенсионного страхования, в приложении «Мой налог» зайдите в раздел «Прочее» — «Пенсионное страхование», нажмите «Подать заявление».
Оплачивайте взносы раз в год или частями до 31 декабря в приложении «Мой налог».
Как сформировать пенсию самостоятельно
Если вы не хотите получать деньги только от государства, для самозанятых есть много инструментов, чтобы накопить на пенсию самому. Вот некоторые из них:
• банковские вклады;
• негосударственное пенсионное обеспечение;
• облигации;
• жилая недвижимость;
• акции отдельных компаний;
• накопительное страхование жизни.
Перед тем как выбрать какой-то из инструментов, изучите преимущества и риски. Например, банковские вклады, взносы в НПФ или накопительное страхование жизни ― менее рискованный способ накопить на пенсию самозанятому и получать её, чем инвестиции на фондовом рынке. Но и менее прибыльный. Для оптимального результата лучше использовать сразу несколько инструментов.