Кто может стать самозанятым
• Физическое лицо и ИП без сотрудников.
• Тот, чей годовой доход не превышает 2,4 миллиона рублей.
• Тот, кто не использует другие налоговые режимы — для перехода надо от них отказаться.
• Все, кто работает на себя: фрилансер, мастер ногтевого сервиса, парикмахер, водитель. Полный перечень занятий в законе не определён — здесь логичнее идти от обратного.
Не смогут зарегистрироваться как самозанятые те, кто продаёт подакцизные товары (алкоголь, сигареты), перепродаёт товары или имущественные права, занимается добычей или продажей полезных ископаемых, работает в интересах другого лица по агентскому договору или договору комиссии (турфирма, риэлтор) — пункт 2 статьи 4 422-ФЗ.
Как стать самозанятым
Шаг 1. Оплатите взносы ИП за себя, если вели бизнес до этого на УСН «Доходы минус расходы»
Если сразу перейдёте на НПД, не сможете учесть в расходах взносы, которые оплачены в день перехода на самозанятость и после него — пункт 2 статьи 346.17 НК РФ. Поэтому перед регистрацией оплатите взносы, чтобы уменьшить налог.
Пример. При регистрации 5 марта 2023 года налоговым периодом ИП на УСН будет считаться период с 1 января до 4 марта 2023 года. Уплаченные 5 марта взносы уже не войдут в налоговый период по УСН.
Шаг 2. Установите приложение «Мой налог»
Регистрируйте доход и оплачивайте налог, получайте письма от налоговой — всё это через бесплатное приложение. Скачать можно в Google Play и App Store.
Установите приложение
Пройдите регистрацию
Подтвердите личность
Шаг 3. Встаньте на учёт в налоговой
Есть несколько способов: через личный кабинет на сайте ФНС, приложение «Мой налог», портал Госуслуг, уполномоченные банки.
Чтобы зарегистрироваться через приложение, впишите номер телефона и сфотографируйте паспорт. Далее система распознает вас через камеру на смартфоне и сверит, совпадает ли селфи с фото в паспорте. Бывает, что распознавание работает не совсем корректно — тогда лучше попробовать через сайт.
Есть другой вариант: зайдите в приложение «Мой налог» с помощью учётной записи на Госуслугах. Тогда регистрация пройдёт автоматически, не нужно фотографировать паспорт и делать селфи.
Шаг 4. Получите подтверждение от налоговой.
После подачи документов вы получите уведомление, что регистрация прошла успешно. Срок — сразу или в течение шести дней. Иногда могут отказать: например, вы зарегистрированы как ИП и у вас есть сотрудники или вы продаёте акцизные товары. Тогда налоговая присылает разъяснение — нужно исправить недочёт и пройти регистрацию повторно.
Шаг 5. Только для ИП: откажитесь от прежней системы налогообложения
Чтобы стать самозанятым, надо перестать пользоваться другими режимами налогообложения: УСН или ЕСХН. В течение месяца с момента регистрации сообщите налоговой об отказе от прежнего режима. Исключение: отказываться от УСН и ЕСХН не нужно, если в течение месяца вы закроете ИП — письмо Минфина  031110/110702 от 14 ноября 2022 года.
Формы уведомления пока не утвердили, но налоговики рекомендуют одну из этих: для отказа от УСН и от ЕСХН.
Как перейти с одной налоговой системы на другую
Отправьте уведомление в налоговую по месту регистрации.
В бумажном виде его можно подать лично, по почте или через представителя по доверенности. Для отправки через интернет, например через личный кабинет ИП, нужна электронная подпись.
Если понесёте бумажное уведомление в инспекцию, подайте его в двух экземплярах: на втором налоговая поставит отметку — это подтверждение отказа от спецрежима. Для отправки почтой нужен один экземпляр уведомления и два бланка описи вложения. Одну опись почтовый работник вложит в письмо, на другой поставит оттиск штемпеля с датой и вернёт вам.
После того, как налоговая получит уведомления об отказе, проверьте, чтобы в личном кабинете ИП было написано, что вы применяете только режим «Налог на профессиональный доход».
После перехода с упрощёнки на НПД не забудьте сдать последнюю декларацию по УСН. В письме  СД-43/1762 от 14 февраля 2023 года ФНС сообщила, что это можно сделать в обычный срок — не позднее 25 апреля следующего года.
Шаг 6. Фиксируйте доходы
Предположим, вы делаете авторские бургеры с доставкой и получаете деньги на карту или наличными. В день, когда деньги пришли, запишите поступления в приложении или в личном кабинете на сайте.
Покупателю чек можно отправить на электронную почту, через мессенджер или просто распечатать на принтере. Если вам по какой-то причине пришлось вернуть деньги за работу, аннулируйте чек — налог с этой операции теперь можно не платить.
Если вы отвезли бургеры, но ничего не записали, и налоговая об этом узнает, вам начислят штраф — 20% от суммы. Если в течение полугода вас снова поймают, оштрафуют на 100%.
Кстати учитываются доходы только от реализации товаров и услуг — то есть деньги, которые вы получаете за свою работу. Согласно статье 6 422-ФЗ к таким доходам не относятся деньги:
• от продажи недвижимости или авто;
• от продажи личных вещей — телефона, мебели, телевизора;
• деньги, которые вы получили по договору подряда от своего текущего или бывшего работодателя менее 2 лет назад;
• оплата по трудовому договору;
• доходы в натуральной форме при работе по бартеру;
• от передачи имущественных прав на недвижимость;
• доходы государственных, гражданских и муниципальных служащих, кроме доходов от сдачи жилья в аренду;
• от продажи ценных бумаг;
• от передачи имущества в доверительное управление;
• от уступки и переуступки прав требований;
• доходы арбитражного управляющего, мадиатора, оценщика, нотариуса с частной практикой и адвоката;
• полученные за уход за детьми, больными, инвалидами, а также за репетиторство, уборку, ведение хозяйства (основание — пункт 70 статьи 217 НК).
Шаг 7. Оплатите налог
С доходов от юридических лиц и ИП налог 6%, от физлиц 4%. Сумму налога можно посмотреть в реальном времени в приложении или на сайте. Финальная сумма к уплате формируется в начале следующего месяца.
Платить налог надо до 28-го числа каждого месяца: налоговая пришлёт уведомление с суммой к уплате до 12-го числа месяца, следующего за отчётным.
Если не заплатить налог в срок, в течение 10 дней налоговая пришлёт уведомление. С первого дня просрочки вам начнут начислять пени. Чтобы избежать таких ситуаций, настройте в мобильном приложении автоматическую уплату налогов, тогда деньги будут списываться точно в срок.
Шаг 8. Получите бонус
Все участники эксперимента смогут получить налоговый вычет в размере 10000 рублей. Он расходуется постепенно: от дохода с физлиц вы заплатите не 4%, а 3%, а с доходов от юрлиц 4% вместо 6%. Всё это также отражено в приложении. Подавать декларацию, платить НДФЛ, страховые и медицинские взносы не нужно.
Покажем на примере. За месяц вы развезли бургеров голодным жителям города на 50000 рублей. Вам нужно заплатить с этой суммы налог в размере 4%, то есть 2000 рублей. Если у вас действует вычет, налоговая ставка снижается до 3% и вы платите 1500 рублей вместо 2000 рублей. Вычет составляет 500 рублей.
Помните, что вычет будет начисляться до тех пор, пока суммарно не составит 10000 рублей. После этого вы будете платить налог по обычной ставке 4 и 6%. Таков закон.
Как самозанятому принимать платежи
Самозанятые принимают платежи от клиентов и покупателей в упрощённом режиме. Открывать отдельный банковский счёт для этого не нужно. Вот какие шаги нужно выполнить, чтобы грамотно оформить оплату:
• Получите от клиента деньги по безналу или наличными. Оплату по безналу можно принимать не только по номеру банковской карты, но и по номеру телефона.
• Сформируйте чек в личном кабинете самозанятого на сайте ФНС или в приложении «Мой налог».
• В чеке укажите сумму, за что получили деньги и статус клиента — юрлицо или физлицо. Клиентов-ИП нужно обозначить как юрлицо.
• Если клиент платит наличными, передайте ему чек в момент расчёта. Чек по другим безналичным переводам, например через кассу банка, можно сформировать и отправить не позже 9-го числа следующего месяца. Отправьте электронный чек в виде ссылки или картинки по смс, электронной почте или в мессенджерах либо распечатайте и выдайте его на бумаге.
Если вы получите оплату, но не сформируете чек, вас может оштрафовать ФНС. Размер штрафа — 20% от неучтённой суммы. Если в течение полугода вы совершите ту же ошибку, штраф будет равен сумме платежа.
Как перестать быть самозанятым
Есть два варианта отказа от налога на профессиональный доход: добровольный и принудительный.
Если вы сами хотите отказаться, нажмите кнопку снятия с учёта в приложении или на сайте налоговой и выберите причину такого решения. Сделать это можно в любое время. За доходы, полученные после отказа от самозанятости, платить НПД не нужно.
Самозанятым вы перестанете быть в день, когда подали заявку на снятие с учёта. Например, вы нажали кнопку отказа 20 сентября 2023 года. Не позднее следующего дня ИФНС сообщит, что сняла вас с учёта. Плательщиком НПД вы будете считаться по 19 сентября 2023 года включительно.
ИФНС снимет вас с учёта по своей инициативе, если выяснит, что вы больше не имеете права на НПД. Например, превысили лимит доходов: до конца года заработали больше 2,4 миллиона рублей.
ИП автоматически перейдёт на общую систему налогообложения, но можно в течение 20 календарных дней подать в ИФНС уведомление о переходе на УСН или ЕСХН. Тогда этот спецрежим будет действовать с даты утраты права на самозанятость.
Что делать ИП, который потерял право на самозанятость
Физлицам в этом случае можно в течение 20 календарных дней зарегистрироваться в качестве ИП и тоже уведомить налоговую о переходе на УСН или ЕСХН. Тогда спецрежим будет работать с даты регистрации ИП.
Если окажется, что вы не соответствовали условиям ещё в день регистрации самозанятым, её аннулируют. Например, если у ИП на момент постановки на учёт числился работник по трудовому договору. Ещё регистрацию аннулируют, если ИП перешёл на самозанятость, но забыл отказаться от УСН.
Если вы захотите вновь стать самозанятыми, пройдите регистрацию снова. Это можно делать много раз, если соответствуете условиям режима НПД и у вас нет долгов по налогу, пеням и штрафам.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на телеграм Справочной, чтобы получать ежедневный дайджест новостей и другие полезные материалы для бизнеса.
Чем отличается патентная система и НПД
Размер налогов и других платежей
Самозанятость — это налоговый режим, который могут применять и предприниматели, и обычные физлица без статуса ИП. Мы рассмотрим отличия между ИП на других режимах налогообложения и самозанятым физлицом. Они отличаются по видам деятельности, которую им можно вести, отчётности, лимитам на доход и другим критериям. Расскажем о нюансах подробнее.
Виды деятельности
Самозанятые могут продавать товары, которые сделали сами, оказывать косметические услуги, заниматься консультациями, вести бухучёт, заниматься организацией праздников, фотографировать или снимать видео. С 1 сентября 2023 года самозанятым разрешили работать таксистами по договору со службой заказа легкового такси — пункт 2 статьи 3 закона  580-ФЗ.
Есть перечень видов деятельности, которой нельзя заниматься самозанятому, например:
• производить и продавать подакцизную продукцию и товары, которые требуют маркировки;
• добывать полезные ископаемые и торговать ими;
• заниматься перепродажей чужого товара;
• оказывать услуги посредников или агентов.
ИП, которые работают не на НПД, а на других налоговых режимах (на УСН, патенте или ОСНО), могут заниматься чем угодно, если это не запрещено законом. Нельзя торговать оружием и алкоголем, производить медикаменты, быть туроператором и открывать ломбард или предприятие, которое занимается охраной.
Особенности найма сотрудников
Самозанятому нельзя нанимать сотрудников. Если нужны помощники, с ними заключают договор ГПХ.
ИП можно нанимать сотрудников по трудовым договорам и по договорам ГПХ.
Размер дохода
Доход самозанятого не может быть больше 2,4 миллиона рублей в год. Если вы заработаете больше, нужно будет открыть ИП и сменить налоговый режим или уплатить НДФЛ как физическое лицо на сумму превышения.
Ограничения на доход ИП в 2023 году зависят от того, какой налоговый режим он применяет:
• на УСН — до 251,4 миллиона рублей;
• на патенте — до 60 миллионов рублей;
• на ОСНО — не ограничен.
Налоги
Самозанятый платит налог ежемесячно. Ставка на доход от физлиц — 4%, на доход от ИП и ООО — 6%.
ИП платит налог на прибыль раз в квартал, ставка зависит от системы налогообложения:
• на УСН — 68% с дохода или 1520% от разницы между доходами и расходами, но бывают пониженные льготные ставки;
• на ОСНО — 13% НДФЛ и 020% НДС.
Налог на патент зависит от стоимости патента.
Обязательные взносы
У самозанятых нет обязательных взносов. Они считаются застрахованными в системе обязательного медицинского страхования, но отдельно платить взносы не нужно. Самозанятые могут добровольно уплачивать за себя:
• пенсионные взносы, чтобы шёл страховой стаж;
• взносы на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, чтобы получать пособие при рождении ребёнка.
С 2023 года фиксированные взносы для предпринимателей составляют 45842 рубля. Их нужно перечислять в ИФНС. ИП, годовой доход которого выше 300 тысяч рублей, платит дополнительные страховые взносы. Их размер — 1% от суммы превышения.
Страховые взносы ИП за себя
Налоговый учёт
Самозанятому не нужно вести налоговый учёт. Он только вносит свои доходы в приложение «Мой налог» или в личный кабинет на сайте ФНС.
ИП должен вести книгу доходов, если работает на патенте, или книгу доходов и расходов, если работает на УСН «Доходы», УСН «Доходы минус расходы» и ОСНО. Чтобы вести такой учёт и готовить отчётность, часто нужна помощь бухгалтера.
Налоговая отчётность
Самозанятый не сдаёт налоговую отчётность. Ему достаточно только формировать чеки за полученный доход, и ФНС рассчитает налог к уплате самостоятельно.
ИП, который работает на УСН и ОСНО, должен сдавать налоговые декларации. Если у него есть сотрудники, отчётность по ним необходимо сдавать независимо от того, какой налоговый режим применяет предприниматель.
Кассовая дисциплина
Самозанятым физлицам и ИП не нужна касса — пункт 2.2 статьи 2 закона от  54-ФЗ. Достаточно формировать чеки в приложении «Мой налог» и выдавать их клиентам в бумажном или электронном виде.
ИП, с которыми клиенты и покупатели рассчитываются наличными или по безналу, должны проводить платежи через кассу. Но есть исключения. Например, без кассы могут обойтись ИП, которые занимаются продажей или услугами, перечисленными в пункте 2 статьи 2 закона  54-ФЗ.
Что лучше — ИП или самозанятость в 2023 году
Чем отличается патентная система и НПД
Размер налогов и других платежей
Самозанятый, в зависимости от статуса клиентов, платит от 3 до 6% налога с дохода. Регистрация самозанятости бесплатна.
ИП на патенте оплачивает его стоимость, которая зависит от региона и вида деятельности.
Статус
Самозанятость могут оформить как ИП, так и физлица без статуса предпринимателя. На патенте может работать только ИП.
Патентную систему налогообложения можно совмещать с деятельностью по УСН, ОСНО и ЕСХН. Самозанятость нельзя совмещать с другими налоговыми режимами. ИП на патенте и плательщик НПД имеют право работать ещё и по трудовому договору.
Виды деятельности
Для самозанятых нет чёткого списка разрешённых видов деятельности. Есть только перечень работ и услуг, которыми нельзя заниматься, если работаешь на НПД — пункт 2 статьи 4 закона  422-ФЗ.
Для ИП на патенте список разрешённых видов деятельности шире, чем для самозанятых, и зависит региона, где работает предприниматель — пункт 2 статьи 346.43 НК РФ. На патенте нельзя торговать подакцизными и некоторыми видами товаров, которым нужна маркировка.
Количество сотрудников
Самозанятый работает без сотрудников или нанимает их по договорам ГПХ. ИП на патенте может взять на работу по трудовым договорам до 15 человек — пункт 5 статьи 346.43 НК РФ.
Коротко
• Самозанятый — это бизнес-команда в одном человеке: производство, продажа, реклама и бухгалтерия.
• Стать самозанятым может физлицо и ИП без сотрудников с доходом не более 2,4 миллиона рублей в год. Если нарушить любое из этих условий, налоговая принудительно снимет самозанятого с учёта.
• Чтобы ИП стать самозанятым, надо в течение месяца отказаться от прежней системы налогообложения УСН или ЕСХН.
• Отказаться от самозанятости можно в любой момент. Нужно только нажать кнопку отказа в приложении «Мой налог» или в его веб-версии.
• Чтобы снова стать самозанятыми, зарегистрируйтесь ещё раз. Так можно делать много раз, если вы подходите под условия НПД и у вас нет долгов перед налоговой.