Что случилось: количество самозанятых до 18 лет в 2023 году составило 146 тысяч, это в полтора раза больше, чем в 2022 году. Чаще всего подростки работают в сфере услуг официантами, курьерами, репетиторами, нянями. Об этом сообщили Известия со ссылкой на данные ФНС.
Как это влияет на экономику: эксперты считают, что работающая молодёжь оказывает положительное воздействие на экономику в нынешних условиях дефицита кадров и низкой безработицы. Благодаря развитию цифровой среды в России дальнейший рост количества самозанятых в ближайшие годы продолжится.
О том, со скольки лет можно открыть бизнес, читайте в нашей статье.