Коротко о торговле самозанятых на маркетплейсе
• Самозанятым разрешено торговать на маркетплейсах. Яндекс Маркет, Ozon и Wildberries работают с продавцами-физлицами на НПД.
• Могут продавать только товары собственного производства, в том числе переделанные вещи других производителей, книги своего авторства и вещи, созданные с участием помощников.
• Не могут перепродавать чужие товары, торговать на маркетплейсах подакцизными товарами, полезными ископаемыми, продуктами питания, уценёнными товарами, антиквариатом и товарами, требующими сертификации и маркировки.
• Для торговли на маркетплейсах самозанятые могут оформить отказное письмо, оно подтверждает, что их товары не нуждаются в сертификации или декларировании.
Кто такие самозанятые и где могут торговать
Самозанятые — это физлица, которые работают на себя и платят налог на профессиональный доход (НПД). Например, самозанятый может работать фотографом или массажистом, работать на фрилансе дизайнером или бухгалтером, продавать самодельную бижутерию.
Получить статус самозанятого проще, чем оформить ИП и ООО, а работать на НПД легче:
• не нужно сдавать отчётность в налоговую и вести бухучёт;
• максимальный налог 6% при работе с юрлицами, а с физлицами 4%;
• для уплаты налога нужно только формировать чеки за продажи в приложении «Мой налог», а сумму налога приложение рассчитывает автоматически.
Но есть и ограничения — самозанятым нельзя нанимать сотрудников и перепродавать чужие товары, а сумма дохода не должна превышать 2,4 миллиона рублей в год. А ещё самозанятые не могут открыть свой офлайн-магазин, потому что для этого нужен статус ИП или ООО, но могут продавать товары онлайн в соцсетях или на маркетплейсах. Яндекс Маркет, Ozon и Wildberries работают с продавцами-физлицами на НПД.
Как начать бизнес на Wildberries
Артём Иванов, сооснователь Blagoveda и технологический партнёр Ozon и Яндекс Маркета предупреждает, если селлер планирует масштабировать своё дело, лучше сразу открывать ИП, чтобы потом не потерять магазин: «Когда доход на маркетплейсе превысит лимит в 2,4 миллиона рублей, селлеру придётся менять форму регистрации на ИП. Текущий магазин нужно будет закрыть и открыть новый. Не каждый на это пойдёт, потому что в старом магазине есть карточки с отзывами и рейтингом, а в новом придётся всё делать заново. Запустить новый магазин с нуля может быть дороже, чем потратить 40000 рублей в год на страховые взносы».
Что продавать разрешено
Самозанятый может продавать только то, что сделал сам. Например, можно изготовить кожаные чехлы своими руками и выставить их на продажу. Но товар не обязательно производить с нуля.
Вот ещё три варианта, чем может торговать самозанятый:
• Переделанные вещи других производителей. Закон не запрещает самозанятым закупать продукцию для дальнейшей переработки. Например, можно купить партию шкатулок, сделать уникальный декор для них и продавать под собственным брендом.
• Вещи, созданные с участием помощников. Самозанятый не может нанимать сотрудников по трудовому договору, но может работать с другими самозанятыми по договору ГПХ. Например, керамист изготавливает посуду в своей мастерской и может взять в подмастерье такого же самозанятого. Как использовать договор ГПХ, рассказали в статье «Договор ГПХ: что это и как правильно его составить».
• Книги своего авторства. Самозанятый может печатать и продавать собственные произведения, если не передавал исключительных прав на свои книги издательству. При этом во время регистрации на площадке потребуется указать не псевдоним, а реальные данные продавца.
Начните продавать на маркетплейсах с Точкой
В бесплатных курсах по маркетплейсам вы узнаете, какую площадку выбрать, как оформить продающие карточки и рассчитать стоимость товара. Расскажем, как прийти к продажам, организовать первую поставку и приёмку товара, а также найти поставщика в Китае.
Что продавать запрещено
Самозанятый не может заниматься перепродажей по статье 4  422-ФЗ. Например, нельзя закупить цветочные горшки у поставщика и потом перепродавать их на маркетплейсе. Этим могут заниматься только ИП и юрлица. Также есть шесть видов товаров, которые самозанятым продавать на маркетплейсах запрещено:
• Подакцизные товары. К ним относятся этиловый спирт, алкоголь, табачная продукция, бензин. Полный перечень таких товаров можно посмотреть в статье 181 НК.
• Полезные ископаемые. Например, торф, нефть, гранит, каменный уголь, песок, мрамор и другие.
• Продукты питания. Чтобы продавать их на маркетплейсе, нужна сертификация, которую могут получить только ИП и юрлица. Самозанятый может продавать продукты собственного производства через соцсети или другие площадки, которые не запрашивают специальные документы.
• Уценённые товары или антиквариат. Это относится к перепродаже, которая для самозанятых запрещена.
• Товары, требующие сертификации. Для некоторых товаров необходим сертификат или декларация соответствия. Например, для продуктов питания, удобрений, бытовой химии, аккумуляторов, обоев. Полный перечень таких товаров указан в постановлении правительства РФ  2425. Оформить сертификат или декларацию на продукцию может только ИП или юрлицо. Соответственно, продавать такие товары на маркетплейсе самозанятый не может.
• Товары с обязательной маркировкой. Например, обувь, одежду, духи, шины, антисептики. Какие товары подлежат обязательной маркировке в системе «Честный знак», читайте в статье «Обязательная маркировка: каких товаров касается и как к ней подготовиться».
Есть виды товаров, для которых маркировка пока не требуется, но они входят в пилотную группу товаров «Честного знака». Это значит, что спустя время для них будет введена обязательная маркировка. Например, к такой категории относится парфюмерно-косметическая продукция и бытовая химия, в которую входят:
• мыло и средства для мытья кожи;
• косметические средства для макияжа, ухода за кожей, маникюра и педикюра;
• средства для волос;
• дезодоранты и освежители воздуха;
• средства для гигиены полости рта или зубов;
• моющие средства.
Пока самозанятые могут продавать мыло или косметику ручной работы на маркетплейсах, но только до момента, когда эти товары нужно будет маркировать.
Рекомендуем периодически просматривать список товаров с обязательной маркировкой, чтобы не нарушить закон.
Что будет, если нарушить закон
Штраф за предпринимательскую деятельность без госрегистрации составляет от 500 до 2000 рублей по статье 14.1 КоАП. Кроме этого, налоговая снимет самозанятого с НПД, а ещё доначислит налоги и взносы.
Пример. Катя решила закупать вязаные шапки и перепродавать на маркетплейсе в статусе самозанятой. Налоговая узнала, что Катя занимается перепродажей, и перевела её с НПД на ОСН. Теперь вместо 4% по НПД Катя заплатит налоговой 13%, а ещё НДС 20% и 49500 рублей страховых взносов.
За что маркетплейсы штрафуют продавцов
Нужно ли самозанятым оформлять документы на товары
Самозанятые не могут оформлять сертификат или декларацию соответствия, только ИП или юрлица. Но маркетплейс может запросить подтверждение, что товарам не требуются эти документы. Таким подтверждением является отказное письмо. Получить его можно в сертификационном центре, а найти такой аккредитованный центр — на портале Евразийской экономической комиссии.
Чтобы найти ближайший аккредитованный центр сертификации, укажите свой город в строке поиска
«Я продаю набор карточек для обучения детей чистке зубов. Я оформляла отказное письмо, потому что прочитала, что этот документ будет нужен. Спустя месяц ни одна из площадок его не запросила. Отказное письмо мне оформили за один день, а заплатила я 4000 рублей. Но мне кажется, что я переплатила, потому что компания по договору оказывала «консультационные услуги», а письмо было выдано от имени другой организации. Скорее всего, эта компания просто делает их с наценкой и можно найти варианты дешевле» — Ольга Татарникова, начинающий селлер на Ozon и Яндекс Маркете.
Так выглядит отказное письмо для самозанятого
К чему быть готовыми самозанятым при выходе на маркетплейсы
Учиться на практике. Нужно быть готовыми к тому, что понимание, как устроены все процессы на маркетплейсе, придёт только во время работы.
«Заранее будет сложно составить чёткую картину. Например, я не могла понять, сколько времени займёт доставка и приёмка на складе, пока не получила товар на руки. Сроки и процессы стали понятны, только когда я уже отгрузила первую партию» — Ольга Татарникова, начинающий селлер на Ozon и Яндекс Маркете.
Отслеживать все обновления в работе маркетплейса. Площадки периодически меняют условия, добавляют новые акции и требования к товарам. За всем этим нужно следить, чтобы не попасть на штрафы и не работать в убыток.
«Я продаю ароматические свечи и диффузоры на Ozon. Однажды я не отследила автоматическое включение моих товаров в акцию и не успела из неё выйти. За ночь пришло немалое количество заказов, которые практически не принесли прибыли из-за большой скидки. Новичкам нужно быть готовыми к тому, что ошибки иногда будут, и это неизбежно, поэтому нужно всегда быть начеку, учиться на ошибках и идти дальше» — Полина Забродина, селлер.
Продумывать поставки заранее. Начинающие селлеры могут срывать сроки доставки, потому что заранее не продумывают, сколько сырья нужно для изготовления товаров. При этом перенос сроков доставки снижает доверие покупателей.
Селлер Полина Забродина рекомендует всегда иметь в запасе материалы: «В первые месяцы работы на маркетплейсе у меня был недостаточный резерв сырья и материалов. Однажды они закончились, а доставка новой партии задерживалась. Мне было практически не из чего изготавливать свечи и не во что их упаковывать».
Как самозанятому работать на маркетплейсах
Частые вопросы о торговле самозанятых на маркетплейсах
На каких маркетплейсах можно продавать самозанятым?
Самозанятые могут продавать свои товары на Яндекс Маркете, Ozon, Wildberries, AliExpress, Магнит Маркете (Kazan Express) и Мегамаркете.
Что может продавать самозанятый на маркетплейсах?
Самозанятый может продавать только товары, которые произвёл сам. В том числе это могут быть переделанные вещи других производителей, вещи, созданные с участием помощников, и книги, если их автор сам самозанятый.
Какие товары не может продавать самозанятый?
Самозанятый не может перепродавать чужие товары, а также торговать на маркетплейсах подакцизными товарами, полезными ископаемыми, продуктами питания, уценёнными товарами и антиквариатом, товарами, требующими сертификации, и товарами с обязательной маркировкой.
Нужно ли делать этикетки для товаров?
Изготовители в статусе ИП и организаций обязаны размещать на товарах этикетки по закону «О защите прав потребителей». Самозанятый к таким изготовителям не относится, поэтому и этикетка не нужна. Вы можете сделать этикетку с основной информацией о товаре из уважения к покупателю, но это не обязательно.
Однако по статье 14  422-ФЗ самозанятый обязан выдавать чек покупателям, где должны быть указаны ФИО и ИНН самозанятого, а также название и цена товара. Чек нужен, чтобы покупатель смог вернуть некачественный товар.
Можно ли самозанятому использовать логотип?
Да, самозанятый может зарегистрировать товарный знак, а значит, использовать в работе свои уникальные логотип, название и слоган.