Материал обновлён 10 декабря 2021 года
Самозанятость помогает предпринимателям экономить во время кризиса. Налоги — только с доходов, взносы в ФСС и ПФР — только по желанию. Самозанятыми могут стать не только физлица, но и индивидуальные предприниматели. Рассказываем, как стать самозанятым и сохранить при этом статус ИП.
Почему выгодно быть самозанятым ИП
Не тратите, если не зарабатываете. Платите налог на профессиональный доход (НПД) только с поступлений: 4% от физлиц, 6% от юрлиц и ИП. Никаких обязательных взносов: в ФСС и ПФР можно платить по желанию.
Сохраняете статус ИП. Сведения о вас остаются в ЕГРИП, меняется только налоговый режим.
Не нужно перезаключать договоры. Для ваших клиентов и контрагентов ничего не меняется: реквизиты остаются прежними.
Забываете о налоговых декларациях и отчётности. Всю работу нужно вести через приложение «Мой налог»: вносите продажи и отправляйте покупателям чеки. Дополнительно ничего заполнять не придётся.
Получаете налоговый вычет в 10000 рублей. Он появляется сразу после регистрации и высчитывается из налогов автоматически.
Также обо всех плюсах и минусах предпринимательства на НПД мы писали в этом материале.
Условия перехода ИП на НПД
Индивидуальные предприниматели могут быть самозанятыми и ИП одновременно. Они должны соответствовать нескольким требованиям:
• Работать без наёмных сотрудников.
• Получать не более 2,4 миллиона рублей в год.
• Отказаться от других специальных налоговых режимов: УСН и ЕСХН.
• Не получать доходы, перечисленные в п. 2 ст. 6 422-ФЗ.
• Не заниматься деятельностью, указанной в п. 2 ст. 4 422-ФЗ. Например, не продавать подакцизные товары и не работать по агентскому договору.
Это значит, что ИП могут стать самозанятыми во всех регионах без исключения.
Как перейти на НПД
Чтобы стать самозанятым ИП, не нужно ехать в налоговую. Всё можно сделать через смартфон:
О регистрации самозанятых мы подробно рассказали в этой статье
• Установите приложение «Мой налог» из App Store или Google Play. Оно бесплатное.
• Зарегистрируйтесь удобным способом: по паспорту, через личный кабинет налоговой или Госуслуги.
• Выберите регион. Укажите субъект РФ, в котором ИП стоит на налоговом учёте.
• Придумайте пин-код. Если есть сканер отпечатка пальца, можете включить быструю авторизацию.
• Подтвердите регистрацию. Введите код из смс от налоговой.
• Выберите деятельность самозанятого. ИП может выбрать один или несколько видов деятельности. Перечень приблизительный: если не нашли свои услуги, выберите «Прочее».
Сразу работать в приложении нельзя. У налоговой есть 6 рабочих дней, чтобы перевести ИП на НПД. Но обычно поздравление с регистрацией приходит за сутки. Получили смс — можете работать.
ч. 7 ст. 5 422-ФЗ
Как отказаться от других спецрежимов
После регистрации вы не сможете пользоваться другими налоговыми режимами. Откажитесь от них и сообщите об этом в налоговую. На это у вас есть месяц. Если не уложитесь, самозанятость аннулируют.
п. 7 ч. 2 ст. 4 422-ФЗ
Отправьте уведомление через личный кабинет на сайте ФНС, если у вас есть ЭЦП. Если не пользуетесь электронной подписью, отправьте уведомление в налоговую заказным письмом.
Использовать можно формы ФНС:
• Уведомление об отказе от УСН (форма  26.28).
• Уведомление об отказе от ЕСХН (форма  26.17).
Если перешли на НПД с УСН, сдайте декларацию по форме КНД 1152017. Код налогового периода — 96. Последним днём на УСН будет дата регистрации самозанятого.
Как работать с НПД
Вы справитесь с НПД без бухгалтера. Всё, что от вас требуется — внести продажу и оформить чек. Делается в пару кликов:
• Нажмите «Новая продажа» на главном экране.
• Введите стоимость и название услуги. Укажите подробное назначение платежа, как в актах и платёжках.
• Выберите дату продажи.
• Выберите статус клиента. Если платит юрлицо или ИП, введите ИНН и сокращённое наименование.
• Нажмите «Выдать чек».
• Отправьте чек клиенту на электронную почту.
Пользоваться онлайн-кассой не обязательно. Но если продолжаете с ней работать, то не забывайте дублировать чеки в приложении.
Сумма налога определяется автоматически. Приложение уведомит, когда и сколько нужно заплатить. Срок уплаты — до 25 числа следующего месяца.
Если доход самозанятого превышает 2,4 млн рублей, физлица уплатят НДФЛ в 13% на всё, что сверху. ИП не переплачивают: у них есть 20 календарных дней, чтобы поменять налоговый режим. Заработали больше 2,4 млн рублей — можете вернуться на прежнюю налоговую систему. Если не успеете подать заявление, до конца года вас переведут на общую систему налогообложения.
Коротко
• НПД (налог на профессиональный доход) помогает индивидуальным предпринимателям экономить на налогах и взносах в ПФР и ФСС.
• Статус ИП сохраняется, в работе с клиентами ничего не меняется.
• Перейти на НПД могут предприниматели без сотрудников с доходом не более 2,4 млн рублей в год. Есть виды деятельности, с которыми нельзя быть самозанятым.
• Чтобы перейти на НПД, не нужно ехать в налоговую. Регистрация — через приложение «Мой налог».
• ИП не вправе совмещать НПД с УСН или ЕСХН. Отправьте в налоговую уведомление об отказе от других спецрежимов.
• Вся работа — в приложении «Мой налог». Просто вносите продажи и отправляйте чеки. Налоги рассчитываются автоматически.