С 28 марта 2020 года участвовать в тендерах могут не только индивидуальные предприниматели и компании, но и самозанятые. Мы разобрались в особенностях процесса и подготовили пошаговую инструкцию для тех, кто хочет работать с государством.
Что изменилось
Вступили в силу поправки к закону  223-ФЗ, который регулирует сферу госзакупок. Это значит, что теперь на самозанятых распространяются те же нормы и льготы, которые предусмотрены для малых и средних предприятий (МСП).
Так, за получение госконтракта самозанятый должен заплатить 2% от начальной максимальной цены закупки, но не более 2000 рублей, и может рассчитывать на получение оплаты в течение 15 рабочих дней с момента подписания контракта. А если самозанятый выиграет тендер, то заказчик обязан подписать с ним контракт — отказаться нельзя.
Как зарабатывать на госзакупках по 44-ФЗ
Самозанятые и раньше могли участвовать в закупках по 44-ФЗ, так как они являются физлицами. Но условия участия в закупках для самозанятых изменились в лучшую сторону. Теперь заказчики должны ежегодно покупать у самозанятых не менее 15% товаров, работ, услуг.
Банковская гарантия: госзакупки без риска
Также самознанятые могут рассчитывать на кредитно-гарантийную поддержку, льготы лизинговых программ, открытый доступ к порталу Бизнес-навигатора МСП.
169-ФЗ от 8 июня 2020
«Самозанятые могут получать банковские, или независимые, гарантии в качестве обеспечения участия в закупке или обеспечения исполнения контракта. Это удобно: не нужно закладывать собственные деньги».
Те, кто занимается ремесленной деятельностью и изготавливает какие-либо крафтовые или кастомные вещи вручную, могут рассчитывать на поддержку, предусмотренную законом 209-ФЗ. То есть самозанятые могут участвовать в семинарах, тренингах, круглых столах, целевых программах, которые проводят местные власти, а также получать субсидии от государства.
«Несмотря на то, что самозанятые получили право участвовать в госзакупках совсем недавно, они уже могут смело конкурировать с другими участниками в следующих областях: поставка продукции собственного производства, услуги по перевозке пассажиров и грузов, проведение мероприятий и праздников, строительные работы и ремонт помещений, юридические консультации и ведение бухгалтерии».
Срок окончания действия поправок привязан к сроку действия эксперимента по введению налога для самозанятых. То есть пока они действуют до 31 декабря 2028 года, но если эксперимент продлят, то и поправки продлятся.
Когда самозанятому выгодно участвовать в госзакупках
Самозанятые становятся вполне привлекательными участниками закупок для государственных заказчиков по 44-ФЗ по тендерам до 1 миллиона рублей. К примеру, оказание услуг по фото- и видеосъёмке.
Самозанятый или ИП: что выгоднее в 2020 году
В пользу самозанятых и то, что некоторые закупки могут проводиться только среди субъектов малого предпринимательства, то есть исключая средний и крупный бизнес. Начальная максимальная цена контракта по таким закупкам не может превышать 20 миллионов рублей.
Ограничения
На самозанятых распространяются те же ограничения, что и на субъекты МСП. Например, самозанятые не могут участвовать в закупках, начальная максимальная цена контракта которых превышает 20 миллионов рублей, а также в закупках услуг по предоставлению кредитов.
Как самозанятость поможет пережить кризис и не закрыть ИП
Не получится участвовать в тендерах по видам деятельности, на которые требуется лицензия. Полный перечень ограничений указан в документации к каждой закупке, поэтому лучше внимательно изучить её перед тем, как подавать заявку.
«Требования к статусу самозанятого также представляют собой фактические ограничения на участие в закупках. К примеру, участие в закупке, в результате которой самозанятый может получить доход более 2,4 миллиона рублей, приведёт к тому, что человек потеряет статус самозанятого. И это приведёт к весьма неприятным налоговым последствиям: применение налоговой режима НДФЛ и доначисление сумм налога, штрафные санкции».
Нужно помнить и об ограничениях по видам деятельности. Самозанятый может предоставить далеко не любой товар, работу или услугу. Например, он физически не сможет выполнить условия тендера по крупномасштабному ремонту в сжатые сроки. А еще самозанятый не может заниматься перепродажей товаров.
Как участвовать в госзакупках: инструкция
Следуйте нашей инструкции, чтобы выполнять тендеры в статусе самозанятого.
Шаг 1. Изучите рынок
Прежде всего нужно понять, сможете ли вы выполнить все условия заказчиков в соответствующей сфере. Для этого можно посмотреть уже прошедшие закупки по интересующим направлениям деятельности, почитать закупочную документацию на площадке госзакупок. Так вы оцените свои шансы на успешное участие в закупках: поймёте, отвечаете ли требованиям заказчиков, убедитесь, что предлагаете конкурентные цены на работы или услуги.
Шаг 2. Получите электронную подпись
Работа с документацией и заказчиком происходит через электронные торговые площадки, поэтому понадобится электронная подпись. Мы уже рассказывали, как работает электронная подпись, какая она может быть и как её получить.
Шаг 3. Зарегистрируйтесь в ЕИС
Регистрация проходит в несколько этапов:
• Зарегистрируйтесь на «Госуслугах», если вас там ещё нет.
• Создайте личный кабинет участника госзакупок в Единой информационной системе в сфере закупок (ЕИС).
• Завершающим этапом будет регистрация в Едином реестре участников закупок (ЕРУЗ).
Оформите банковскую гарантию в Точке
Когда решите участвовать в закупке, заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.
Шаг 4. Получите аккредитацию
Аккредитацию надо получить на той электронной торговой площадке, на которой вы собираетесь участвовать в госзакупках. Таких площадок довольно много. Однако подойдут только те, что входят в перечень, утверждённый правительством. Вот некоторые из них:
• Единая электронная торговая площадка;
• Российский аукционный дом;
• ТЭК-Торг;
• Сбербанк-АСТ;
• РТС-тендер;
• Электронная торговая площадка ГПБ.
Шаг 5. Найдите закупку
Удобнее всего искать заказчиков через ЕИС. Там заказчики размещают и обновляют перечни товаров, работ, услуг, которые интересуют малый и средний бизнес. Из этого перечня можно узнать, закупку каких товаров, работ или услуг и когда собирается осуществить заказчик, в каком объёме или количестве, в какой срок.
Шаг 6. Подайте заявку
После того, как вы выберете подходящий тендер, надо подать заявку. Это делается на той площадке, через которую вы планируете участвовать в госзакупках.
Скачать форму декларации
«Если участвуете в тендере как самозанятый, надо приложить к заявке декларацию о принадлежности к субъектам малого предпринимательства по 44-ФЗ и декларацию о принадлежности к субъектам малого и среднего предпринимательства по 223-ФЗ».
Шаг 7. Исполните контракт или составьте жалобу
Если заказчик посчитает ваше предложение наиболее выгодным, вы получите уведомление, что выиграли тендер. Останется только выполнить все условия, прописанные в контракте.
Заказчик может отклонить заявку, если она покажется ему невыгодной или неподходящей. Уведомление об отказе придёт в личный кабинет на площадке электронных торгов. В этом же документе будут перечислены причины отказа.
Если вы посчитаете отказ неправомерным или заказчик не пояснит причины отказа, можно направить жалобу в территориальное управление Федеральной антимонопольной службы и Главконтроль. Если спор решится в пользу самозанятого, заказчика обяжут повторно рассмотреть его заявку.
Примеры жалоб на ЕИС
Коротко
• 28 марта 2020 года вступили в силу изменения в закон 223-ФЗ, по которым самозанятые могут участвовать в госзакупках на тех же условиях, что и субъекты МСП.
• Самозанятые могут рассчитывать на кредитную-гарантийную поддержку, льготы по лизингу.
• На самозанятых распространяются те же ограничения, что и на субъекты МСП. Они не могут участвовать в закупках дороже 20 млн рублей, тендерах, для которых нужна лицензия, а также в крупномасштабных проектах со сжатыми сроками.
• Самозанятому целесообразно участвовать в закупках до 1 миллиона рублей.
• Чтобы начать участвовать в госзакупках, нужно изучить рынок, получить электронную подпись, зарегистрироваться в ЕИС, получить аккредитацию, найти закупку и подать заявку.