А из магазина приложений Google Play удалили приложения Mir Pay и «СБПэй».
Что случилось: с 3 апреля в Samsung Pay нельзя будет добавить платёжные карты «Мир», а использовать уже добавленные будет нельзя. Приложение можно будет использовать для карт лояльности или клубных карт, говорится на официальном сайте Samsung.
Также из магазина приложений Google Play удалили приложения Mir Pay, «СБПэй» и «Привет!» (сервис программы лояльности для карт «Мир» и СБП).
Почему ввели ограничения: в феврале 2024 года под санкции США попал оператор платёжной системы «Мир» — Национальная система платёжных карт (НСПК). После этого приложения «СБПэй» и «Привет!» удалили из AppStore, а с картами «Мир» перестали работать банки некоторых стран, например Армении.
Представители НСПК ранее отмечали, что зарубежные банки сами принимают решение об использовании карт «Мир». На работу платёжной системы внутри России санкции никак не влияют.