В 2025 году платить туристический налог нужно будет не только при отдыхе в отелях и гостиницах, но и в санаториях. Такую поправку предложили внести в Налоговый кодекс на заседании комитета Совета Федерации по бюджету, пишет «Парламентская газета».
Как работает туристический налог: он придёт на смену курортному сбору с 2025 года. Платить его будут не напрямую туристы, а организации или предприниматели, которые оказывают услуги размещения — налог включат в стоимость проживания в отеле. Его должны платить компании, который входят в федеральный реестр средств размещения.
Туристический налог смогут ввести власти всех субъектов. Определять ставку они будут самостоятельно, но она не может быть больше установленной законом. В 2025 году это 1%, дальше она может повышаться с каждым годом.
Что будет с санаториями: они обычно оказывают комплексную услугу, то есть не только проживание, но и питание, лечение и реабилитация, поэтому нельзя установить, сколько отдельно стоит размещение в гостинице. Из-за этого сенаторы предложили сделать для санаториев минимальную ставку налога — 100 рублей за ночь, но окончательное решение пока не принято.
Дополнительно в Совфеде предложили обязать санаторно-курортные учреждения указывать стоимость проживания для исчисления налоговой базы.
Что ещё предложили в Совфеде: обязанность платить туристический налог могут распространить и на гостевые дома. Сейчас они не входят в федеральный реестр, но на рассмотрении в Госдуме находится законопроект, который исправит эту ситуацию. Ожидается, что его примут до конца 2024 года.