Кто попал в санкционный список: ЕС ввёл новые ограничения против 116 российских физических и юридических лиц. В санкционный список попали более 20 менеджеров отечественных компаний, звёзды и представители власти и госорганов.
Среди российских компаний в списке:
• «Совкомфлот»;
• «Уральские авиалинии»;
• Объединённая приборостроительная корпорация;
• «Аэроэлектромаш»;
• ГК «Волга-Днепр» и другие.
Также ЕС ввёл санкции против 61 компаний из других стран, в том числе из Китая, Казахстана и Турции, за помощь в обходе ранее наложенных санкций.
Какие новые ограничения:
• Запрещается импорт гелия из России и экспорта в Россию марганцевых руд, нескольких видов пластика, электронных компонентов.
• Ограничен на транзит российского СПГ через европейские порты. Евросоюз продолжит закупать газ, но запретит его реэскпорт.
• Европейским компаниям, не работающим в России, запрещается использовать Систему передачи финансовых сообщений (СПФС) — разработанный ЦБ РФ отечественный аналог SWIFT.
• Европейские компании обязаны следить, чтобы их «дочки» в других странах не помогали в обходе антироссийских санкций. Также компании, которые продают товары двойного назначения в третьи страны, должны отслеживать риски их реэкспорта в Россию.
• Авиакомпаниям из ЕС теперь нельзя выполнять чартерные и частные перелёты по всему миру по заказу россиян или российских компаний.