Лидеры стран Евросоюза приняли 16-й пакет санкций против России. Под ограничения попали новые физлица и компании, а также запретили вещание восьми российских СМИ.
Что известно: Евросоюз расширил санкции против Системы передачи финансовых сообщений (аналог SWIFT, разработанный Центробанком) и запретил пользоваться системой кредитным и финансовым организациям из третьих стран.
ЕС также с 17 марта отключит от SWIFT 13 российских банков, в том числе Точку. «На возможности Точки отключение SWIFT не повлияет. Трансграничные платежи для клиентов Точки доступны и без этой системы», — отметили в банке.
Среди СМИ, которым запретили вещание, Lenta.ru, Звезда, Eurasia Daily. Также ограничения коснулись 48 человек и 35 компаний, в том числе шахматиста Сергея Карякина, юмориста Михаила Галустяна, академии РАНХиГС и криптовалютной биржи Garantex.
Новые санкции усиливают уже действующий запрет на грузоперевозки по территории Евросоюза, в том числе транзитные. Ограничения касаются всех компаний, которые более чем на 25% принадлежат россиянам. Также запрещены поставки игровых консолей PlayStation и Xbox в Россию.