Что случилось: утром 19 июля у пользователей Windows 10 по всему миру перестали работать устройства, на которых стояла операционная система. Точные причины сбоя пока неизвестны, но есть две основные версии:
• В Microsoft заявили, что проблемы начались из-за изменений в платформе облачных вычислений Microsoft Azure. Из-за этого нарушилась работа всех сервисов, которые использовали облачные подключения. Компания уже работает над решением проблем.
• По другой версии, сбой возник после обновления программного обеспечения CrowdStrike — компании, занимающейся информационной безопасностью. Эту информации подтвердил глава CrowdStrike и заявил, что проблема уже обнаружена и решается.
Кого затронул сбой: проблемы с сервисами оказались настолько масштабными, что привели к приостановке полётов авиакомпаний American Airlines, United Airlines, Turkish Airlines и других, также временно закрылись или перешли на работу в ручном режиме аэропорты в Германии, Испании, Шотландии, Дубае. Сбой также затронул работу банков, платёжных систем, больниц, вокзалов, телеканалов в разных странах.
В России всё работает штатно, о крупных проблемах или приостановке работы из-за сбоя Windows пока не сообщалось.