У Системы быстрых платежей (СБП) наблюдается большой сбой. Только по данным сервиса DownDetector, число жалоб на 11:25 мск превысило 2000.
Не работают переводы по номеру телефона, оплата по QR-коду и другие способы оплаты, в которой участвует Национальная система платёжных карт (НСПК, оператор СБП). Банки дополнительно предупреждают о проблемах с СБП в приложениях.
«Специалисты компании работают над их устранением. Другие сервисы и системы НСПК в настоящий момент работают штатно», — отметили в НСПК.
В Национальной системе платёжных карт сообщили, что устранили сбой.