20 марта в России начались сбои в работе некоторых отечественных и иностранных сервисов. Проблемы зависят от самого сервиса и региона.
Как следует из данных Сбой.рф, проблемы есть:
• у операторов связи (МТС, Билайн, Мегафон);
• сайтов и соцсетей (Госуслуги, ВКонтакте);
• видеохостингов;
• онлайн-игр;
• различных сервисов (Figma, DeepSeek, CharacterAi).
В Роскомнадзоре заявили, что проблемы связаны с использованием иностранных серверов, именно на них фиксируются сбои. В ведомстве посоветовали использовать российских хостинг-провайдеров.