Пользователи в России жалуются на проблемы с доступом ко многим сервисам и операторам связи. Больше всего проблем у МТС — на Сбой.рф почти 30000 жалоб на момент написания новости.
Какие проблемы у МТС: у пользователей не работает связь, ТВ, мобильный и домашний интернет, также недоступны приложение и сайт оператора и есть проблемы с доступом к МТС Банку и онлайн-кинотеатру Kion. Больше всего жалоб поступает из Москвы, Свердловской области, Башкортостана и Челябинской области.
Официальных комментариев от компании пока не было. По словам некоторых пользователей, в техподдержке на вопросы также не отвечают.
Что ещё не работает: по данным сервисов downdetector и Сбой.рф, проблемы наблюдаются у Google, Яндекса, Rutube, ВКонтакте, а также у Альфа-Банка, Сбера, Т-Банка и других операторов связи (Мегафон, Tele2). Но количество жалоб на сбои не такое большое, как у МТС.