14 января российские пользователи пожаловались на проблемы с работой мобильного и домашнего интернета. Крупные сбои зафиксированы у Билайна, Мегафона, Т2, Yota и операторов домашней связи.
У большинства пользователей без проблем работали мессенджеры, в частности Телеграм.
Что ещё не работает: у многих людей также пропал доступ к различным сайтам и сервисам, например, были проблемы с доступом к Google, Википедии, Яндексу и другим. К моменту публикации новости многие сайты уже восстановили работу.
В Роскомнадзоре заявили, что причину сбоя сейчас устанавливают.