Сейчас работа некоторых сервисов восстанавливается, но причины нарушений пока непонятны.
Что случилось: Telegram, YouTube, WhatsApp, ВКонтакте, Viber и Zoom перестали открываться в России примерно с 12:30 по мск 27 февраля. У некоторых пользователей они не работали совсем, у кого-то — только мобильные или десктопные версии.
Позже о проблемах сообщили некоторые операторы связи: МТС, Мегафон, Ростелеком, Билайн, Tele2, Yota. Представители части операторов сказали, что работают штатно и проблема не на их стороне.
Сбои также наблюдались в других странах, например, в США и Германии, но они не были массовыми.
Что происходит сейчас: некоторые сервисы возобновили работу. В Минцифры заявили, что причины сбоев сейчас устанавливаются. В координационном центре доменов .RU/РФ отметили, что доменная структура работает штатно.