Российское авторское общество (РАО) и Всероссийская организация интеллектуальной собственности (ВОИС) обновили ставки отчислений, которые бизнес платит за использование фоновой музыки в общественных местах. Как пишет РБК, ставки повысили впервые с 2019 года.
О чём речь: бизнес в России должен платить правообладателям, если использует их музыку. Это можно сделать несколькими способами, один из которых — заключить контракт с РАО или ВОИС. В таком случае нужно ежемесячно платить отчисления за музыку, а их размер зависит от многих факторов: региона, типа заведения, его площади и других.
Что изменилось: помимо изменения ставок, в новой версии убрали строгое деление по типу заведения, оставив только градацию по площади. Раньше, например, объекты общепита делились по типу (ресторан, кафе, бар, столовая, кулинария и т. д.), а в некоторых из них была разбивка по площади — итоговая сумма отчислений зависела от этих факторов. Теперь на расчёт будет преимущественно влиять площадь заведения.
Как подсчитали в РБК, для ресторана площадью 100 квадратных метров в городе-миллионнике ежемесячные отчисления в РАО вырастут на 8% (с 7400 до 8000 рублей), а для торгового центра в 5000 квадратных метров — на 12% (с 22700 до 25500 рублей).
Также появились новые категории заведений: ПВЗ маркетплейсов, фуд-корты, бизнес-центры и другие. Раньше их отдельно не выделяли, что вызывало сложности в расчётах для их владельцев.