Блогеров и операторов рекламных систем могут обязать делать обязательные отчисления в бюджет за распространение интернет-рекламы. По разным версиям, новый сбор может составить 25% от ежеквартальных рекламных доходов, пишет Forbes со ссылкой на источники.
В Forbes узнали о новом законопроекте, который сейчас проходит межведомственное согласование. Текста проекта в публичном доступе нет, как и официальных комментариев по поводу готовящихся изменений. Источники издания называют разные варианты сбора: по одной из версий, он будет принят уже в 2025 году и составит 2%, по другим — от 3 до 5%.
Зачем нужен новый сбор: информация о сборе за распространение рекламы есть также в проекте бюджета на 20252027 годы. Предполагается, что полученные деньги направят на реализацию нацпроекта «Экономика данных и цифровая трансформация государства».
В чём проблема: одна из главных претензий участников рекламного рынка к новому сбору — дискриминация интернет-платформ по отношению к другим рекламным площадкам, например, телевидению или наружной рекламе. Это может повлиять на развитие малого и среднего бизнеса, для которого интернет-реклама — один из главных каналов продвижения.
Новый сбор также может привести к повышению цен на услуги и продукты, потому что рекламодатели будут компенсировать дополнительные затраты за счёт потребителей.