Минцифры опубликовало проект о правилах расчёта нового сбора за рекламу в интернете. Пока идёт публичное обсуждение проекта.
Сбор в 3% от квартальных доходов за онлайн-рекламу начинает действовать с 1 апреля. Подробнее об этом и других правовых изменениях в апреле читайте в нашем дайджесте законов.
Главные правила:
• Сбор должен заплатить тот, кто заключил договор с рекламодателем. То есть если компания заказала рекламу у блогера через агентство, то заплатить сбор должны и агентство, и блогер. А если бренд заказал таргетированную рекламу напрямую в VK, то заплатить должна соцсеть (оператор рекламной системы).
• Рекламодатель платит сбор, только если заказал рекламу у иностранного физ- или юрлица.
• Заплатить сбор нужно не позднее пятого числа третьего месяца после окончания квартала, в котором был получен доход от рекламы. Если была переплата, то деньги можно вернуть или зачесть в будущие платежи. Если заплатить не вовремя, то придёт уведомление о недостающей сумме, а через 10 дней начнётся процедура взыскания.
• Следить за уплатой сбора будет Роскомнадзор, он же будет рассчитывать сумму и отправлять уведомления об оплате.