Яндекс Маркет вводит сервисный сбор для покупателей, он составит 20 рублей за заказ. Компания обещает направить деньги со сборов на поддержание и развитие инфраструктуры площадки, пишет ТАСС со ссылкой на пресс-службу маркетплейса.
Как это будет: на первом этапе сбор будут платить пользователи из Москвы и Московской области, Екатеринбурга и Нижнего Новгорода. Постепенно будут подключать и другие города. Платить сбор нужно будет только за товары надлежащего качества, которые были доставлены. В Яндекс Маркете не сообщили, что будет со сбором, если покупатель решит вернуть товар.
Сервисные сборы уже есть и в других сервисах Яндекса, например, в Яндекс Еде он действует с 2021 года. Там сумма не фиксированная, она зависит от региона, адреса и способа доставки.