В России хотят ввести новый сбор для бизнеса за использование иностранного ПО. Малый и средний бизнес от уплаты сбора освободят, заявил глава Минцифры Максут Шадаев.
О чём речь: о планах ввести сбор за пользование иностранным ПО для российских компаний в Минцифры сообщили в мае 2024 года. Введение сбора должно простимулировать бизнес переходить на продукцию российских разработчиков. Ещё одной мерой поддержки отечественного софта может стать снижение налоговой нагрузки для компаний, которые используют российское ПО, рассказывал тогда Максут Шадаев. Других деталей о новом сборе он не раскрыл.
10 августа на форуме «Цифровая эволюция» глава Минцифры заявил, что предложение о введение сбора будет принято осенью. Но инициатива затронет только крупные компании, малому и среднему бизнесу платить сбор не придётся.