В Москве и области переводы и оплата через Систему быстрых платежей (СБП), а также платежи по картам в терминалах и онлайн могут проходить с перебоями. Проблемы могут возникнуть с 7 по 9 мая 2025 года, предупредили в сервисе.
«В столице и области могут быть сложности с переводами между счетами и оплатой через СБП, а также временные трудности при приёме платежей по картам в терминалах оплаты в магазинах и онлайн», — отметили там.
Проблемы в Москве возникают также в других банках и сервисах. Например, некоторые ритейлеры ограничили курьерскую доставку, а в магазинах возникают проблемы с безналичной оплатой.
Перебои связаны с ограничением мобильного интернета из-за подготовки к празднованию Дня Победы. Как мы рассказывали в новости, проблемы со связью в Москве начались 5 мая и продлятся до 9 мая. Это нужно для обеспечения безопасности во время подготовки и проведения праздника.