Коротко о Системе быстрых платежей для бизнеса:
• Сервис позволяет мгновенно принимать оплату от клиентов по QR-коду и переводом. Это особенно выгодно малому и среднему бизнесу, так как снижается риск кассового разрыва.
• С апреля 2024 года организации могут делать переводы друг другу по СБП.
• Максимальная сумма перевода 1 миллион рублей, но банки вправе устанавливать для своих клиентов дополнительные лимиты.
• Комиссия зависит от вида деятельности: 0,2, 0,4 и 0,7%.
• Принимать платежи по СБП можно в офлайн- и онлайн-магазинах.
• Есть два вида QR-кодов: статические (в них зашифрованы только платёжные реквизиты продавца, обычно цену надо вводить вручную) и динамические (создаются под каждую покупку и содержат информацию о продавце и сумме).
• Переводы по QR-коду для бизнеса поддерживают 99 банков. Список расширяется.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Как работает Система быстрых платежей
Для бизнеса Система быстрых платежей (СБП) — ещё один способ получить оплату по безналу. Покупка проходит через QR-кодQuick Response (QR) — это разновидность штрихкода, по которому происходит мгновенный отклик: клиент или контрагент сканирует его банковским приложением, а деньги поступают на счёт компании или ИП мгновенно.
Покупателю для оплаты понадобятся смартфон с камерой, мобильный интернет и подключение к СБП
В отличие от переводов по номеру карты, СБП перечисляет деньги напрямую со счёта на счёт. Это выгодно для бизнеса и клиентов по следующим причинам.
• Скорость. По СБП средства поступают моментально. При обычном банковском переводе они могут идти от нескольких часов до 2–3 дней.
• Безопасность. Риск мошенничества при переводах по СБП ниже, так как система разработана и поддерживается Банком России. Пользователям не нужно вводить реквизиты карты — эти данные не попадут в чужие руки.
• Экономия. По СБП комиссия меньше — максимум 0,7% от суммы. При обычном переводе денег с бизнес-карты банк берёт с отправителя в среднем 1–1,5% от суммы.
До апреля 2024 года СБП работала в формате c2b: компании могли принимать оплату только от физических лиц. Сейчас она доступна в b2b-формате, то есть для расчётов между организациями.
Условия Системы быстрых платежей
В СБП нет лимита по количеству операций, но есть ограничение по сумме — 1 миллион рублей. Оплату свыше этого лимита можно принять несколькими платежами. Банки вправе устанавливать для своих клиентов дополнительные лимиты.
Физические лица переводят деньги по СБП бесплатно, но бизнес оплачивает комиссию за них. Размер комиссии зависит от сферы деятельности:
• 0,2% для сферы ЖКХ;
• 0,4% для самозанятых, медицинских, благотворительных и образовательных организаций, компаний, торгующих товарами повседневного спроса или лекарствами;
• 0,7% для остальных предпринимателей.
Максимальная комиссия — 1500 рублей за перевод, для тарифа 0,2% — 10 рублей. Уточните ставку в своём банке или на сайте СБП.
Какому бизнесу удобно использовать СБП для расчётов с клиентами
Оплата через СБП подходит для самых разных направлений бизнеса: общепита, салонов красоты, фитнес-клубов, интернет-магазинов, сферы торговли, службы доставки. Оплата по QR-коду для фирм выгоднее, чем услуги эквайринга: в банке комиссия за приём платежей по терминалу в среднем от 1,3% от суммы. По СБП большинство ИП и ООО платят за перечисление от клиента 0,7% от суммы, а для медцентров, частных школ и детсадов, магазинов товаров повседневного спроса ставка ещё ниже — 0,4% от суммы.
Особенно выгодно работать с СБП малому или среднему бизнесу. Когда клиенты оплачивают покупки через терминал, деньги на расчётный счёт могут идти несколько дней. При приёме платежей по QR-коду не нужно ждать поступления денег, они зачисляются мгновенно, и риск попадания в кассовый разрыв снижается.
Как ИП не испортить кредитную историю: советы от эксперта НБКИ
Как ИП принимать оплату от физических лиц
СБП может быть неудобна бизнесу, где посетители выстраиваются в очередь, например, супермаркету или фастфуду. Оплата по QR занимает больше времени, чем через классический POS-терминал: нужно открыть приложение, навести камеру на код, вбить сумму — на это уйдёт 12 минуты.
При этом некоторые продавцы обязаны принимать карты, даже если используют и другие варианты оплаты. Для них оплата по QR — дополнительный способ принять платёж. Это касается ИП и компаний, которые за прошлый отчётный год заработали более 20 миллионов рублей — так прописано в статье 16.1 закона «О защите прав потребителей».
Как происходят расчёты с клиентами
ИП и компании могут использовать СБП для расчётов с физическими лицами онлайн и офлайн.
Офлайн. Предприниматель получает от банка QR-код и показывает его покупателю удобным способом: на экране кассы, платёжного терминала или распечатанным на бумаге. QR-коды бывают двух видов — динамические и статические.
Например, в салоне красоты есть много услуг с разной стоимостью: маникюр, стрижки, окрашивание, оформление бровей. Сумма меняется в зависимости от сложности услуги и разных факторов. В этом случае удобнее создать статический QR-код с реквизитами: очереди нет и клиенты смогут сами спокойно вводить сумму.
Для бизнеса в формате «кофе на вынос» подойдут динамические QR-коды. Посетители выберут позиции из меню, а бармены распечатают код по конкретному заказу на предварительном чеке.
Онлайн. Покупатель оформляет интернет-заказ, переходит на страницу оплаты и выбирает оплату через СБП. После этого открывается приложение банка, где клиент оплачивает покупку по выставленному счёту, а деньги уходят продавцу.
Этот способ специально разработан для интернет-магазинов, маркетплейсов и других участников онлайн-торговли и доступен при оплате покупок с компьютера и мобильных устройств.
Как происходят расчёты между организациями и ИП
Юрлица и предприниматели также могут переводить деньги друг другу по СБП. Чтобы получить деньги от контрагента:
• Зайдите в личный кабинет онлайн-банка, откройте раздел переводов по СБП.
• Выберите счёт для получения переводов по СБП по умолчанию.
• Укажите назначение и сумму платежа.
• Сформируйте ссылку и отправьте её компании-плательщику, например, в мессенджере или по электронной почте.
• Отправитель переходит по этой ссылке и подтверждает перевод.
Не упустите ни одного покупателя с Точкой
Подключите эквайринг и принимайте оплату не только картой, но и по QR-коду. Выберите тот, который подойдёт именно вам:Торговый — для тех, кто работает на стационарной точке.Интернет — для тех, кто продаёт в сети.Специалисты Точки сами настроят терминал и ответят на все важные вопросы по работе с СБП, если понадобится помощь.
Как подключить
Чтобы получать оплату по QR-коду и рассчитываться с контрагентами, у вас и другой стороны должны быть счета в банках, подключенных к Системе быстрых платежей. Расчёты между компаниями и клиентами поддерживают большинство банков, полный список участников есть на сайте СБП.
Услуга переводов по СБП между организациями уже активирована по умолчанию. Оплату по QR-коду нужно подключить. Вот как это сделать:
• Убедитесь, что у вас открыт расчётный счёт в банке, который работает с СБП.
• Подайте в банк заявку на подключение к сервису.
• Проверьте, интегрируется ли онлайн-касса с СБП. Уточните этот вопрос в банке или у оператора ККТ.
• Выберите код — динамический или статический. Если рассчитываетесь с организациями, сформируйте ссылку для перевода.
• Показывайте код или отправляйте ссылку и получайте оплату.
Как работает СБП в Точке
Точка доработала стандартные решения, чтобы вам было удобнее использовать СБП для бизнеса. Рассказываем, в чём преимущества и как подключить.
QR-коды в интернет-банке. После регистрации в СБП вы получите универсальный код, который можно распечатать и установить в торговой точке или отправить покупателям в электронном виде.
Можно сделать коды персонально под ваш товар или услугу. Отсканировав такой код, клиент сможет оплатить только ту сумму, которую вы указали в стоимости товара. Подключение бесплатное и занимает не более 10 минут.
QR-коды в терминалах эквайринга. Это комплексное решение подойдёт для тех, кто уже использует платёжный терминал. На самом терминале можно выбрать, как принять оплату от покупателя: картой или по QR-коду. Второй способ позволит сэкономить на комиссии эквайринга, но и не потерять покупателя, если СБП ему не подходит.
QR-код в кассе. Мы доработали нашу кассу со встроенным эквайрингом. Теперь она умеет выводить на экране QR-код и принимать по нему оплату, а данные по операции автоматически отправлять в налоговую.
Для подключения оставьте заявку в разделе «Эквайринг и кассы» в интернет-банке.
QR-коды в Телеграме. Мы сделали решение, с которым можно использовать СБП прямо в мессенджере. Вы пишете сумму покупки своему телеграм-боту, а он отправляет QR-код и ссылку на оплату в ответном сообщении. Когда покупатель оплатит заказ, бот напишет вам, что платёж прошёл.
Телеграм-бота удобно использовать, если оплату в вашей компании принимает множество сотрудников: предоставлять работникам доступ в интернет-банк не понадобится. Подключение бесплатное. Чтобы подключить бота, перейдите в раздел «QR-платежи» — «Телеграм-бот для QR-кодов».
Частые вопросы
Нужна ли онлайн-касса при приёме платежей через СБП?
Если принимаете оплату от физлиц, нужно применять кассу, пробивать чек и отдавать его покупателю. Но есть исключения, когда можно принимать оплату по QR без кассы:
• Применяете НПД.
• Используете патентную систему, а вид деятельности входит в этот список.
• Работаете в одной из сфер-исключений по 54-ФЗ. Например, от кассы освобождены продавцы бумажных газет и журналов и предприниматели, которые сдают жильё в аренду.
Могут ли самозанятые подключить оплату по QR-коду?
Да, но многие банки подключают СБП тем, у кого есть расчётный счёт. Плательщик НПД сможет открыть счёт, только если зарегистрируется как ИП.
Для самозанятых при расчётах по СБП действует льготный тариф 0,4%.
Могут ли клиенты оплачивать через СБП кредитными картами?
Одни банки разрешают такие операции, другие нет. Уточните условия в банке, который выпустил кредитную карту.
Новые QR-коды нужны на каждую покупку или можно сделать один код на весь магазин?
Это зависит от того, что вы выбрали при заключении договора с банком. Код может быть двух видов:
• Статический — генерируется один раз, включает только реквизиты продавца и подходит для всех товаров и услуг. Сумму нужно вводить вручную. Такой код подходит бизнесу с небольшим потоком клиентов.
• Динамический — каждый раз новый, формируется автоматически. В нём зашифрованы реквизиты предпринимателя и сумма, которую требуется оплатить. Такой код подходит компаниям и ИП, у которых часто меняются цены и ассортимент.
Как вернуть деньги клиенту, который оплатил через СБП?
Оформите возврат любым удобным способом, который доступен в вашем банке: через СБП, наличными или на карту. В Точке можно сделать возврат из интернет-банка или мобильного приложения. При возврате через СБП сумма в течение нескольких секунд вернётся покупателю.
Какую сумму можно перевести по СБП без комиссии?
Физические лица могут оплачивать товары и услуги на любую сумму без комиссии. Бесплатно получать деньги по СБП могут только государственные организации. Также не нужно платить за возврат денег покупателю. В остальных случаях комиссия составляет от 0,2 до 0,7% от суммы.
Чем отличается Система быстрых платежей от обычного перевода?
СБП отличается от привычного перевода скоростью операции — деньги поступают на счёт моментально. Если перечислять средства обычным способом, то они могут прийти в течение 23 дней. Также переводы по СБП выгоднее: физические лица могут пользоваться услугой бесплатно, организации — с комиссией от 0,2 до 0,7% от суммы.
Чем отличается СБП от оплаты картой?
Когда клиент оплачивает покупку картой, фирма-получатель платит комиссию за эквайринг. Если она принимает оплату по СБП, комиссия будет меньше. Деньги поступают на счёт моментально.
Для покупателя оплата картой проще, чем по СБП — нужно только приложить пластик к терминалу. Если человек платит по Системе быстрых платежей, ему нужно считать QR-код банковским приложением и подтвердить операцию.