Что такое счёт 51 и зачем он нужен
В бухучёте множество различных счетов. Это не документы, которые можно подержать в руках. Они существуют в виде проводок в специальных бухгалтерских программах или КУДиР.
Пример карточки по счёту 51
Как вести КУДиР — книгу учёта доходов и расходов
Каждый счёт отражает определённые виды активов, обязательств или операций компании. Например, счёт  50 нужен для учёта наличных денежных средств в кассе организации, а счёт  10 — для движения материалов на складе.
Счёт  51 занимает особое место. Согласно приказу Минфина  94н, в нём ведутся все безналичные операции. Когда компания получает деньги или платит за что-то через банк, это отражается в счёте  51.
Счёт  51 активныйСчёт называется активным, потому что на нем находятся активы организации. Владелец активного счёта в любой момент может посмотреть сколько средств на счету, снять их или доложить. — доходы и траты записываются по факту операции. Если деньги пришли, зафиксируйте операцию в левой колонке «дебет», а если ушли — в правой, которая «кредит». Счёт работает только с рублями, для валюты есть отдельный счёт  52.
Счёт 51 нужен, чтобы контролировать:
• Поступления денег — выручку от продаж, возвраты от контрагентов, кредиты и займы.
• Расходы — выплаты поставщикам, переводы заработной платы, уплата налогов.
• Остатки денежных средств — конечное сальдо счёта 51 всегда дебетовое, то есть отражает остаток денежных средств на расчётных счетах в отчётную дату. Сальдо записывается в бухгалтерский баланс компании в раздел «Активы» — «Денежные средства».
В статье 45 НК и законе  3951 говорится, что ООО должно использовать расчётный счёт и, соответственно, счёт 51 обязательно. Для ИП это опционально, в зависимости от системы налогообложения и особенностей бизнеса. Например, на УСН или патенте ИП могут вести только налоговый учёт и не использовать счёт 51, а на ОСНО без этого никак. О том, какую систему налогообложения выбрать ИП, рассказывали в статье.
Какие документы используют для проводок по счёту 51
Подтверждайте документально каждое поступление и списание денег, чтобы правильно вносить записи по счёту 51 в КУДиР. А когда именно вносить записи, решать только вам. Главное, чтобы это происходило хотя бы раз в месяц. Крупным ООО рекомендуется вносить операции по счёту каждый день.
Основа для учёта проводок по счёту 51 — банковская выписка. В ней отражаются все движения средств по расчётному счёту за определённый период. Она содержит информацию о входящем и исходящем остатке, суммах поступлений и списаний. Выписку можно получить в банке, где открыт расчётный счёт.
Получить выписку просто, если есть расчётный счёт в Точке
Авторизуйтесь в интернет-банке через приложение и скачайте выписку в удобном формате — 1С, Excel, CSV, PDF с платёжками или без них. Посмотрите обучающее видео о том, как получить выписку.
Чтобы внести операцию в счёт 51, кроме выписки используют:
• платёжные поручения — подтверждают списания денежных средств со счёта компании в счёт оплаты задолженностей;
• платёжные требования — нужны для списания средств по инициативе получателя;
• чеки — свидетельствуют о снятии наличных денежных средств с расчётного счёта;
• инкассовые поручения — применяются при бесспорном списании средств;
• банковские ордера и требования — нужны для различных операций, например, для перевода средств между счетами компании или получения возвратов.
Скачать бланк для записи по счёту 51
Подкрепляйте каждую операцию соответствующим документом и своевременно фиксируйте в бухучёте. Не забывайте про банковские комиссии, которые могут накапливаться и влиять на общий финансовый результат. Подробно о том, что такое бухгалтерская отчётность и что в неё входит, читайте в статье.
Для обозначения дебета в бухгалтерских проводках используются сокращения «Д» или «Дт», для кредита — «К» или «Кт». Например, запись «Дт 51 Кт 911» означает, что сумма зачисляется в дебет счёта 51 и в кредит счёта 911.
Чтобы правильно сделать запись по 51 счёту, заполните семь разделов в бланке:
• Период — впишите дату проведения операции.
• Документ — укажите тип операции, её порядковый номер и основание.
• Аналитика Дт — внесите реквизиты счёта, на который поступили деньги.
• Аналитики Кт — внесите реквизиты счёта, с которого были списаны деньги.
• Дебет — запишите номер бухгалтерского счёта и сумму поступления.
• Кредит — запишите номер бухгалтерского счёта и сумму списания.
• Текущее сальдо — укажите остаток средств.
Пример записи по счёту 51
Как вести аналитический учёт по счёту 51
Аналитический учёт нужен, чтобы следить за движением средств на расчётных счетах. Он ведётся в специальном документе — журнале-ордере  2Это таблица, в которой систематизируют данные из выписок, чеков, поручений. Есть разные журнал-ордера и каждый предназначен для определенной операции или актива. Записи в журналы производятся в хронологическом порядке, а итоги переносятся в КУДиР.. Вы можете самостоятельно разработать шаблон документа, главное, чтобы он не противоречил  402-ФЗ «О бухучёте».
Согласно приказу Минфина  94н, все операции должны быть разделены и учтены отдельно для каждого счёта во всех банках. Например, если у ООО три расчётных счёта в разных банках, то для каждого из этих счетов нужен отдельный аналитический учёт. На счёте в банке «А» ООО будет учитывать операции по выплате заработной платы сотрудникам, на счёте в банке «Б» — расчёты с поставщиками, а на счёте в банке «В» — поступления от клиентов.
Если хотите проанализировать поступления и расходы более детально, можете изучить:
• расчёты с конкретными партнёрами;
• виды операций, чтобы сгруппировать платежи по назначению;
• сводки по проектам и отделам, если у компании сложная оргструктура.
В каких случаях стоит открывать субсчета к счёту 51
Это дополнительные аналитические счета, которые помогают детализировать учёт денежных средств. Их можно и не открывать, но они полезны для повышенного контроля финансов:
• при наличии нескольких расчётных счетов в разных банках;
• для учёта целевых поступлений или средств с особым назначением;
• если нужно разделить учёт по разным видам деятельности компании.
Шаг 1. Определите, сколько у вас расчётных счетов и в каких банках, а также какие операции вы хотите разделить для удобства учёта.
Шаг 2. Создайте субсчета:
• Решите, сколько субсчетов вам нужно. Например, можете создать субсчета для каждого расчётного счёта в разных банках или для разных видов операций — выручки, зарплаты, налогов.
• Назначьте номера и названия субсчетам. Например, 51.1 — расчётный счёт в банке «А», 51.2 — расчётный счёт в банке «Б».
Шаг 3. Ведите учёт по субсчетам. Записывайте все операции по каждому расчётному счёту на соответствующий субсчёт. Например, поступление выручки на расчётный счёт в банке «А» — Д 51.1 К 62, а выплаты поставщикам с расчётного счёта в банке «Б» — К 51.2 Д 60.
Взаимодействие счёта 51 с другими счетами
Согласно приказу Минфина  94н, счёт 51 активно «общается» через проводки с другими счетами бухучёта. Проводки фиксируются в КУДиР и показывают, с какого счёта деньги или ценности пришли и на какой счёт ушли. Процесс называется корреспонденция счетов.
Разберём на примере.
Когда деньги поступают на расчётный счёт, например, от клиента, проводка будет записана так: Дт 51 Кт 62.
• Счёт 51 увеличивается по дебету.
• Счёт-корреспондент 62 уменьшается по кредиту.
Когда деньги уходят с расчётного счёта, например, поставщику, это записывается как Дт 60 Кт 51.
• Счёт 51 уменьшается по кредиту.
• Счёт-корреспондент 60 увеличивается по дебету.
В каждом случае мы видим, как счёт 51 корреспондирует с другими счетами и фиксирует движение денег. Количество счетов-корреспондентов показывает, какую роль играет 51 расчётный счёт в финансовых операциях компаний.
Основные проводки по счёту 51
Когда деньги приходят на расчётный счёт компании, операция записывается в КУДиР по дебету счёта 51. Записи по счёту нужно вносить минимум раз в месяц, а крупным ООО — ежедневно. Операции из таблицы ниже — это основные проводки. Они нужны, чтобы было проще ориентироваться в бухучёте.
Когда деньги уходят с расчётного счёта компании, операция записывается по кредиту счёта 51. Для фиксации расходов в КУДиР тоже есть основные проводки.
Как избежать типичных ошибок со счётом 51: чек-лист
Шаг 1. Регулярно сверяйте остатки.
• Проводите ежедневную сверку остатка по счёту 51 с банковской выпиской.
• Используйте автоматизированные системы, чтобы сопоставить данные.
• Если обнаружили расхождения, как можно скорее выясните их причины, чтобы ошибки не копились.
Шаг 2. Тщательно проверяйте реквизиты.
• Создайте базу данных контрагентов с актуальными реквизитами, чтобы быстро копировать их в документы.
• Используйте функцию автозаполнения и QR-коды в банк-клиенте, чтобы снизить риск ошибок.
Шаг 3. Предотвращайте дубли операций.
• Присваивайте уникальные номера каждой банковской выписке.
• Настройте в учётной системе контроль на дублирование номеров документов.
• Регулярно проводите анализ на наличие идентичных операций.
Шаг 4. Следите за корректностью корреспонденции счетов.
• Разработайте стандартные шаблоны для типовых операций.
• Внедрите систему внутреннего контроля проводок. Например, первичный ввод делает бухгалтер, финалит финансовый директор.
Шаг 5. Своевременно фиксируйте операции.
• Установите чёткие сроки для отражения банковских операций в учёте.
• Внедрите систему оповещений о поступлении новых выписок.
• Проводите ежемесячный анализ своевременности записи операций.
Частые вопросы о счёте 51
Что значит кредит 51 счёта?
Это значит, что деньги ушли с расчётного счёта компании. Представьте, что вы заплатили за поставку материалов. В этом случае деньги списываются с вашего расчётного счёта, и это отражается как кредит по счёту 51.
Какие есть основания для отражения операции по счёту 51?
Это любые документы, которые подтверждают поступление или списание денежных средств: банковские выписки, платёжные поручения, чеки, банковские ордера и требования.
Что означает проводка «Д 51 К 76»?
Д или Дт — дебет, К или Кт — кредит. Проводка «Д 51 К 76» означает, что компания получила деньги на расчётный счёт от клиента или другого должника. Кредит 76 счёта показывает, что долг клиента уменьшился.
Что означает бухгалтерская запись «Дт 91 Кт 51»?
Если в бухгалтерии есть запись «Дт 91 Кт 51», значит, компания получила доходы не от основной деятельности. Например, это может быть доход от продажи оборудования или от сдачи помещения в аренду.
Как проверить счёт 51?
Можно сверить бухгалтерские записи с банковскими выписками. Банковские выписки содержат информацию обо всех операциях по расчётному счёту компании. Они должны совпадать с записями в КУДиР. Также можно проверить документы, которые подтверждают поступления и списания денег — платёжные поручения, чеки. О том, как вести КУДиР, рассказывали в статье.
Что такое регистр аналитического учёта по счёту 51?
Это документ, в котором ведётся детализированный учёт операций по кредиту счёта 51. Основной источник информации для него — банковская выписка. По-другому этот документ называется «Журнал-ордер  2». Компания может сама разработать шаблон документа, главное, чтобы он не противоречил  402-ФЗ «О бухучёте».