Минфин разработал новый бланк счёта-фактуры с графой 14. Форма начнёт действовать в 2024 году.
Что случилось: Минфин опубликовал проект приказа о новой форме счёта-фактуры. Теперь он будет включать в себя графу 14, где нужно указывать стоимость товара, подлежащего прослеживаемости, без НДС. Графа 14 стала обязательной с 1 октября 2023 года, но новый бланк на тот момент был не готов.
Новый бланк счёта-фактуры
Когда заполнять новую графу: при продаже  прослеживаемых товаровИмпортные товары, каждой партии которых присваивают регистрационный номер , в том числе в составе набора или если вы передаёте товары в составе выполненных работ. Если прослеживаемых товаров нет и счёт составляют в бумажном виде, то графы 1214 не формируются. Список прослеживаемых товаров можно найти на сайте.
Когда изменения вступят в силу: новая форма счёта-фактуры будет применяться с 1 апреля 2024 года.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!