Коротко о счёте-договоре
• В счёте-договоре прописывают, при каких условиях соглашение можно считать выполненным, а также указывают банковские реквизиты. Такой договор подходит для разовых, типовых или пробных сделок.
• Обязательные реквизиты счёта-договора — номер и дата, названия организаций, ИНН сторон, адреса, банковские данные, способ и сроки оплаты, а также условия доставки. В документ можно добавить правила приёма-передачи и иные важные для сделки условия.
• Документ содержит лишь базовую информацию о сделке, нюансы часто обсуждаются устно и в переписке. Для сложных сделок лучше составить полноценный договор.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что такое счёт-договор
Счёт-договор — это упрощённая форма документа, которая объединяет в себе функции сразу двух бумаг: счёта и договора. Он позволяет сократить документооборот между сторонами, когда нет необходимости составлять полноценный многостраничный договор.
Пример. Кондитерская «Мими» договорилась с закусочной о разовой поставке небольшой партии круассанов. Владелец Мими сделал счёт-договор и указал в нём количество выпечки, стоимость, сроки и адрес доставки, а также реквизиты для оплаты. Закусочная оплатила счёт-договор, и это означало согласие на условия сделки.
Чем отличается от счёта. Обычный счёт выступает исключительно финансовым документом, который подтверждает сумму, выставленную для оплаты. Счёт-договор же включает в себя условия сделки: сроки, количество товара, реквизиты обеих сторон. Такой документ становится обязательством для сторон: если заказчик оплачивает выставленный счёт, он принимает условия сделки.
Чем отличается от договора. Счёт-договор отличается детализацией условий. Как правило, в счёте-договоре отсутствуют положения о форс-мажорах и мерах ответственности. Обычный договор, напротив, детально регулирует все нюансы сделки — от условий оплаты до санкций за нарушение обязательств.
Например, счёт-договор не подойдёт в случае строительства производственного здания для крупного ООО. В таком проекте нужно детально прописать технические требования, контрольные этапы, а также санкции за нарушение сроков. Счёт-договор просто не вместит столько параметров.
Договор ГПХ: какие налоги и как платить
Для каких сделок подходит счёт-договор
Счёт-договор подойдёт для:
• разовых сделок и небольших поставок;
• типовых соглашений с постоянными клиентами;
• пробных или предварительных сделок.
Пример. У поставщика мебели уже есть товар на складе, покупатель может выбрать из существующего ассортимента и забрать покупку. Тут подойдёт счёт-договор, потому что не нужно согласовывать условия и сроки поставки. Покупатель и поставщик могут зафиксировать в договоре только наименование товара, его количество, цену и дату выдачи на складе.
Один из вариантов счёта-договора — счёт-оферта, его даже не подписывают обе стороны, продавец просто предлагает сделку, то есть оферту. Например, он может разместить сообщение на сайте или сделать рассылку. Договор считается заключённым, когда покупатель соглашается на сделку, то есть совершает акцептСогласие одной стороны на предложение другой стороны., допустим, отправляет ответное письмо, регистрируется на сайте или оплачивает товар. Счёт-оферту применяют компании с большим числом клиентов и стандартными условиями сделок для всех.
Пример. ООО «Считаем товары» продаёт программы для складского учёта через свой сайт. Предложение одинаковое для всех покупателей, поэтому компания использует счёт-оферту. Оплачивая доступ к программе, покупатель соглашается с условиями сделки. Документы подписывать не надо.
Компания может указать в счёте-договоре любую сумму, законодательство не устанавливает лимиты на стоимость товаров или услуг. Это значит, что он подойдёт как для небольших поставок, так и для достаточно крупных заказов, если обе стороны не видят необходимости в более сложной форме контракта.
Как составить счёт-договор
Понятия «счёт-договор» в Гражданском кодексе нет, как и утверждённого образца документа. Согласно статье 434 ГК письменный договор обязателен, если клиент платит за товар или услугу больше 10000 рублей.
В документе должны быть все существенные условия, которые прописаны в статье 432 ГК. Без них он не будет иметь юридическую силу.
• Предмет сделки. Допустим, купля-продажа партии столов и стульев, оказание услуг по продвижению в интернете.
• Наименование и количество товара или объём предоставляемых услуг. Например, стулья детские деревянные, 10 штук.
• Цена товара и общая стоимость поставки. Если поставщик платит НДС, цены укажите с НДС.
• Сроки поставки или сроки выполнения работ. Например, в течение 10 дней с даты получения оплаты от покупателя.
Помимо этого пропишите:
• номер договора, дату его составления, место сделки;
• наименование, ИНН и адреса сторон;
• платёжные реквизиты;
• адрес доставки;
• способ и сроки оплаты;
• подписи и печати продавца и покупателя.
Пример счёта-договора на поставку картриджей для принтера
Скачать бланк счёта-договора для ООО
Скачать бланк счёта-договора для ИП
Забудьте о бумаге и курьерах с ЭДО в Точке
Создавайте и подписывайте документы прямо в интернет-банке, даже если контрагент ещё не в Точке. Счета, акты, УПД — здесь есть всё для оформления сделок.
Как снизить риски счёта-договора
При использовании счёта-договора отдельные условия часто обсуждаются в переписке или даже устно. В спорных ситуациях в суде будет сложно доказать такие договорённости.
В документе обычно нет пунктов о том, что будет, если одна из сторон нарушит условия сделки, а также стандартного для договоров указания на случай форс-мажоров. Появляется риск, что одна из сторон не выполнит свои обязательства. По счёту-оферте могут быть сложности при зачёте НДС — обычно ИФНС просит двусторонний договор.
«Счёт-договор — это удобная форма для простых поставок и услуг. В остальных случаях заключайте полноценный двусторонний договор, укажите предмет сделки, права и обязанности сторон и ответственность за нарушение соглашения, а также любые другие условия» — Елена Костикова, юрист Точки.
Как не прогадать при составлении договора: ошибки и советы
Частые вопросы о счёте-договоре
Чем отличается счёт-договор от счёта-оферты?
Основное различие между счётом-договором и счётом-офертой — это цель их использования. Счёт-договор представляет собой полноценное предложение с указанием условий сделки и оплаты. Оплата по счёту-договору фиксирует соглашение сторон и документ получает юридическую силу. Счёт-оферта, в свою очередь, используется как приглашение к сделке и не требует обязательного подписания обеими сторонами. Оферта считается принятой в момент оплаты, и этого достаточно, чтобы сделка считалась заключённой.
Можно ли оплатить сделку по счёту-договору?
Да, оплата по счёту-договору полностью допустима и необходима, чтобы соглашение стало обязательным для сторон. По сути, сам документ и предназначен для того, чтобы вместо заключения полноценного договора можно было совершить сделку проще. Когда покупатель оплачивает счёт-договор, это действие считается согласием с его условиями, после чего стороны обязаны выполнить свои обязательства.
Чем отличается счёт-договор от обычного договора?
Счёт-договор — это упрощённая форма договора. Она применяется, когда детали сделки можно прописать на одном листе. В отличие от обычного договора, счёт-договор не содержит многочисленных условий, таких как ответственность за нарушения или особые требования в случае форс-мажора. Он подходит для простых сделок с минимальными рисками, тогда как обычный договор нужен для более сложных и рискованных операций, которые требуют детального регулирования.
Кто выставляет счёт-договор?
Счёт-договор выставляет поставщик товара или исполнитель услуг, который хочет упростить процедуру оформления сделки для покупателя. Компании, которые предлагают услуги или товары со стандартными условиями, часто применяют счёт-договор для удобства: покупатель получает готовое предложение и может просто оплатить его.