С 1 января вступили в силу правила, по которым операторы ЭДО должны передавать в налоговую счета-фактуры, универсальные передаточные и корректировочные документы онлайн.
Какой порядок действий у оператора ЭДО, с которым продавец заключил договор:
• он собирает электронные документы, подписи и транспортную информацию в один архив;
• проверяет, соответствуют ли документы и имя файла формату налоговой;
• исправляет ошибки в документах и формате, если они есть;
• отправляет архив в автоматизированную информационную систему ФНС России.
О том, как работает система прослеживаемости, какие товары под неё подпадают, какого бизнеса это касается и какие отчёты отправлять, читайте в Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей