Коротко о расчётных счетах ИП
• Расчётный счёт нужен, чтобы получать на него платежи от деятельности индивидуального предпринимателя. Личный счёт для этого могут использовать только ИП на НПД.
• ИП можно открыть сколько угодно счетов в одном или нескольких банках.
• Если открыть несколько счетов, будет удобнее снимать наличные, вести учёт по разным видам деятельности и экономить на банковском обслуживании.
• Если у ИП несколько счетов, у банка могут возникнуть вопросы, потому что он видит картину только по своим счетам. Нужно быть готовыми дать банку подробные пояснения, чтобы не возникло подозрений в незаконной деятельности.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Зачем нужен расчётный счёт
Предприниматель не может использовать для расчётов с партнёрами по бизнесу счёт, открытый на физлицо,так говорится в главе 2 инструкции Банка России  204-И.
Закон не обязывает ИП на любой системе налогообложения иметь расчётный счёт. Предприниматель вправе принимать деньги от контрагентов, рассчитываться с ними и платить налоги и взносы наличными. Но есть ограничение суммы сделки в рамках одного договора с юрлицом или ИП — 100 тысяч рублей. Это касается договоров с покупателями, клиентами и с подрядчиками, например, с арендодателями помещений.
Особая ситуация с ИП на НПД, то есть самозанятыми. По закону они могут принимать деньги любым удобным способом, не только наличкой, но и на личную карту. Это подтверждает Банк России в письме  ИН-01412/94.
Расчётный счёт ИП может понадобиться, чтобы:
• участвовать в госзакупках и заключать госконтракты;
• возвращать налоги, которые вы переплатили;
• оформлять лизинг или кредит на развитие бизнеса.
Расчётный счёт для ИП в Точке
Для мгновенных расчётов с партнёрами откройте бесплатный расчётный счёт в Точке. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Сразу откроем виртуальную бизнес-карту, подключим вас к интернет-банку и мобильному приложению Точки.
Зачем открывать несколько счетов и разрешено ли это
Закон не ограничивает количество расчётных счетов, которые может иметь один предприниматель. Вы можете оформить расчётные счета в одном банке или в разных — количество определяется только потребностями бизнеса.
Как выбрать лучший банк для ИП
У владения несколькими расчётными счетами есть несколько плюсов.
Удобство. У Марии ИП и бизнес развивается в двух направлениях: магазин косметики на патенте и услуги парикмахера на УСН. Если она откроет отдельные расчётные счета для разных видов деятельности, ей будет легче следить за уровнем дохода по каждому из них. А ещё будет удобнее вести бухучёт, формировать отчёты и не возникнет путаницы в налоговых платежах по разным системам налогообложения.
Безопасность. Деньги ИП, как и у других физлиц, защищены Агентством по страхованию вкладов, об этом мы подробно рассказывали в статье «Страхование вкладов и счетов в банке». Если у банка отзовут лицензию или признают его банкротом, ИП вернут всю сумму, которая была на счёте, но не больше 1,4 миллиона рублей. Если есть подозрения, что дела у банка идут не очень хорошо, можно перевести свои деньги на счёт в другой банк. Также расчётный счёт в другом банке будет нужен, чтобы перевести туда страховое возмещение.
Кроме того, даже надёжные банки не застрахованы от технических сбоев. Если это случится, работа бизнеса может быть парализована на несколько часов. Для подстраховки удобно, если счёт будет в другом банке, чтобы отправить или принять платежи вовремя.
Экономия на обслуживании. Разные банки предлагают разные тарифы на обслуживание счетов ИП. Например, в вашем основном банке есть платежи без процентов и выгодный эквайринг, в другом — привлекательный зарплатный проект. Наличие нескольких счетов позволит подобрать услуги, которые нужны бизнесу, и сэкономить. Например, переводить деньги контрагентам в пределах одного банка обычно выходит дешевле, чем между счетами в разных банках.
Возможность снимать больше наличных. В любом банке есть лимит на снятие наличных в день или в месяц. Суммы свыше него или не выдают, или берут повышенную комиссию за снятие наличных. Если предпринимателю потребуется крупная сумма со счёта, он сможет получить её частями в разных банках, не выходя за рамки лимитов.
Как ИП тратить деньги с расчётного счёта на личные нужды
Как работать с несколькими счетами
Вот как можно упростить процесс и избежать ошибок:
• периодически сверяться с контрагентами и проверять внутреннюю отчётность в компании;
• вести учёт отдельно по каждому счёту;
• хранить документы и чеки, которые подтверждают все доходы и расходы.
С отчётностью по налогам при наличии нескольких счетов проблем не будет. Предприниматель сдаёт отчёты по доходам, которые получил по всем своим счетам, а не по каждому счёту отдельно.
Почему банк может отказать в открытии счёта
В отдельных случаях банку может быть невыгодно работать с конкретным предпринимателем. Наиболее частые причины, по которым могут отказать в обслуживании и не открыть расчётный счёт:
• Неправильно заполнены документы или собран не полный пакет.
• Проблемы с репутацией. Например, у клиента плохая кредитная история или он состоит в списках недобросовестных поставщиков.
• Есть признаки компании-однодневки: ИП часто открывают и закрывают, сдают нулевую отчётность.
Отдельный случай, когда у банка могут возникнуть вопросы — если по счёту ИП проводят разные операции, но не проводят бюджетные платежи, например, налоги и взносы. Так бывает, когда один счёт используют для выплат контрагентам, а другой — для уплаты налогов. В банке операции по сторонним счетам не видны, и могут понадобиться подтверждающие документы, которые помогут прояснить ситуацию. Например, квитанция об уплате налогов или взносов, платёжное поручение.
Из-за чего банк может заблокировать счёт по 115-ФЗ
Ещё в банках с подозрением относятся к случаям, когда на пустой счёт после долгого перерыва поступает крупная сумма. Чтобы подтвердить, что деньги были получены законно, у предпринимателя могут потребовать любой документ, который докажет, что вы получили деньги за конкретную работу или услугу, а не просто так. Можно предоставить контракт, акт выполненных работ или накладную на товар. Оптимально, если предприниматель имеет при себе полный пакет документов, чтобы минимизировать любые вопросы со стороны банка.