Главное об отчёте
• Отчёт сдают все, у кого есть деньги и финансовые активы в иностранных банках или на электронных кошельках.
• Исключение для физлиц, если счёт открыт в стране, с которой есть договоренность об обмене финансовой информацией, и по такому счёту проходило не более 600 тысяч рублей в год. А также для физлиц, которые находились за рубежом в совокупности больше 183 дней в году.
• Компании и ИП сдают отчёт всегда. Исключение для отчёта по электронным кошелькам. Там действует правило превышения 600 тысяч рублей в год.
• Физлица подают отчёт раз в год до 1 июня, а компании и ИП ежеквартально.
• Если опоздать с отчётом или сдать его неправильно, налоговая может назначить административный штраф до 50000 рублей.
Кто и когда сдаёт отчёт
Отчёт сдают все: физлица, ИП и компании. Для этого должен быть одновременно статус валютного и налогового резидента. У валютных резидентов есть российское гражданство или регистрация, а налоговые ещё и платят налоги в РФ. Разобраться в терминах поможет таблица:
Если вы относитесь к обеим категориям, то обязательно сообщайте ФНС о движении средств:
• по счетам и вкладам, открытых в зарубежных банках, включая любые финансовые активы;
• на электронных кошельках, открытых у иностранных поставщиков платёжных услуг.
Пример. Антон — гражданин РФ и поэтому имеет статус валютного резидента. У него открыт счёт в турецком банке. Он живёт в России и ежегодно ездит за границу не более чем на 180 дней — это делает его налоговым резидентом. Так как у Антона есть оба статуса, он должен отчитываться перед ФНС о количестве денег на турецком счёте. Если Антон переедет жить в другую страну, он останется валютным резидентом до тех пор, пока не откажется от российского гражданства. А если он пробудет там больше 183 дней в календарном году, потеряет статус налогового резидента РФ, и тогда ему не нужно будет отчитываться о счетах за рубежом.
Ещё, если у вас есть статус валютного и налогового резидентов, подайте в свою налоговую уведомление об иностранных счетах. Подавайте его если:
• открыли или закрыли счёт в иностранном банке, другой финансовой организации;
• изменили реквизиты иностранного счёта.
Налоговая поставит на уведомлении отметку о приёме. А, когда будете первый раз переводить деньги на иностранный счёт, российский банк попросит показать уведомление с такой отметкой.
Бланк уведомления об открытии счёта в иностранном банке
Если вы переехали жить в другую страну, но продолжаете вести бизнес в РФ, почитайте нашу статью о том, как правильно продолжать работу с российскими счетами. В ней мы вместе с экспертом Точки разобрались во всех налоговых тонкостях бизнеса за границей.
Когда отчёт не нужно сдавать
Юрлица и ИП сдают отчёт всегда. Исключение есть для отчётов о переводе денег через электронные кошельки. В этом случае подавайте отчёт за тот квартал, в котором сумма перечислений с начала года превысила 600 тысяч рублей.
Физлица не сдают отчёт:
• Если находились за пределами России более 183 дней в течение календарного года и потеряли статус налогового резидента.
• При открытии счёта в филиале российского банка за границей.
• При открытии счёта в банке на территории государства — члена ЕАЭС или государства, с которым есть автоматический обмен финансовой информацией с Россией. Здесь есть условие: общая сумма движения денег не превысила 600 тысяч рублей или такую же сумму в иностранной валюте. А если перечислений в отчётном году не было, то остаток по иностранному счёту не должен превышать 600 тысяч рублей.
В приказе ФНС перечислены страны, которые поддерживают автоматический обмен финансовой информацией с Россией. Можете его использовать при открытии зарубежного счёта. Но ситуация меняется и перечень может быть другим.
Сроки сдачи отчёта
ИП и юрлица сообщают в налоговую о движении денег ежеквартально:
• за I квартал — до 30 апреля;
• за II квартал — до 30 июля;
• за III квартал — до 30 октября;
• за IV квартал — до 30 января.
Физлица сдают отчёт раз в год до 1 июня года, следующего за отчётным. В 2024 году отчитаться нужно до 3 июня, так как 1 и 2 июня это выходные.
Если отчётная дата выпадает на выходной или праздничный день, срок сдачи отчёта переносится на следующий рабочий день.
Способы подачи отчёта
Есть четыре варианта сдачи отчёта.
• Через личный кабинет налогоплательщика на официальном сайте ФНС России. Отчёт должен быть подписан усиленной квалифицированной или усиленной неквалифицированной электронной подписью.
• Почтой России. Распечатайте, пронумеруйте и подпишите страницы отчёта, приложите уведомление о вручении. Датой подачи документов будет считаться дата отправления, указанная в заказном письме.
• Через оператора документооборота по ТКС. В этом случае отчёт должен быть подписан усиленной квалифицированной электронной подписью.
• В бумажном варианте лично. Это можно сделать в налоговом органе по месту прописки физлица и ИП, по месту регистрации компании. Отчёт на бумажном носителе нужно сдать в двух экземплярах: один из них вам вернут с подтверждением налогового органа о вручении.
Как сделать электронную подпись и зачем
Физлица и предприниматели сдают отчёт по разным формам:
• физлица по форме КНД 1112520;
• юрлица и ИП по форме КНД 1112521.
Если вы ИП и в уведомлении на открытие зарубежного счёта, которое подали в налоговую, указали «2 — физическое лицо — резидент», выбирайте форму отчёта для физлиц. Если в уведомлении поставили «3 — физическое лицо — резидент — индивидуальный предприниматель», заполняйте форму для компаний и ИП.
Правила сдачи отчёта для физлиц
До 3 июня 2024 года подайте отчёт по новой форме. В ней изменились правила отражения сумм — теперь нужно ставить суммы не в тысячах, а в единицах валюты.
Отчёт удобно отправить через личный кабинет налогоплательщика. Для этого получите электронную подпись на главной странице в правом верхнем углу в настройках профиля. Затем заполните форму.
Правила заполнения и форма отчёта для физлиц
Шаг 1. В разделе «Каталог обращений» найдите «Информировать о счёте в иностранном банке» и выберите «Отчёт о движении средств по счёту (вкладу)».
Отчёт сдавайте, даже если не было движений по счёту
Шаг 2. Выберите один из двух вариантов:
• сведения о движении средств по счёту (вкладу);
• сведения о переводах средств без открытия счёта.
Нажмите «Добавить» и раскроется форма для заполнения отчёта.
Если у вас несколько счетов или кошельков нажмите «Добавить» столько раз, сколько нужно
Шаг 3. Заполните форму со сведениями о счёте, банке и периоде отчёта.
Если счёт открыт в середине года, в начало отчётного периода поставьте дату открытия
Шаг 4. Укажите общие суммы остатков и количество поступивших и списанных денег. Сделайте это для каждой валюты отдельно, нажав на «Добавить строку». Суммы ставьте в единицах соответствующей валюты. Например, если на счёт поступило 2500 долларов 60 центов поставьте 2500.60.
Можете прикрепить документы по счетам, но по правилам это не обязательно. Налоговая может запросить их дополнительно, поэтому сохраняйте все чеки и платёжки
Шаг 5. Нажмите «Далее», проверьте сведения, введите пароль электронной подписи и отправьте отчёт.
Правила сдачи отчёта для компаний и ИП
Начиная с 4 квартала 2023 года подавайте отчёт по новой форме. Вот что изменилось:
• суммы нужно ставить не в тысячах, а в единицах валюты;
• появились дополнительные листы, в которых нужно отразить движение денег по контрактам, стоящим на учёте в банке;
• если деньги поступали по таким контрактам в безналичной и наличной формах, отразить это в отчёте.
В отличие от физлиц, компаниям и ИП обязательно нужно прикладывать к отчёту документы — это могут быть выписки, платёжные поручения, инкассовые требования, чеки. Если они на иностранном языке, сделайте перевод. Ещё налоговая при проверке отчёта может потребовать оригиналы документов и нотариально заверить перевод, если засомневается в подлинности.
Правила заполнения и форма отчёта для ИП и юрлиц
Сдавайте отчёт о количестве денег на иностранном счёте или электронном кошельке отдельно на каждый счёт и кошелёк. Даже если движений по счёту в квартале не было, всё равно сдавайте отчёт.
Можете отправить отчёт через личный кабинет налогоплательщика. Для этого в разделе «Все жизненные ситуации» выберите «Информировать о счёте в банке, расположенном за пределами РФ».
Далее выберите один из вариантов и заполните всё по-порядку
На каждый счёт, кошелёк и ситуацию заполняйте отдельный отчёт
Отчёт можно отправить также на бумаге или через оператора ТКС. Покажем на примере, как его правильно заполнить.
Пример. У Антона ИП и он торгует запасными частями. Часть сделок он проводит через счёт, открытый в турецком банке. На 01.01.2024 на счету был остаток в размере 2000 долларов. За I квартал 2024 года от покупателей поступило 20000 долларов, поставщикам Антон заплатил 21000 долларов. На 31.03.2024 на счёте осталась 1000 долларов. Антону до 30 апреля 2024 года нужно сдать отчёт о движении денег на турецком счёте. Он заполнил и сдал только те листы, по которым есть сведения.
На титульном листе укажите код налоговой по месту регистрации компании или ИП и свои данные.
Пример титульного листа отчёта о движении средств по зарубежным счетам российского ИП
В разделе 1 укажите сведения о банке, в котором открыт счёт. Код страны банка берите из Общероссийского классификатора стран мира.
Пример раздела 1 отчёта о движении средств по зарубежным счетам российского ИП
Если бы Антон открыл счёт в середине квартала, поставил бы период отчёта с даты открытия, например, квартальная отчётность за период с 15.02.2024 по 31.03.2024.
Подраздел 1.2 отчёта предназначен для информации о средствах на счету, поэтому Антон показал остатки денег на счёте, поступления от покупателей и перечисления поставщикам.
Код валюты Антон брал из Общероссийского классификатора валют. Если бы у него были расчёты в разной валюте, он заполнил бы на каждую отдельный лист.
По правилам в листе 3 отчёта не нужно расписывать каждую операцию, поэтому Антон поставил общие суммы остатков, поступления и списания. Суммы указал в единицах валюты.
Пример подраздела 1.2 отчёта о движении средств по зарубежным счетам российского ИП
В приложении 1 к подразделу 1.2 разделите общую сумму поступлений по видам операций из инструкции Банка России. Так как Антон в отчётном периоде продавал товар только с отсрочкой платежа, поставил один код вида операции — 22200. Сумму указал в единицах валюты.
Пример приложения 1 подраздела 1.2 отчёта о движении средств по зарубежным счетам российского ИП
Если бы у Антона были другие операции, он бы разделил сумму поступлений по разным кодам.
Пример. Антон в 1 квартале 2024 года получил от иностранных покупателей 20000 долларов. За товар авансом получил 10000 долларов, с отсрочкой поступило 8000 долларов, за аренду автомобиля — 2000 долларов. В приложении 1 к подразделу 1.2 отчёта Антон указал код 22100 — 10000, код 22200 — 8000, код 20300 — 2000.
Заполните столько листов приложения 1 к подразделу 1.2, сколько валют расчётов.
В приложении 2 к подразделу 1.2 укажите поступление денег по контрактам, которые стоят на учёте в банке. Если деньги поступали по безналу или наличными, то по каждому такому контракту разделите сумму по способу зачисления.
Антон в 1 квартале 2024 года 20000 долларов получил по одному контракту с уникальным номером 19040044/1483/1125/2/1.
Пример приложения 2 подраздела 1.2 отчёта о движении средств по зарубежным счетам российского ИП
Если контракт не стоит на учёте в банке, в приложении 2 к подразделу 1.2 не указывайте информацию о нём.
Листов приложения 2 подраздела 1.2 должно быть столько, сколько валют и видов операций. Например, если Антон получит деньги от покупателей по коду 22200 в долларах и турецких лирах, по коду 22100 в долларах, по коду 20300 в турецких лирах, то приложение 2 подраздела 1.2 заполнит в 4-х экземплярах.
В приложении 3 к подразделу 1.2 разделите списанные со счёта средства по видам операций. Антон рассчитывался за товар с поставщиками с отсрочкой платежа, поэтому код операции поставил 23200 на всю сумму.
Пример приложения 3 подраздела 1.2 отчёта о движении средств по зарубежным счетам российского ИП
Заполните столько листов приложения 3 к подразделу 1.2, сколько валют расчётов.
Приложение 4 к подразделу 1.2 покажите списание денег со счёта по контрактам, которые стоят на учёте в банке. Здесь так же, как в приложении 2 к подразделу 1.2, средства разделите на безналичную форму и наличную.
У Антона два контракта, стоящих на учёте в банке, которые он отразил в приложении 4 к подразделу 1.2.
Пример приложения 4 подраздела 1.2 отчёта о движении средств по зарубежным счетам российского ИП
Листов приложения 4 подраздела 1.2 тоже должно быть столько, сколько валют и видов операций.
Налоговая хочет видеть, за что и кому предприниматели перечисляют деньги. Поэтому вместе с отчётом Антон сдал в налоговую 10 платёжных поручений. Так он подтвердил, что деньги реальные.
Что если не сдать отчёт, подать его неправильно или опоздать со сроками
Штраф за неправильное заполнение отчёта
За нарушение порядка заполнения или подачи отчёта о движении денег на зарубежном счёте или электронном кошельке налоговая может назначить по статье 15.25 КоАП штраф от 2000 до 3000 рублей для физлиц, от 4000 до 5000 для ИП, от 40000 до 50000 рублей для компании.
Если повторно неправильно сдать отчёт, налоговая оштрафует уже физлиц на 20000 рублей, ИП до 40000 рублей, а компании до 600 тысяч рублей.
Штраф за сдачу отчёта не вовремя
За задержку отчёта на 10 дней и больше физлиц штрафуют на сумму от 300 до 500 рублей, ИП на сумму от 500 до 1000 рублей, а компании — от 5000 до 15000 рублей.
Если задержать отчёт на 11 дней, но не более чем на 30 дней, размер штрафа будет от 1000 до 1500 рублей для физлиц, от 2000 до 3000 для ИП и от 20000 до 30000 рублей для компаний.
Если задержать отчёт более месяца, для физлиц штраф составит от 2500 до 3000 рублей, для ИП от 4000 до 5000 рублей, а для компании — от 40000 до 50000 рублей.
Штраф за несдачу отчёта
Непредставление отчёта о переводах средств на банковском иностранном счёте приравнивается к нарушению срока. Поэтому, если вы совсем не сдадите отчёт, штраф для физлиц составит 3000 рублей, для ИП 5000 рублей, а для компаний 50000 рублей. При этом отчёт всё равно придётся сдать.
За неподачу отчёта о переводах средств на заграничном электронном кошельке штраф для всех будет от 20 до 40% от оборота денег.
Если в следующем году вы снова не сдадите отчёт о переводе средств на любом счёте или нарушите срок, штраф уже будет больше: для физлиц 10000 рублей, для ИП до 15000 рублей, для компаний до 150 тысяч рублей.