Срок ожидания в очереди будет такой же, как в других странах Шенгенской зоны.
Что случилось: Болгария впервые начнёт оформлять шенгенские визы для россиян. Подать заявление можно будет с 1 апреля 2024 года, заявили в генконсульстве.
С визами будет работать консульская служба посольства Болгарии в Москве и генконсульство в Санкт-Петербурге.
Что будет с краткосрочными визами: до 31 марта консульство будет выдавать обычные визы, по которым можно будет въехать в страну и после 1 апреля.
Разрешения типа C со сроком пребывания в стране до 90 дней можно будет использовать только на въезд в Болгарию и на поездки до Румынии и Кипра. Долгосрочные визы типа D со сроком пребывания более 90 дней дадут разрешение для кратковременных поездок в другие страны Шенгенской зоны.