Роспотребнадзор подготовил поправки в административный кодекс, но законопроект пока не внесён в Госдуму.
Что случилось: Роспотребнадзор предложил на 145% увеличить штрафы для юрлиц и индивидуальных предпринимателей, которые не уведомляют о начале предпринимательской деятельности. Ведомство подготовило поправки к статье 19.7.51 КоАП, с законопроектом ознакомились «Известия». Документ пока не внесён в Госдуму.
Подробнее о том, кто и как должен уведомлять о начале деятельности, мы рассказывали в статье. А в апреле правила упростили, мы писали об этом в дайджесте законов.
Как сейчас: если предприниматель не уведомляет контролирующие органы о начале работы, ему грозит штраф:
• от 3 000 до 5 000 рублей для должностных лиц;
• от 10 000 до 20 000 рублей для юрлиц.
Срок давности для правонарушения составляет 3 месяца.
Как хотят сделать: повысить суммы штрафов:
• от 7 000 до 12 000 рублей для должностных лиц;
• от 24 000 до 48 000 рублей для юрлиц.
За повторное правонарушение штрафы будут ещё больше:
• от 15 000 до 25 000 рублей для должностных лиц;
• от 40 000 до 60 000 рублей для юрлиц.
Срок давности Роспотребнадзор предлагает увеличить до 6 месяцев.
Почему хотят повысить штрафы: в ведомстве отмечают, что сейчас у контролирующих органов нет эффективных способов воздействия на бизнес, который не уведомляет о начале деятельности, а суммы штрафов по статье не менялись с 2010 года.