Что случилось: правительственная комиссия поддержала законопроект, который предполагает увеличение минимум в 2 раза штрафов за неуведомление о начале предпринимательской деятельности. Внесение законопроекта в правительство и позднее в Госдуму совпало с массовым отравлением в России, когда 417 человек пострадали от ботулизма, отравившись готовой едой.
Глава Роспотребнадзора Анна Попова отметила, что поправки помогут сократить риск подобных случаев в будущем. По её словам, если бы предприятие «Локалкитчен», на котором готовилась заражённая еда, было легальным, Роспотребнадзор провёл бы там проверку, обнаружив нарушения.
Подробнее о том, кто и как должен уведомлять о начале деятельности, мы рассказывали в статье. В апреле правила упростили, мы писали об этом в дайджесте законов.
Как изменятся штрафы: за неуведомление контролирующих органов о начале работы штрафы вырастут:
• с 3 000–5 000 до 7 000–12 000 рублей для должностных лиц (ИП обычно назначают штрафы как должностным лицам);
• с 10 000–20 000 до 24 000–48 000 рублей для юрлиц.
За повторные нарушение штрафы достигнут 25000 рублей для должностных лиц и 60000 рублей для юрлиц, а срок давности по этим правонарушениям расширят с 3 до 6 месяцев.
Также повысят сумму наказания за предоставление недостоверных данных о предпринимательской деятельности:
• с 5 000–10 000 до 7 000–12 000 рублей для должностных лиц;
• с 20 000–30 000 до 24 000–48 000 рублей для юрлиц.