ФНС России ответила на вопросы предпринимателей о том, как уплачивать взносы в бюджет и сдавать декларации мобилизованным, как быть с налогами самозанятым и что делать бизнесу при долгах и банкротстве.
Как уплачивать налоги и взносы и отправлять декларации. За мобилизованного это может сделать любое лицо, в том числе родственники и друзья. В платёжном поручении нужно прописать ИНН предпринимателя. Само поручение можно оформить на сайте ФНС России, указав уплату за третье лицо.
При этом фиксированные страховые взносы не уплачиваются, потому что мобилизация приравнивается к прохождению воинской службы. Расчёт по страховым взносам можно отправить через представителя по доверенности, заверенной нотариально или командиром воинской части. Таким же образом можно сдать и форму 6-НДФЛ. Доверенность от уже мобилизованного руководителя организации можно заверить в порядке, который описан в пункте 2 статьи 185.1 ГК РФ.
Как сверять уплаченные платежи. Представитель предпринимателя должен лично обратиться в ФНС и получить справку о состоянии расчётов и платёжных документов. В случае несогласия с суммой долга он может оформить обращение. Чтобы получить эту информацию в налоговой, нужно оформить доверенность через командира воинского подразделения и отправить её по почте уполномоченному лицу.
Что делать с делами о долгах и банкротстве. По закону арбитражный суд приостанавливает производство по делу, если ответчик находится на службе в армии. Также суд не вправе принимать итоговые судебные акты по делу, например, о признании банкротом и прекращении производства по делу.
Как уплачивать налог на профессиональный доход. Самозанятые могут настроить автоплатёж в разделе «Платежи» приложения «Мой налог». Можно разрешить уплату налога кредитной организации, которая обменивается информацией с налоговой. Также уплатить налоги за мобилизованного может любой человек, указавший в платёжке его ИНН и выбрав уплату за третье лицо на сайте ФНС.
Надо ли самозанятому сниматься с учёта. Необязательно: если у мобилизованного предпринимателя на НПД нет дохода, то налог начисляться не будет.
Как самозанятый узнает о начислении налога. В приложения «Мой налог» или его веб-версии информация о сумме налога появится не позднее 12-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
Напомним, что по 76-ФЗ военнослужащий не вправе заниматься предпринимательской деятельностью лично или через доверенных лиц, в том числе участвовать в управлении коммерческими организациями.
Для двух случаев есть исключения:
• когда непосредственное участие в управлении организациями входит в должностные обязанности военнослужащего;
• когда необходимо оказывать содействие физическим и юридическим лицам в осуществлении предпринимательской деятельности, используя своё служебное положение.