Документ будут забирать на время, пока действуют ограничения. Это коснётся тех, кто призван в армию, получил доступ к гостайне, и нескольких других категорий граждан.
Что случилось: россияне, которым запретили выезд из страны, теперь должны сдавать загранпаспорта в орган власти, который выдавал документ, например, в МВД, ФСБ или МИД. Сделать это нужно в течение пяти дней после получения уведомления о запрете.
Кто обязан сдавать паспорт: основания для ограничения на выезд из России прописаны в статье 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию». Среди них:
• призыв на военную или альтернативную службу;
• доступ к сведениям особой важности или гостайне;
• привлечение в качестве подозреваемого или обвиняемого;
• осуждение за преступление;
• уклонение от обязательств, наложенных судом;
• банкротство.
Как сдать и вернуть документы: сдавая загранпаспорт, человек получает на руки один экземпляр акта приёма-передачи, а второй остается в организации. Вернуть документ должны, когда запрет на выезд снимут либо истечет срок загранпаспорта, в день обращения или в течение пяти дней, если человек обратился в другой госорган.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!