88% россиян предпочитают забирать заказы из онлайн-магазинов в ПВЗ, показало исследование службы доставки СДЭК. В опросе рассматривали альтернативы курьерской доставке.
В пунктах выдачи заказов покупатели больше всего ценят их удобное расположение (65%) и возможность забрать товар в удобное время, а не подстраиваться под график курьера (53%). Многие также хотят сразу проверить, что с заказом всё в порядке, особенно если заказывают одежду или обувь. Доставку в ПВЗ больше всего любят жители Челябинска, Краснодарского края, Самары и Уфы.
Второй по популярности формат — постаматы, их выбирают 22% россиян. Покупателям нравится отсутствие очередей (70%), удобное расположение (64%) и возможность забрать посылку в любое время (53%). Некоторые выбирают такой формат, потому что им так комфортнее, ведь не нужно взаимодействовать с людьми. В постаматы чаще заказывают товары жители Перми, Москвы, Московской области и Казани.
Бесконтактную доставку до двери выбирают только 5% покупателей. Людям нравится этот формат, потому что он экономит время (59%), не доставляет дискомфорта от общения (47%) и конфиденциален (30%).