Оператор доставки СДЭК запустил автоматизированные возвраты. Новая услуга позволит освободить интернет-магазины от обработки возвращаемых товаров.
Как это будет: автовозвраты будут работать за счёт фулфилмент-складов компании. Клиент приносит товар в ПВЗ СДЭК, после чего посылка передаётся на склад. Там специалисты проверят товар на соответствие заявке, в том числе его комплектацию и состояние.
Если всё в порядке, то нужные документы сформируют автоматически, а затем проведут предпродажную подготовку — упакуют и отсортируют товары. Полный отчёт передадут интернет-магазину.
Зачем это нужно: в СДЭК считают, что новая услуга ускорит возвращение товаров в продажу и сэкономит продавцам время и деньги, которые они тратят на обработку возвратов. «Мы пришли к выводу, что, по сути, и СДЭК, и интернет-магазин при обработке возврата делают одни и те же операции», — пояснили в компании.