Что случилось: у сервиса доставки грузов СДЭК произошёл технический сбой. Клиенты не могут получить и отправить посылки, сайт сервиса недоступен, а в приложении не загружаются страницы. О проблемах компания сообщила 26 мая 2024 года на странице в VK.
Когда исправят проблемы: компания обещала восстановить работу пунктов выдачи заказов 27 мая, но потом перенесла срок на 28 мая 2024 года. «Все посылки будут бережно нами сохранены и выданы вам после устранения технических проблем», — сообщили в СДЭК.