Что не так с самопрезентацией в культуре
Вам наверняка известны фразы «Хвастаться нельзя», «Я — последняя буква алфавита», «Мне просто повезло». Основываясь на этих убеждениях, конечно, рассказывать о себе сложно. Но всё не безнадёжно.
Есть статья, в которой кандидат психологических наук Оксана Пикулёва разбирает самопрезентацию через осознанный и неосознанный процесс. Когда мы понимаем, чего действительно достигли и каков наш вклад, рассказывать о себе становится естественным и привычным. Это перестаёт быть хвастовством и превращается в реальность, основанную на фактах.
Кстати, женщинам говорить о себе намного сложнее, чем мужчинам. В исследовании «Почему женщинам трудно говорить о своих достижениях» (анг. Self-Promotion Gap) отмечается, что они воспринимают достижения других женщин как вдохновение, однако часто преуменьшают собственные. Большинство женщин (83%) вдохновляются тем, как другие девушки рассказывают о своих успехах и достижениях, но при этом 69% предпочли бы минимизировать свои успехи, чем рассказывать о них. То же говорится и в другом исследовании из журнала Harvard Business School: в отличие от мужчин, женщины преуменьшают свои достижения.
И ещё одна мысль: достижения у всех свои. Нет одинаково успешных людей.
Самопрезентация — не талант, а навык, который можно совершенствовать
Пересмотрите смысл самопрезентации
Для начала взгляните на самопрезентацию иначе: в первую очередь, это процесс, в котором вы делитесь правдой о своих достижениях, а не только инструмент создания впечатления. Чаще всего мы сталкиваемся со страхом преувеличить или преуменьшить свои успехи именно потому, что ориентируемся не на реальные факты, а только на желание создать цепляющий образ.
Например, я организовала конференцию TEDx и очень долго говорила себе, что это получилось случайно. Хотя три раза пыталась получить лицензию в течение года, настраивала процессы, собирала команду и вообще почти пять лет подряд делала массу работы. Но мне казалось, что я сделала недостаточно, чтобы об этом говорить.
Заметить это мне помог психолог: она медленно разворачивала разговор в сторону того, что у меня уже получилось и чем я уже могу гордиться. Оставалось признаться себе, что в этом есть мой вклад. А ещё я поучаствовала в воркшопе глобального движения I am remarkable с фасилитатором, и это подкрепило понимание и важность своих достижений. Так для меня стали очевидны маленькие и большие победы.
Алёна Бочарова о том, как найти свою зону творчества
За себя говорите вы сами, а не достижения
Нам свойственно обесценивать свои результаты, и самоценность не приходит просто так. Важный навык, который позволит наращивать эту самоценность — присваивать себе свои маленькие и большие результаты. Верить в себя и в то, что ты достоин чего-то — ежедневная работа над собой и лучшая инвестиция в успех.
Этот список будет полезен и во время оценки результативности, и при запросе повышения, и на собеседованиях. Важно не то, в каком формате он представлен, а то, что вы фиксируете достижения для себя и гордитесь ими.
Если ищете вдохновения, вашей музой может стать Джейми Керн Лима, создательница компании IT Cosmetics, которую продала L’Oréal за 1,2 миллиарда долларов в 2016 году. Она стала первой женщиной — генеральным директором L’Oréal.
Послушайте эпизод подкаста с участием Джейми, там она говорит про синдром самозванца и о том, как обесценивание влияет на результат. Самооценка устанавливает границы наших возможностей и то, как мы воспринимаем себя и насколько уверены в своей ценности, влияет на уровень целей и на те победы, которые мы в конечном итоге получаем.
Надя Макова о том, как помочь учиться взрослым сотрудникам и себе
Используйте «я»
Мы часто используем слова «мы» или «команда». Однако лучшая стратегия — открыто говорить о себе. Применяйте «я», чтобы подчеркнуть личный вклад в успех проекта, и используйте «команда», чтобы отметить, как коллектив способствовал этому успеху. Вот и всё. Командная работа не исключает индивидуальных результатов.
Например, можно сказать: «Моя способность обеспечить необходимый бюджет и ресурсы вовремя помогла команде оставаться на правильном пути и запустить продукт в срок». Это поможет вашему руководителю и слушателям лучше понять вашу ценность.У меня на эту тему есть история про геолога Олю, которая работает в нефтяной компании. Её опыт ярко иллюстрирует, насколько важно признавать индивидуальные достижения в рамках командной работы.
Для выполнения одного проекта Оле нужно было спуститься в шахту, взять образцы и провести исследование, а затем выступить на научной конференции перед коллегами и поделиться результатами работы.
Во время выступления один из слушателей задал вопрос о её личном вкладе в проект. Оле было трудно ответить, поскольку это была работа всей команды. Но в случае Оли её вклад в проект был значительным: спускаясь в шахту, она не только собирала образцы, но и обеспечивала качество данных для анализа, что критически важно для успешного поиска месторождений. Исследования и анализы, которые она проводила, также играли ключевую роль в интерпретации результатов и формировании выводов.
Оля могла бы подчеркнуть свой вклад, говоря о том, как её опыт и навыки помогли команде добиться успеха. Например, могла бы упомянуть, как её методы сбора образцов обеспечили надёжность данных или как её исследования помогли выявить ключевые аспекты месторождения.
В конечном счёте, умение говорить о своем вкладе — это не только способ продемонстрировать свои достижения, но и возможность вдохновить других на активное участие и признание своего значения в команде.
Найдите вдохновляющих бизнес-партнёров
Регистрируйтесь на платформе «Точка Нетворк» и общайтесь с другими предпринимателями. Ищите ответы на любые вопросы в тематических чатах, встречайтесь онлайн и офлайн и знакомьтесь с единомышленниками через персональную подборку собеседников от искусственного интеллекта.
Постройте культуру самопрезентаций на рабочем месте
Говорить о себе и своих достижениях действительно непросто, и среда, в которой поощряют возможность открыто делиться своими достижениями, будет благоприятно влиять как на самоценность, так и на продуктивность.
Например, на воркшопах по самопрезентации я часто наблюдаю, как участники, проанализировав свои достижения, с удовольствием начинают делиться ими, хотя вначале многие выражают страх. Мы акцентируем внимание и на профессиональных, и на жизненных успехах, ведь для кого-то важнее карьерные достижения, а для кого-то личные. Когда атмосфера становится дружелюбной, рассказывать о своих результатах становится гораздо легче.
Но даже если в вашей среде отсутствует культура обмена достижениями, вы можете найти партнёра для обсуждения успехов. Проявляйте проактивное поведение. А если вы руководитель, проводите неформальные встречи для своей команды, где участники могли бы получать признание.
Формируйте обстановку, в которой можно гордиться своими успехами. Чья-то история может вдохновить другого.
Сооснователь «Вкусвилла» Валера Разгуляев о том, как клиентократия заменяет KPI
Книги, которые помогут развить навык самопрезентации
• Believe It. How to Go from Underestimated to Unstoppable, Джейми Кёрн Лима. Я прочитала множество книг о том, как мужчины создавали свои компании, и в какой-то момент ориентировалась только на них. Однако вскоре поняла, что предложенные в этих книгах стратегии не совсем подходят мне. Книги, написанные женщинами, полны эмоций, но при этом говорят о решимости и действии, и они меня очень вдохновляют. Автор не утверждает, что у неё всё получалось легко, её путь был полон различных событий. Это создаёт ощущение, что со мной всё в порядке.
• «Как побороть застенчивость», Филип Зимбардо. В этой книге автор рассматривает широко известное явление — застенчивость. Дети по своей природе застенчивы, но, к сожалению, во взрослом возрасте это также может проявляться. Застенчивость и смущение требуют значительных усилий, и это отнимает много энергии, что, безусловно, мешает достигать больших успехов.
• «Аутентичность: как быть собой», Стивен Джозеф. Аутентичность для меня заключается в самопознании и вере в себя. Мы часто стремимся продемонстрировать себя с наилучшей стороны, но это порой оборачивается гонкой за созданием идеального образа. В этой книге нет цели достичь совершенства. Она будет актуальна сейчас, когда вокруг повсеместно транслируются идеализированные картины жизни.
• «Хрупкие люди», Юлия Пирумова. Книга посвящена дефицитарным нарциссам, которые склонны обесценивать свои достижения и постоянно стремиться к новым. В ней рассмотрены различные паттерны, мешающие нам открыто демонстрировать себя окружающим.