Что случилось: с начала пандемии число самозанятых айтишников выросло до 20% от всех IT-специалистов в стране. В 2020 году в России было 1,8 миллиона IT-работников, из них менее 1% самозанятых. На начало 2024 года в стране насчитывали 2,3 миллиона IT-работников, из которых до 20% работают как самозанятые, следует из данных АПКИТАссоциации предприятий компьютерных и информационных технологий, куда входят входят VK, 1C, Softline и другие..
Налог на профессиональный доход начал частично действовать в 2019 году, в 2020 его распространили на все регионы.
Почему в IT популярна самозанятость: многие специалисты начали использовать спецрежим во время пандемии, чтобы брать несколько проектов от разных компаний и работать на удалёнке. После волн эмиграций в 2022 году самозанятые работники стали выгодны бизнесу — так компании могут экономить на налогах при трудоустройстве сотрудников, проживающих за рубежом.
К тому же работодатель не может обеспечить безопасные условия за границей, поэтому отношения по трудовому договору для компаний сопряжены с рисками. По оценке основателя Kasimov.TeamЗанимается разработкой ПО для искусственного интеллекта. Дениса Касимова, если власти ужесточат требования к найму IT-специалистов, расходы бизнеса увеличатся на 2030%.