Руководители крупных корпораций и другие влиятельные люди нередко попадают в новости из-за своего импульсивного поведения, и может показаться, что импульсивность — одно из важных качеств для успешной карьеры. Но, как доказывает новое исследование Калифорнийской школы менеджмента и Техасского университета, путь на вершину лежит через самоконтроль.
Учёные провели серию экспериментов, в которых студентам и работникам предложили оценить лидерские задатки других людей. Как оказалось, чем больше самоконтроля демонстрировал оцениваемый, тем больше участников считали его подходящим для лидерской роли.
В одном из экспериментов участникам предложили оценить следующую ситуацию: группа людей решила достигнуть хорошей физической формы, но часть из них ели сладкое, а другие полностью от него отказались. В результате более подходящими для руководящих должностей посчитали тех, кто отказывался от десерта.
«Не имеет значения, был отказ продуманным или спонтанным решением. Для участников было важно, что действия человека совпадали с его целью», — отмечает соавтор исследования Памела Смит. Эту закономерность учёные выявили и при других целях, например, экономия денег или поддержание здоровья.
Участники также посчитали менее подходящими для роли руководителя людей, которые не смогли достигнуть амбициозных целей, даже если они показывали результат не хуже других. Проверили это так: участникам предложили оценить две группы людей, первые поставили себе цель прочитать 200 страниц книги в неделю, а другие 50. В обеих группах люди прочитали по 100 страниц, но в роли лидера испытуемые предпочли видеть тех, кто перевыполнил план.
Авторы исследования считают, что полученные выводы могут пригодиться не только сотрудникам, которые хотят занять руководящую должность, но и руководителям компаний. Ведь если постоянно ставить сотрудникам труднодостижимые цели, то их невыполнение не только отразится на самооценке работников, но и ухудшит репутацию руководителей любого звена.