Что случилось: маркетплейсы смогут передавать в Федеральную налоговую службу (ФНС) данные о расчётах с продавцами, пишет РБК со ссылкой на поправки к законопроекту о внесении изменений в Налоговый кодекс. Сейчас такая функция есть только у 11 уполномоченных банков.
Зачем это нужно: если законопроект примут, то у селлеров появится возможность перейти на экспериментальный налоговый режим АУСН, подробнее о нём мы рассказывали в статье. Главные плюсы — минимальная отчётность и отсутствие страховых взносов за работников и за себя для ИП. Но сейчас применять АУСН не могут компании и ИП, которые работают на основе договоров поручения, договоров комиссии или агентских договоров.
Как это будет работать: предполагается, что передача данных в ФНС будет добровольной, то есть селлер сам сможет разрешить маркетплейсу отправлять информацию. Применение режима АУСН не будет ограничивать продавца в количестве площадок, на которых он может работать. Если селлер продаёт товары на двух маркетплейсах, подключённых к ФНС, то площадки сами будут отправлять данные, а если одна из площадок не подключена, то продавец должен будет передать данные только по ней.
Электронные площадки будут передавать информацию в налоговую не позднее 10-го числа месяца, следующего за месяцем совершения операций. Данные будут двух видов:
• о произведённых с налогоплательщиками зачётах встречных требований;
• о полученных от налогоплательщиков суммах агентских вознаграждений.