• Яндекс Маркет активно развивается: у платформы уже 13000 пунктов выдачи заказов и более 17,5 миллиона активных покупателей.
• На маркетплейсе можно торговать практически любыми товарами, которые не запрещены законом, но нельзя продавать услуги.
• Продавать на Яндекс Маркете могут компании, ИП и самозанятые.
• Маркетплейс предлагает несколько моделей сотрудничества с продавцами: FYB, FBS, DBS, а также Экспресс — доставку товара до покупателя за 12 часа.
• Преимущества работы с агрегатором: бесплатные 10000 бонусов на продвижение для новых продавцов, расширенная аналитика в личном кабинете, интеграция с другими сервисами Яндекса для привлечения покупателей. Кроме того, платформа предлагает инструменты продвижения: буст продаж, сплит, скидки от маркетплейса, логотипы для магазинов на маркетплейсе, баннеры, шоты и другие возможности.
• Основной минус Яндекс Маркета — долгая проверка информации о товаре в личном кабинете.
• Чтобы начать торговать на агрегаторе, зарегистрируйтесь на платформе, подпишите договоры с Яндекс Маркетом в личном кабинете, загрузите товары и заполните оставшуюся необходимую информацию в личном кабинете.
Особенности Яндекс Маркета
Яндекс Маркет — один из топовых игроков на рынке маркетплейсов. Количество наименований товара на площадке растёт: в конце 2021 года их было 20,6 миллиона, к концу 2022 года — 41,7 миллиона, в 2023 году — более 53 миллионов. Активных покупателей сейчас около 17,6 миллиона, а пунктов выдачи заказов маркетплейса в России порядка 13000.
Как открыть пункт выдачи заказов Яндекс Маркета
На площадке можно продавать любые товары, которые не запрещены законом, за исключением алкоголя, табачных изделий, оружия, животных, а также продукции ритуальных услуг, например, памятников.
На Яндекс Маркете можно реализовать только материальные товары, услуги продавать нельзя.
Основная особенность: на площадке есть единые карточки товаров. Если ваш продукт уже продают конкуренты, придётся присоединиться к общей карточке на этот товар.
Пример единой карточки товара на Яндекс Маркете
Пример. Александр хочет продавать на Яндекс Маркете наушники определённого бренда. Если на площадке кто-то продаёт наушники этой же модели, Александр не сможет создать отдельную карточку товара, чтобы сделать своё описание к нему. Чтобы конкурировать с другими продавцами, придётся ставить более низкую цену на товар.
Кто может сотрудничать с Яндекс Маркетом
На маркетплейсе могут продавать компании, ИП и самозанятые. Если у вас юрлицо или ИП, перед началом сотрудничества с маркетплейсом убедитесь, что в списке видов деятельности у вас есть необходимый код ОКВЭД — 47.91.2 «Торговля розничная, осуществляемая непосредственно при помощи информационно-коммуникационной сети Интернет». Кроме того, у вашего бизнеса должен быть код из раздела 47 общероссийского классификатора видов экономической деятельности, соответствующий категории товара, который вы хотите продавать на маркетплейсе. О том, как выбрать коды ОКВЭД, читайте в статье.
Чтобы торговать на Яндекс Маркете, у юрлиц или ИП должна быть общая или упрощённая система налогообложения.
Самозанятые могут продавать на платформе собственные товары, но с исключениями. Нельзя продавать:
• продукты питания;
• товары, на которые нужны сертификаты соответствия или маркировка;
• уценённые товары.
Плюсы и минусы работы с Яндекс Маркетом
Плюсы
Полная оплата продавцу при рассрочке для покупателя (сплит). Маркетплейс даёт возможность покупателю разбить оплату на несколько частей, но продавцу платформа переведёт все деньги сразу.
Ниже конкуренция. На Яндекс Маркете меньше продавцов, чем на Wildberries и Ozon.
Расширенная аналитика. Например, в сервисе можно посмотреть количество показов у товара и узнать, сколько раз продукт был добавлен в корзину.
Бесплатные бонусы. Маркетплейс даёт новым продавцам 10000 бонусов, которые можно потратить на платное продвижение. Бонусы списываются, если продвижение товара привело к его продаже.
Минусы
Долгая проверка карточек. Модерация карточек на Яндекс Маркете занимает от 4 до 6 часов. На Ozon и Wildberries, как правило, их проверяют за несколько минут.
Мало отгрузочных складов. Если склад маркетплейса находится в другой части города, придётся тратить много времени, чтобы регулярно отвозить товары.
Чем Яндекс Маркет отличается от Ozon и Wildberries
Основное отличие Яндекс Маркета от других крупных маркетплейсов — возможность выбрать модель работы с быстрой доставкой.
Пример. Александр выбрал модель сотрудничества «Экспресс», чтобы за счёт скорости доставки обойти конкурентов. Курьер Яндекс Маркета приезжает за заказом на склад предпринимателя в течение часа, забирает товар и за 12 часа доставляет его клиенту. Таким образом Александр больше продаёт клиентам, которым срочно нужен его товар.
Кроме того, покупатель может потратить накопленные баллы от Яндекс Плюс на покупку, а продавец получит от платформы полную сумму за свой товар.
Какие есть модели сотрудничества с маркетплейсом
Агрегатор предлагает четыре вида сотрудничества: FBY, FBS, Экспресс, DBS. Можно выбрать несколько моделей сотрудничества для разных категорий товаров. Например, FBY подойдёт, если ваши товары покупают часто и они не будут долго находиться на складе агрегатора, FBS — при редких заказах, тогда не будете платить лишние деньги площадке за хранение товаров. Экспресс будет удобен, если большую часть товаров продаёте недалеко от своего склада, а DBS — когда у вас уже налажена доставка логистической компанией.
Если выберете FBS, вы должны будете раз в день привозить упакованные заказанные товары на склад Яндекс Маркета. При выборе модели работы «Экспресс» в ваши обязанности будет входить сбор и передача заказа на маркетплейс в течение часа.
Если вы самозанятый, модель FBY будет вам недоступна.
Обзор моделей работы на Яндекс Маркете
Какие комиссии есть у Яндекс Маркета
Тариф на услуги маркетплейса зависит от модели работы. Стоимость размещения зависит от категории товара, а комиссия за перевод платежа от количества выплат: чем чаще выплаты, тем выше комиссия.
Габариты и масса товара влияют на цену доставки. У маркетплейса есть требования по стандартным размерам: вес до 30 кг, объём до 0,5 м³, самая длинная сторона должна быть до 2 метров.
25 рублей при доставке из ПВЗ,
10 рублей при доставке из сортировочного центра
Как начать торговать на Яндекс Маркете
Чтобы начать работать на платформе, пройдите регистрацию, заключите договор и загрузите товары.
Как зарегистрироваться на площадке
• Перейдите на Яндекс Маркет и нажмите кнопку «Стать продавцом».
• В открывшейся форме напишите имя и телефон, а затем нажмите «Продолжить». Если регистрируетесь как самозанятый, укажите номер телефона, который привязан в сервисе «Мой налог».
• Укажите статус бизнеса: юрлицо, ИП или самозанятый.
• Напишите название магазина. Если оно уже занято другим продавцом, но у вас есть товарный знак на это название, напишите другой вариант. Когда зарегистрируетесь, через личный кабинет отправьте сообщение об этой проблеме в поддержку Яндекс Маркета, раздел «Контроль качества».
• Добавьте город, в котором находится склад с товарами. Если склады располагаются в нескольких городах, укажите город с основным складом. В дальнейшем сможете создать магазины для остальных точек.
• Укажите количество товаров и основную категорию, в которой больше всего продукции.
• Зайдите в кабинет, перейдите в раздел «Сводка» и выполните оставшиеся шаги: заключите договоры, загрузите товары и выберите модель сотрудничества.
Если зарегистрировались как самозанятый, до подписания договоров в личном кабинете настройте связь маркетплейса с сервисом «Мой налог». Для этого зайдите в личный кабинет в «Мой налог», в разделе «Настройки» перейдите в «Партнёры», выберите значок Яндекса и нажмите «Подтвердить». Вернитесь в раздел «Сводка» личного кабинета Яндекс Маркета и нажмите «Готово».
Как заключить договоры с Яндекс Маркетом в личном кабинете маркетплейса
• В кабинете в разделе «Сводка» зайдите в раздел «Договор и частота выплат» и нажмите «Составить заявление».
• Введите ИНН или название компании. Выберите нужный вариант из выпадающего списка, чтобы данные автоматически заполнились.
• Добавьте банковские реквизиты, на которые Яндекс Маркет будет переводить оплату.
• Внесите информацию о генеральном директоре, если у вас юрлицо.
• Загрузите фотографию первой страницы паспорта, если зарегистрировались как самозанятый.
• Примите условия и нажмите кнопку «Отправить».
Маркетплейс будет проверять информацию в заявлении в течение рабочего дня.
Как загрузить товары в личном кабинете Яндекс Маркета
Выполните следующие шаги:
• В личном кабинете в разделе «Товары» выберите «Каталог» и нажмите «Загрузить товары».
• В поиске начните вводить название товара. Если продукта в базе нет, создайте новую карточку. Для этого в разделе «Новый товар» нажмите «Добавить» и следуйте инструкции, чтобы внести товар в каталог.
• Когда система покажет подходящий продукт из поиска, нажмите кнопку «Добавить» напротив товара.
• Укажите для товара SKU — идентификатор продукта, например, номер артикула.
• Добавьте категорию товара.
• Укажите штрихкод, заполните вес и габариты с упаковкой.
• В поле «Базовая цена» добавьте цену продажи продукта.
• В поле «Остатки» напишите количество товара на складе.
• Нажмите на кнопку «Добавить в каталог».
Система в течение нескольких часов добавит товар в каталог, а в статусе карточки продукта будет написано «Готов к продаже». Если платформа запросит дополнительную информацию, появится сообщение в личном кабинете.
Точка Маркетплейсы поможет загрузить товары в личном кабинете
Если у вас много товаров, загрузите их автоматизировано по API с помощью нашего сервиса.
Какие есть возможности в личном кабинете на Яндекс Маркете
В кабинете маркетплейса могут быть одновременно зарегистрированы один или несколько магазинов.
Вы можете давать доступ сотрудникам компании и присваивать им роли, например, администратора магазина или контент-менеджера, а также получать уведомления из личного кабинета в Telegram или на почту, например, о новых заказах или статусе текущих отгрузок.
В Яндекс Маркете есть возможность изучать обширную аналитику, например, в разделе «Сводка» можно посмотреть сведения о заказах и стоимости услуг маркетплейса. Кроме того, на странице «Аналитика» в разделе «Ключевые показатели» есть важные данные о работе магазинов, например, выручка, продажи и расходы.
5 сервисов для аналитики продаж на маркетплейсах
Маркетплейс в личном кабинете предлагает продавцам различные инструменты продвижения, например:
• Буст продаж, или продвижение ставками. Товары со ставками покупатели видят на выделенных местах на странице Яндекс Маркета.
• Скидки за счёт маркетплейса. Агрегатор сам установит скидку и компенсирует её, а продавцу переведёт полную оплату при продаже товара.
• Скидки магазина. Можете поставить дисконт или снизить цену, а платформа покажет значок со скидкой на товар.
• Логотипы на агрегаторе. Логотипы для магазинов могут дополнительно привлечь внимание покупателей.
• Другие инструменты. Например, промокоды Яндекс Маркета или магазина, баннеры, программы лояльности для покупателей, шоты — короткие видео о товарах.
Частые вопросы о продажах на Яндекс Маркете
Может ли частное лицо продавать на Яндекс Маркете?
На маркетплейсе могут продавать компании, ИП и самозанятые. Последним можно реализовать на площадке только собственные товары, кроме пищевых продуктов, товаров, требующих сертификаты соответствия и маркировку, а также уценённых изделий.
Могу ли я торговать на Яндекс Маркете без ИП?
Да, но только если зарегистрируетесь как самозанятый.
Как зарегистрироваться на Яндекс Маркете продавцом?
Перейдите на Яндекс Маркет и нажмите кнопку «Стать продавцом». В форме укажите имя, телефон, статус бизнеса, название магазина, город, в котором находится склад с товарами, количество изделий и основную категорию, в которой больше всего продукции. Затем перейдите в раздел «Сводка» и выполните оставшиеся шаги — заключите договоры, загрузите товары и выберите модель сотрудничества.
Как я могу продавать через Яндекс Маркет со своего склада?
Чтобы торговать со своего склада, выберите FBS (fulfillment by seller), DBS (delivery by seller) или Экспресс. При FBS нужно привозить заказы на склад маркетплейса раз в день, при модели «Экспресс» — передавать товар представителю агрегатора в течение часа. DBS означает, что продавец использует площадку только для продажи товаров, а доставляет заказы покупателям без привлечения маркетплейса.
Что можно продавать на Яндекс Маркете?
На платформе можно продавать любые товары, которые не запрещены законом. Однако есть некоторые исключения, например, оружие, табачные изделия, животные и продукция ритуальных услуг. Продавцы могут реализовывать только материальные товары, услуги на платформе продавать нельзя.
Какой размер комиссии за продажи на Яндекс Маркете и как она взимается?
Комиссии зависят от выбранного тарифа.
25 рублей при доставке из ПВЗ,
10 рублей при доставке из сортировочного центра
Точка поможет начать продавать на Яндекс Маркете
Наши специалисты доведут до первых 10 продаж на маркетплейсе и помогут выбрать оптимальные условия работы. Обучим вас или ваших сотрудников анализировать продажи и управлять ценами. А после будем сопровождать вас: если нужен совет или помощь, мы рядом.