Как выяснили аналитики, сильнее всего вырастет число активных продавцов, для которых продажи на маркетплейсах это основной вид деятельности.
Что случилось: к концу 2024 года количество селлеров, работающих на Wildberries и Ozon, вырастет до 700 тысяч человек, прогнозируют аналитики Data Insight. По итогам 2023 года на этих площадках работало суммарно 550 тысяч продавцов.
Объём российского рынка онлайн-торговли в прошлом году вырос на 36% и составил более 7,9 триллиона рублей, а общее количество заказов превысило 4,5 миллиарда.
Почему будет расти число селлеров: аналитики называют несколько причин:
• выход на площадки новых продавцов;
• возобновление продаж селлерами, которые ранее приостановили деятельность;
• увеличение доли активных продавцов, для которых продажи на маркетплейсе стали основной работой.
Что ещё выяснили аналитики: больше половины селлеров на Wildberries продают одежду, обувь и аксессуары, а на Ozon в этой категории работает только треть продавцов. С товарами для дома ситуация обратная: на Ozon с ними работает каждый второй продавец, а на Wildberries только 34%. В категории «Красота и здоровье» на обоих маркетплейсах работают около 20% продавцов.