Селлеры предпочитают продавать товары на одной площадке, показало исследование Точка Маркетплейсы и Яндекс Маркета. Аналитики также выяснили, где живёт больше всего предпринимателей и какие товары покупают чаще всего.
Что показало исследование: выручка предпринимателей за год выросла на 39,4%. Средние обороты селлеров — 761 тысяча рублей в месяц, а в прошлом году — 546 тысяч рублей. Большинство предпринимателей (71%) продают товары на одной площадке, на двух маркетплейсах торгуют 22% селлеров, на трёх 6% и только 1% продаёт сразу на четырёх площадках.
«Выручка селлеров растёт от года к году. Это связано с тем, что аудитория маркетплейсов и объёмы реализации товаров расширяются за счёт развития пунктов выдачи и обострения конкуренции маркетплейсов», — пояснил СЕО Точка Маркетплейсы Константин Канивец.
Где больше всего селлеров: Республика Калмыкия, Ненецкий АО и Республика Мордовия входят в топ-3 регионов России по количеству селлеров относительно общего числа предпринимателей в области. Пятерку лидеров замыкают Пензенская область и Москва.
Что часто покупают: как рассказали в Яндекс Маркете, самая популярная категория на площадке — «Электроника и бытовая техника». В третьем квартале она занимает 36% от всех продаж. Популярность набирает категория «Одежда и обувь», за два года объём продаж вырос в 3,5 раза. Большим спросом в 2023 году также пользуются товары для автомобиля и ремонта, товары для дома и лекарства.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!