Ритейлер «Золотое яблоко» начал продавать товары сторонних селлеров на условиях комиссии. На сайте и в приложении можно найти товары, которые не представлены в офлайн-магазинах сети, сообщает Shopper’s.
Как это работает: селлеры рассказывают, что начали сотрудничать с маркетплейсом несколько месяцев назад. Клиенты получают товары либо в ПВЗ Золотого яблока, либо с помощью курьера. В компании объяснили, что с некоторыми брендами сотрудничают в формате 3P (Third-Party).
«3P-поставщики могут управлять своим ассортиментом, контентом и ценами. Это позволяет сократить сроки вывода товаров из новых категорий на полку интернет-магазина», — объяснили нам в Золотом яблоке.
Что ещё нужно знать: в компании также отметили, что доля 3P-товаров составляет менее 3%, тогда как на других маркетплейсах она достигает 8090%. Косметический ритейлер не планирует идти по пути развития маркетплейсов. Среди брендов, с которыми сотрудничает Золотое яблоко, — Furla, Ekonika, Incanto, VK и другие.