За 2024 год выручка селлеров выросла в среднем на 20%, при этом по итогам 2023 года прирост составил 28%, пишет Коммерсантъ со ссылкой на исследование сервиса «МойСклад».
Как меняется рынок: по предварительной оценке аналитиков Data Insight, оборот рынка интернет-торговли вырос на 40% в 2024 году, до 11 триллионов рублей, а в 2023 году оборот прирос на 44%.
Большие темпы прироста показывают офлайн-продажи: выручка продавцов в этом сегменте выросла за год на 16% (в 2023 году на 13%), а оборот рынка за прошлый год предварительно вырос на 8,6% (в 2023 году на 6,4%).
Какие проблемы: одна из причин, почему общая выручка селлеров росла медленнее — ужесточения условий на маркетплейсах. Многие площадки повысили тарифы на хранение и перевозку, добавили автоакции и увеличили комиссии. Из-за этого затраты селлеров выросли в среднем на 10%, считает член общественного совета при ФАС Алексей Кожевников.
Многие селлеры при этом стараются продавать сразу на нескольких площадках, а с ростом бизнеса начинают развивать и альтернативные каналы продаж: фирменные интернет-магазины и офлайн-точки.