Бизнесу в сельскохозяйственном производстве предоставят отсрочку на полгода по платежам за льготные инвестционные кредиты, срок которых истекает в 2022 году. Отсрочка коснётся выплат, которые нужно внести с 1 марта по 31 мая 2022 года.
Также предприниматели, получившие краткосрочные льготные займы, смогут продлить срок кредита ещё на год. Льготная ставка останется прежней — до 5% годовых. Новые кредиты также будут выдавать на этих условиях.
Сейчас сельхозпроизводителям доступен краткосрочный или инвестиционный кредит по ставке до 5% на развитие растениеводства и животноводства, а также на строительство, реконструкцию или модернизацию предприятий по переработке сельхозсырья. Льготный краткосрочный кредит выдается на срок до 1 года, инвестиционный — от 2 до 15 лет.
Мы ожидаем, что разъяснения постановления правительства появятся в скором времени.