Продвижение в поисковиках может привлечь клиентов и трафик на ваш сайт. Разобрались, как правильно работать с SEO и как выбрать надёжного подрядчика.
О чём рассказали на лекции:
• как SEO изменилось за 20212022 годы;
• какие 20% усилий в SEO-продвижении дают 80% результата;
• как выбрать подрядчика, поставить ему задачи и оценить работу;
• как считать эффективность продвижения в поисковых системах.
Спикер
интернет-маркетолог с 14-летним опытом и основатель агентства поискового маркетинга impulse.guru