• SEO-продвижение — действия, которые продвигают карточки на первые места в результатах поиска.
• За распределение карточек по позициям в поиске отвечают алгоритмы маркетплейса. Они анализируют, соответствует ли карточка запросу, какой рейтинг у продавца, участвует ли товар в продвижении. Товары с высокой оценкой от алгоритмов оказываются наверху, а с низкой — внизу.
• Чтобы поднять товар в поисковой выдаче Wildberries и Ozon, заполните карточку товаров без ошибок, доставляйте заказы вовремя, работайте с отзывами, обновляйте цену, участвуйте в акциях, продвигайте товары и отгружайте их на региональные склады.
• Просмотреть позицию товара в поиске на Wildberries вы можете с помощью трекера Sellego, чат-бота Stat4Market и платной подписки, а на Ozon — во внутренней аналитике площадки в разделе «Товары в поиске».
Как работает SEO на маркетплейсах
Когда пользователь хочет найти товар, он пишет запрос в поисковой строке на маркетплейсе. Например, «чайник электрический». В ответ на запрос маркетплейс формирует поисковую выдачу — страницу с подборкой чайников.
Пример поисковой выдачи по запросу «чайник электрический» на Ozon
Место товара в поисковой выдаче определяют алгоритмы маркетплейса — нейросеть, которая оценивает карточки по разным критериям. Вот что делают алгоритмы:
• Анализируют, соответствует ли товар поисковому запросу. Например, пользователь ищет «свитер оверсайз вязаный с воротником». Чем точнее фраза в названии или описании товара совпадает с запросом, тем выше будет карточка.
• Проверяют, есть ли нарушения в карточках. Алгоритмы разделяют информацию в карточках на допустимую и недопустимую. Например, в описание товара нельзя добавлять ссылки и теги. Такие ошибки понизят карточку в выдаче, даже если она соответствует поисковому запросу.
• Оценивают критерии, которые влияют на продажу. Например, алгоритмы смотрят, участвует ли товар в продвижении, какой рейтинг у продавца, конкурентная ли цена товара. Чем больше товар соответствует критериям, тем выше оценивают его алгоритмы.
• Формируют поисковую выдачу. Товары с самой высокой оценкой оказываются наверху списка, с самой низкой — внизу.
Повлиять на место товара в выдаче продавец может с помощью SEO-продвижения — действий, которые продвигают карточки на первые места в результатах поиска. Чем больше сделает продавец для продвижения, тем выше будет карточка, а значит, пользователь увидит её раньше, чем карточки конкурентов.
Как собрать ключевые слова для карточек
В первую очередь поисковые алгоритмы смотрят, есть ли ключевые фразы в карточке, поэтому важно добавлять их в название и описание товара. Собрать ключевые слова можно с помощью внутренних инструментов маркетплейса и внешних сервисов.
Внутренние инструменты
На Ozon. Посмотреть подходящие ключевые слова для своих товаров вы можете в личном кабинете в разделе «Аналитика» — «Что продавать на Ozon» — «Поисковые запросы». Аналитика запросов доступна только с подпиской Premium. Её стоимость 4990 рублей в месяц.
Чтобы собрать ключевые слова, в поисковой строке введите название вашего товара, например, «пылесос». Площадка покажет запросы в порядке убывания.
Выберите популярный запрос (от 10000 показов) и используйте его в названии. Например, «моющий пылесос»
Затем соберите узкие запросы — от 100 до 10000 показов. Их можно добавить в описание и характеристики товара. Например, «моющий пылесос для дома», «пылесос вертикальный моющий» и другие.
Сохраняйте порядок слов в поисковой фразе. Например, запрос «пылесос моющий» пользователи используют примерно в 5 раз реже, чем «моющий пылесос»
На Wildberries. Посмотреть, какие запросы подойдут для вашего товара, вы можете в разделе «Аналитика» — «Популярные запросы». Как пользоваться этим инструментом, мы подробно рассказали в статье «Как оформить карточку товара на Wildberries».
Еще можно использовать сервис «Поисковый отчёт». В отчёте вы увидите двадцать популярных поисковых запросов по каждому товару. Отчёт доступен по платной подписке «Джем». Её стоимость — 9990 рублей в месяц, но можно протестировать бесплатно в течение 24 часов. Чтобы подключить подписку, перейдите в личный кабинет в раздел «Тарифы» — вкладка «Джем». Если вы не нашли такую вкладку, значит она пока недоступна. «Джем» — новая опция на Wildberries и пока маркетплейс тестирует её на ограниченном количестве продавцов.
Поможем обойти конкурентов на Wildberries
Сравним вас с конкурентами и покажем результаты в понятных диаграммах. Дадим советы по наполнению карточек, проанализируем продажи, проверим охваты и составим понятные рекомендации по продвижению. Отчёт будем обновлять каждую неделю.
Внешние инструменты
Самый популярный сервис для сбора поисковых запросов — «Яндекс Вордстат». Его можно использовать как для Ozon, так и для Wildberries.
Чтобы понять, как часто пользователи ищут товар и какие формулировки для этого используют, введите слово «купить» и название товара. Например, «купить миксер».
Самый популярный запрос у пользователей «планетарный миксер», а дальше — «миксер кухонный». Используйте эти фразы в названии и описании товара, если продаёте кухонные миксеры.
Как использовать ключевые слова
Поисковые запросы можно разделить на три группы в зависимости от их популярности:
• Высокочастотные — от 10000 показов в месяц. Это популярные запросы, по которым товар ищут чаще всего.
• Среднечастотные — от 1000 до 10000 показов в месяц. Такие запросы содержат дополнительные характеристики, например, цвет или модель товара. По ним товар ищут реже.
• Низкочастотные — от 100 до 1000 показов в месяц. Товары по ним ищут редко, зато конкуренция по таким запросам меньше, а конверсия в покупку выше. Пользователь, как правило, ищет что-то конкретное, например, не «свитер вязаный», а «свитер вязаный в полоску с воротником».
Используйте разные запросы. Добавляйте высокочастотные запросы в название товаров, а среднечастотные и низкочастотные в описание и характеристики. Так товар наверняка окажется в поисковой выдаче.
Добавляйте не больше десяти запросов в карточку. Не используйте слишком много запросов в описании товара, иначе алгоритмы посчитают это за переспам — слишком частое употребление одного слова или фразы в одном тексте. Это понизит позицию карточки в выдаче.
Как поднять товар в поисковой выдаче Wildberries
Правильно заполните карточку товара. Не допускайте ошибок в содержании и используйте ключевые словаФразы, по которым пользователь ищет нужный ему товар. Например, «вязаный свитер». в названии и описании товаров.
Поддерживайте стабильный спрос. Чем чаще покупают товар, тем выше он в каталоге. При этом алгоритмы смотрят на недавние продажи. Например, если на товар был высокий спрос месяц назад, а сейчас спроса нет, алгоритмы понизят карточку в выдаче.
Не забывайте вовремя обновлять информацию в карточках, следить за качеством товара, работать с отзывами, запускать рекламу. Вы также можете вести внешний трафик на карточку, например, из вашего блога в соцсетях.
Доставляйте товары вовремя. Алгоритмы учитывают время доставки товара со склада до покупателя. Если не доставляете товары в срок, понизят карточку в выдаче. Чтобы соблюдать сроки:
• отслеживайте количество остатков на складе, чтобы покупатели не заказывали товары, которых нет в наличии;
• упаковывайте товар по правилам площадки, чтобы вам не отказали в приёмке товара на складе или в службе доставки Wildberries;
• отгружайте на региональные склады, чтобы товары быстро добирались до покупателей из разных регионов.
Участвуйте в акциях. Карточки, которые участвуют в распродажах, будут выше в поисковой выдаче. Учитывайте, что скидки могут доходить до 25%. Чтобы не работать в минус, сразу закладывайте в цену товара издержки на такие случаи.
Контролируйте цену. Алгоритмы анализируют цену товара и присваивают карточке индекс цены. Он показывает, выгодна ли стоимость товара по сравнению с конкурентами. Всего есть три индекса:
• выгодно — стоимость товара меньше, чем на других площадках, или такая же;
• оптимально — цена товара выше не более чем на 3%;
• дорого — цена товара выше на 3% и более.
Товары с выгодной стоимостью будут отображаться выше. Посмотреть, какой индекс цены у вашего товара, вы можете в разделе «Цены и скидки» — «Индекс цен». Имейте в виду, что такого раздела может не быть в вашем личном кабинете. Пока это новый инструмент, поэтому Wildberries тестирует его на небольшом количестве продавцов.
Если не нашли раздел, используйте сервисы внешней аналитики: MPStats, Маяк, Moneyplace, Market Guru. Они также анализируют и сравнивают цены на товары на разных площадках.
4 сервиса аналитики продаж на маркетплейсах
Работайте с отзывами. Чем больше положительных отзывов, тем выше рейтинг товара и позиция карточки в выдаче. Отвечайте на отзывы покупателей, особенно негативные. Благодарите их за обратную связь.
Добавляйте в заказы небольшие сопутствующие товары в качестве подарка. Например, если продаёте средства для укладки, добавьте резинку для волос, специи — мерную ложку. Такой бонус вместе с качественным товаром будет стимулировать покупателя оставить отзыв.
Бот Справочной поможет ответить на негативные отзывы клиентов
Используйте наш бесплатный чат-бот «Изи Бизи», чтобы работать с негативными отзывами. Загрузите в бот сообщение от пользователя и получите вежливый конструктивный ответ в течение минуты.
Рекламируйте товары. В первую очередь система продвигает карточки, которые участвуют в рекламной кампании. Запускайте рекламу на товары в личном кабинете в разделе «Реклама» — «ВБ. Продвижение».
Как продвигать товары на Wildberries
Как поднять товар в поисковой выдаче Ozon
Поработайте над карточкой товара. Заполните её без ошибок и сделайте привлекательной для покупателей:
• Сделайте качественные фотографии и видео. Чтобы подсветить преимущества товара, добавьте инфографику на изображения.
• Заполните как можно больше характеристик. Покупатель может искать товары по фильтрам. Например, ему нужны кухонные весы с таймером. Если вы продаёте именно такие, но не указали таймер в поле «Функции весов», товар не отобразится в поиске.
• Напишите понятное описание. Оно должно быть без грамматических ошибок и соответствовать требованиям Ozon. Кратко расскажите о преимуществах товара, опираясь на потребности аудитории. Чтобы понять, что важно вашим покупателям, почитайте отзывы в карточках конкурентов или на форумах. Не забудьте добавить в описание ключевые слова.
Оптимизируйте доставку. Если хотите продавать товары в разных регионах, разместите их на локальных складах Ozon по схеме FBO или откройте свой склад в выбранном регионе по FBS. Так доставка до покупателя будет быстрее. Учитывайте, что выше в поисковой выдаче будут товары, которые продаются по FBO.
Собирайте отзывы. Чем больше положительных отзывов у товара, тем выше он в выдаче. Чтобы стимулировать покупателей оставлять отзывы, используйте инструмент Ozon «Отзывы за баллы». Он предлагает покупателю оставить отзыв на ваш товар в обмен на баллы. Их можно потратить на следующую покупку, 1 балл равен 1 рублю. Размер начисления за отзыв вы устанавливаете сами.
Учитывайте, что инструмент платный. Раз в месяц придётся перечислять маркетплейсу начисленную сумму баллов в рублях, а также комиссию 10% от суммы выданных баллов и НДС 20%. Подключить услугу вы можете в личном кабинете в разделе «Продвижение» — «Отзывы за баллы».
Следите за ценой. Маркетплейс следит за индексом цен — насколько цена товара выше или ниже, чем у конкурентов на разных площадках. Посмотреть свой индекс вы можете в личном кабинете в разделе «Товары и цены» — «Цены на товар».
Товары с выгодными и умеренными индексами Ozon продвигает в поиске, а с невыгодным индексом понижает.
Карточку товара с выгодным индексом маркетплейс маркирует специальным бейджем «Цена что надо»
Участвуйте в акциях. Это поможет карточке собрать больше просмотров, продаж и отзывов. Всё это влияет на улучшение позиции товара в поиске.
Запустите платное продвижение. У Ozon есть рекламный инструмент «Продвижение в поиске». Используйте его, чтобы продвигать товары на странице поиска или каталога.
Как использовать рекламу на Ozon, чтобы продавать больше
Где смотреть позицию товара в поиске
На Wildberries
Вручную. Зайдите в личный кабинет покупателя на Wildberries и в поисковой строке введите название вашего товара либо ключевой запрос. Затем найдите карточку товара в результатах поиска. Этот способ плох тем, что отнимает много времени. Например, если проверить нужно много товаров, а карточки находятся не на первых страницах выдачи.
Если у вас есть платная подписка «Джем», позицию карточки можно узнать в «Поисковом отчёте». Кроме места товара в выдаче, отчёт показывает количество заказов при переходе в карточку из поиска.
Через сервисы. Вы можете быстро и бесплатно посмотреть позицию вашего товара в поиске с помощью сервиса Sellego.
Введите артикул товара в трекере Sellego, чтобы посмотреть информацию о карточке
Ещё один бесплатный инструмент — чат-бот Stat4Market. Загрузите в него артикул или ссылку на товар, и он покажет вам место карточки в поисковой выдаче.
Также можете использовать сторонние сервисы аналитики маркетплейсов. Они за пару минут выдадут место ваших товаров в поиске. У сервисов есть бесплатный пробный период, но если захотите смотреть аналитику по поиску регулярно, придётся заплатить от 5000 рублей в месяц.
На Ozon
У площадки есть встроенный инструмент аналитики «Товары в поиске». Найти его вы можете в личном кабинете в разделе «Аналитика». Он состоит из двух вкладок:
• «Где товар в поиске» — показывает, виден ли товар в поиске и на какой позиции находится.
• «Что влияет на место в поиске» — показывает, соответствует ли товар поисковому запросу, какой рейтинг у карточки по сравнению с конкурентами, участвует ли товар в продвижении.
Как работать с этим инструментом, а также с другими показателями аналитики на Ozon, мы подробно рассказали в статье «Какие показатели аналитики смотреть на Ozon».
Смотрите ролик, где мы рассказываем про SEO-оптимизацию сайта и как делать её с нуля. За 9 минут вы узнаете, как оценить потенциальный трафик, где смотреть популярные запросы и как дизайн вашего сайта влияет на успех SEO-продвижения. И всё это с шутками и мемами.
Частые вопросы о SEO на маркетплейсах
Что такое seo на маркетплейсах?
Когда пользователь хочет найти товар, он пишет запрос в поисковой строке на маркетплейсе. Например, «чайник электрический». В ответ на запрос маркетплейс формирует поисковую выдачу — страницу с подборкой чайников.
SEO-продвижение на маркетплейсе — действия, которые продвигают карточки на первые места в результатах поиска. Например, участие в распродаже или запуск рекламы. Чем больше сделает продавец для продвижения, тем выше будет карточка, а значит, пользователь увидит её раньше, чем карточки конкурентов.
Что такое позиция в поиске и каталоге Ozon?
Позиция товара — место, которое товар занимает среди других карточек на маркетплейсе в поиске или каталоге.
Например, пользователь вбивает в поисковую строку «робот-пылесос». Площадка выдаёт ему список товаров по запросу. Товар может быть третьим в этом списке, а может быть тридцатым или двухсотым. Чем ниже позиция товара, тем меньше шансов, что пользователь его увидит.
Как поднять карточку на Ozon в топ?
Чтобы поднять товар в топ поисковой выдачи, вам нужно:
• правильно заполнить карточку товара;
• хранить товары на складах в регионах, где собираетесь продавать товар;
• собирать отзывы от покупателей, для этого можно использовать инструмент «Отзывы за баллы»;
• установить цену на товар чуть ниже, чем у конкурентов;
• участвовать в распродажах маркетплейса;
• использовать платное продвижение.
Как настроить продвижение в поиске на Ozon?
Чтобы настроить продвижение в поиске, в личном кабинете перейдите в раздел «Продвижение» — «Продвижение в поиске». Как задать параметры, которые помогут продвигать товар эффективно, читайте в инструкции от Ozon.
Что такое SEO-оптимизация на Wildberries?
SEO-оптимизация на Wildberries — действия, которые совершает продавец для продвижения карточки на первые места в поиске и каталоге товаров. Например, добавляет ключевые фразы в карточку товара, убирает ошибки в описании, снижает цены.
Как собрать семантическое ядро для Wildberries?
Собрать ключевые слова для карточки товара на Wildberries вы можете в личном кабинете в разделе «Аналитика» — «Популярные запросы» либо через сервис для сбора поисковых запросов «Яндекс Вордстат».