Сделать так, чтобы ваш сайт выходил на первые позиции в выдаче Гугл или Яндекс, поможет SEO-оптимизация — доработка, развитие и продвижение сайта с учётом требований поисковиков. Как понять, что подрядчик надёжный, и на что обратить внимание в работе с ним, разобрали вместе с экспертами.
Планировать SEO-оптимизацию лучше на старте
Задуматься о продвижении и привлечении аудитории лучше на начальном этапе подготовки проекта. Если делать сайт без учёта рекомендаций SEO-специалиста, а пригласить его после, будет много работы, а что-то придётся делать даже с нуля. Например, переделывать структуру, менять коды, ставить другие теги. На переделки уходит время и они требуют дополнительных расходов.
Анастасия Калимбет
SEO-архитектор в Точке
«Крупные проекты не запустить без собственного SEO-специалиста. Это касается и трафика, и конверсионных доработок, и поиска точек роста. Но если вы запускаете локальный бизнес, например, кофейню или ресторан, SEO-оптимизация не так нужна. В этом случае надо регистрироваться в городских справочниках, приложениях, продвигаться через соцсети: работает только локальное SEO.
Бывают и перегретые ниши, как стоматологии, фирмы по установке дверей и пластиковых окон, продвигаться в которых достаточно сложно. Чем конкурентнее тематика, тем сложнее и дольше будет выстраиваться процесс по SEO и тем больше шансов, что конкуренты используют не белые методы продвижения».
SEO — это не просто прописать ключи
Основные задачи специалиста по SEO-оптимизации такие:
• Собрать семантическое ядро на основе поисковых запросов.
• Продумать структуру сайта.
• Изучить конкурентов.
• Проанализировать цели и задачи бизнеса.
• Сформировать стратегию продвижения и написать план.
• Создать или доработать контент — добавить разделы, картинки, текст.
• Продумывать  метатегиСпециальные коды, по которым поисковики идентифицируют сайты и понимают, чем они отличаются. Важные для SEO метатеги: title — название страницы, которое видно в результатах поиска, и description — описание страницы в сниппете  и оптимизировать сайт.
• Следить за результатами и работать над увеличением конверсии из посетителя в покупателя.
• Регулярно анализировать данные и добавляет недостающие элементы.
«SEO — это не просто прописать ключи. Главная задача специалиста по оптимизации — чтобы сайт максимально отвечал запросам пользователей. Это и про анализ, и про стратегию, и про упаковку бизнеса.
Что касается содержания сайта (визуала, текста) — это общая зона ответственности, а не только подрядчика по SEO. Например, если на странице не раскрыты преимущества, специалист предложит их добавить. Он порекомендует, в каком виде это лучше сделать, чтобы вы могли передать задание дизайнеру. SEO нельзя настроить за один раз. Его надо постоянно поддерживать».
Пример. Ольга открывает интернет-магазин обуви. Чтобы создать и продвигать сайт грамотно, она обратилась к SEO-специалисту. Он проанализировал запросы покупателей в зависимости от сезона, модели, трендов и марок, изучил конкурентов и предложил сделать структуру сайта не только по полу (мужская обувь и женская), но и по популярным брендам. Теперь если потенциальные покупатели введут в поисковике «детские ботинки Keddo», интернет-магазин Ольги тоже будет в выдаче.
Ищите профильного специалиста: советы по найму
Найти хорошего подрядчика по SEO можно следующими способами:
• По рекомендации. Узнайте у знакомых и партнёров по бизнесу, кого они могут посоветовать. Поищите чаты или форумы предпринимателей и спросите там.
• На профильных конференциях. Иногда SEO-специалисты выступают для предпринимателей или проводят свои мероприятия. Придите слушателем на конференцию, обратитесь к спикеру, который вам понравился, или заведите знакомства с другими сеошниками.
• На сайтах поиска работы. Резюме потенциальных кандидатов есть на таких ресурсах, как hh.ru и superjob.ru. Но предложений будет десятки или сотни и понадобится помощь хорошего HR-специалиста, чтобы выбрать подходящего исполнителя.
Как составить вакансию
Лучше не используйте готовые шаблоны из интернета, а составьте вакансию самостоятельно. Так вы сможете максимально честно и открыто сказать, какого человека ищете, что от него ждёте и что ему обещаете.
SEO-специалист должен не только обладать знаниями и опытом, но и уметь общаться с коллегами и клиентами, планировать и делегировать задачи, расставлять приоритеты, а главное, быть ответственным за результат.
При отборе кандидата оцените не только профессиональные навыки, но и реализованные проекты и кейсы, а также личностные качества.
«Не нужно заставлять SEO-специалиста заниматься контекстной и таргетированной рекламой, ведением соцсетей. Если нанимаете кандидата, который одновременно и SEO, и SMM, и таргетолог, очевидно, это плохой специалист».
Вот пример грамотно оформленной вакансии.
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Сервис «Кадры» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовит актуальную отчётность.
Стоит ли обращаться в агентство
Если обращаетесь в агентство, вы будете напрямую контактировать с исполнителем, который отвечает за задачи и сроки, или через продакт-менеджера. С одной стороны, удобно, когда есть посредник, который лучше говорит на языке бизнеса, чем исполнитель. С другой — вы не знаете, кто именно работает над продвижением сайта, а важные детали при передаче информации могут потеряться.
Сотрудничать с компанией удобно по этим причинам:
• Через год-два монотонной работы у одного SEO-специалиста замыливается глаз: он может не замечать нюансы, что в будущем приведёт к ошибкам. В компаниях же проводят перекрёстные аудиты, и кто-то из сотрудников всегда может предложить свежую идею.
• В курсе дел не один сотрудник. Если он уволится или заболеет, передача задач пройдёт безболезненно.
• Единый подход к работе. В отличие от фрилансеров, которые могут по-разному выстраивать процессы или оценивать результаты, в агентстве есть стандарты, по которым работают все сотрудники.
При обращении в агентство от вас не потребуется вакансия, подрядчик сам задаст вопросы до старта работы. Грамотный SEO-подрядчик подробно расспросит об услугах и товарах, разберётся в конкурентных преимуществах, составит портрет целевой аудитории. Как правило, для этого отправляют бриф.
Вот какие вопросы там могут быть:
• Есть ли уже сайт и какие товары и услуги планируете продвигать?
• Кто ваша целевая аудитория и основные конкуренты?
• В каком регионе нужно продвижение? Планируете ли в будущем расширять географию?
• Какие задачи хотите решить? Например, повысить посещаемость, вывести страницу в топ в поисковиках по определённым запросам или увеличить объём продаж.
• Продвигался ли сайт ранее и какие были результаты?
• Какие вопросы чаще всего задают клиенты по вашим товарам или услугам?
• В какие сроки планируете достичь результатов по продвижению сайта?
• Требуются ли вам дополнительные каналы привлечения клиентов, такие как контекстная реклама и рассылки?
Смотрите ролик, где мы рассказываем про SEO-оптимизацию сайта и как делать её с нуля. За 9 минут вы узнаете, как оценить потенциальный трафик, где смотреть популярные запросы и как дизайн вашего сайта влияет на успех SEO-продвижения. И всё это с шутками и мемами.
Результат работы должен быть комплексным
Надо оценивать и навыки самого специалиста, это можно сделать уже в первые 3 месяца, и результаты, которые удаётся достичь спустя 46 месяцев.
Чек-лист действий хорошего SEO-подрядчика:
• Проводит анализ — технический, поисковый, коммерческий, по конкурентам.
• Определяет стратегию и задачи.
• Составляет прогноз на 612 месяцев.
• Отслеживает выполнение задач.
• Постоянно тестирует гипотезы и оценивает их результат.
• Взаимодействует с другими специалистами компании и держит руку на пульсе изменений.
«Отслеживать надо даже минимальные эксперименты: изменили заголовок, добавили кнопку, удалили или переместили изображение. Чтобы оценить результат, сравнивают показатели до и после на одной странице или смотрят на группу страниц, где не было изменений. Обычно для оценки нужно подождать 23 недели — столько занимает обновление поисковой системы».
На какие показатели стоит смотреть, чтобы понять, работает ли продвижение:
Трафик в поисковых системах по небрендовым запросам. Если клиенты вводили запрос «купить диван», а затем название конкретного сайта или магазина, этот трафик считается брендовым и не будет показателем работы SEO-оптимизации. А если вы не официальный представитель бренда, но, например, продаёте матрасы «Соня», запрос «купить матрас соня» будет небрендовым.
Позиция сайта по небрендовым запросам в продвигаемых регионах и поисковых системах. Это могут быть и коммерческие, и информационные запросы, если на сайте есть блог или подобный раздел.
Количество и коэффициент конверсий. Задача SEO-специалиста — чтобы формы работали исправно и клиент мог добавить товар в корзину, сделать заказ, оставить заявку. Бывает, что пользователь заходит на сайт, но продажи не происходит. Тогда совместно с другими специалистами и отделами надо разобраться, на каком этапе покупка провалилась.
Коротко
• Главная цель оптимизации — попасть на верхние строчки поисковой выдачи.
• Обращайтесь к SEO-специалисту на старте бизнеса, даже когда сайта ещё нет. Он проанализирует запросы пользователей и страницы конкурентов, сформирует стратегию, придумает структуру сайта и настроит техническую часть.
• Ищите хорошего подрядчика на профильных конференциях, по рекомендациям или по объявлению.
• При выборе кандидата смотрите не только на профессиональные, но и на личные качества, оцените, какие вопросы он задаёт до старта работы.
• Оценивайте результаты работы по SEO-оптимизации через полгода после начала работы.