Герои этого текста рассказали Справочной, как адаптироваться, выводить в плюс проекты в разных сферах и верить в успех, даже если отношения с партнёрами не проходят проверку временем, а бизнес рушится. А ещё — почему они не видят себя в найме и не хотят уходить из бизнеса.
Почти сделали ремонт в помещении, как там случился, по сути, рейдерский захват
Владелица салонов красоты и кофейни «Без сахара», сменила 4 вида бизнеса
Первый бизнес я запустила в 2012 году — два ювелирных магазина Sunlight по франшизе. Тогда ещё особо не ощущала себя предпринимателем. Совмещала бизнесы с основной работой, а потом забеременела и поняла, что не хочу возвращаться в найм. В 2014 году случился кризис, из-за чего производство подорожало и Sunlight изменил условия сотрудничества. Я решила больше не вкладывать деньги туда, поблагодарив за бесценный прибыльный опыт, и начала новую бизнес-историю с ногтевыми студиями.
Первый филиал пробовала открывать на Варшавке, но он оказался нежизнеспособным. Мы допустили ошибку, взяв помещение в субаренду у малого предприятия с муниципальной арендой. Почти сделали ремонт, как там случился, по сути, рейдерский захват. Одна компания на протяжении долгого времени по частям выкупала доли у неактивных собственников этого предприятия и, когда их доля стала большой, остальным собственникам пришлось продать помещение полностью. Так мы остались без места.
После этого случая, имея на руках месячного ребенка, начинать заново не хотелось. Но в этот момент поддержал муж: предложил открыть салон в нашем городе — Домодедово. Тогда я не была уверена, что кто-то в спальном районе будет ходить в модный салон маникюра типа «ногти в четыре руки», но решила попробовать. Людям понравилось, появился спрос. Сейчас у меня уже 3 филиала в Домодедово со штатом 80 человек и несколько франчайзинговых студий по Москве и области.
Ещё была студия растяжки в городе, но я продала её, чтобы масштабироваться в салонном бизнесе, да и, честно говоря, просто не вывозила диверсифицированный бизнес в тот момент. Эта студия успешно существует по сей день. Кроме салонов у меня есть кофейня «Без сахара» — тоже прибыльный проект, но довольно нишевый. Для меня в нём важнее была сама идея, чем заработок: хочется обратить внимание на проблему потребления сахара и глютена. Многие думают, что десерты без сахара — не вкусно, но на самом деле они вкуснее как правило, так как производители с замороченным составом используют качественные ингредиенты.
В планах есть ещё проекты, но об этом пока рано говорить. Параллельно изучаю бизнес за рубежом, так как моя ниша востребована и за пределами России.
Мы не знали, как делать бизнес, весь учёт вели в уме
Основательница школы малого бизнеса «Ларёк», сменила 4 вида бизнеса
Ещё обучаясь в институте в Санкт-Петербурге я поняла, что не стану счастливой, работая по специальности. Тогда же случайно нашла Циферблат — арт-пространство, которое только открылось. Прошла собеседование и стала работать там управляющей. Спустя 10 месяцев показалось, что всё поняла про эту жизнь и готова начать своё дело. Так в 2013 году появился Цифербург — продолжение Циферблата по франшизе и мой первый бизнес в партнёрстве с моим молодым человеком.
Мы тогда не знали, как надо работать, учёт вели в уме. В итоге первый год вышел в ноль. Спасибо, что не в минус. Со временем подтянули знания, перестроили приоритеты и стали зарабатывать, но через 2,5 года случился провал. Договор аренды мы подписывали почти не глядя, а там было указано, что арендодатель может расторгнуть его в любой момент. Он сдал помещение другим людям в 4 раза дороже, а я потеряла первый бизнес и на какое-то время даже решила, что бизнес — это не моё.
Но мы просто сменили стратегию и занялись созданием креативных кластеров. Снимали большие здания, сажали туда проект Цифербург или Циферблат, а соседние помещения сдавали схожим по концепции магазинам, барам, агентствам. Не всё, конечно, было гладко. Через 6 месяцев после первого запуска случился рейдерский захват. Пришли какие-то мужчины, выгнали всех и заперлись изнутри. Мы долго судились, но в моменте решили ситуацию — нашли новый особняк и переселили арендаторов туда.
Кроме этого бизнеса я занималась ивент-площадками и организовала больше 2000 мероприятий. А ещё владела двумя барами и одним вегетарианским кафе под названием «Брат» рядом с Дворцовой площадью, это было волшебное место. Всегда любила вписываться в крупные проекты: руководила запуском ресторанов, магазинов, общественных пространств.
В 2020 году мы с командой оценили риски и продали большинство бизнесов. Что не смогли продать — на время закрыли, а сами перестроились в онлайн. Так на основе десятилетнего опыта появился текущий проект — онлайн-школа малого бизнеса «Ларёк». В 2022 многие наши студенты уехали за границу и перевезли туда бизнесы, так что в наших планах тоже выходить на международные рынки. Уже придумали стартап на базе школы и ждём ответ от европейских инкубаторов.
Как открыть бизнес в Израиле: школа искусств, которая работает по субботам
Предприниматели должны находить решения в любой ситуации: нельзя так — сделаем по-другому
Директор по развитию Red Pepper, до этого сменил 6 бизнесов
В 2012 году мы с друзьями открыли компанию по оптово-розничной продаже автомобильных запчастей. Она просуществовала около семи месяцев, и всё это время мы работали в ноль. Вскоре после её закрытия вместе с другом молодости создали компанию по строительному проектированию «Куб». С партнёром в итоге плохо расстались и потом судились. Компания работает до сих пор, но я не имею к ней отношения.
Ещё один бизнес открыл в 2014 году. Мы строили штаб-квартиру для компании Wrigley. Когда все работы были завершены, мы стали выбирать клининговую службу. Позвонили в несколько компаний и были удивлены прайсом: офис площадью в 120130 квадратных метров стоил не 510 тысяч, как предполагалось, а 4050 тысяч. На следующий день я промониторил рынок и понял, что клининговые услуги действительно столько стоят. Рассчитали, что маржинальность достигает 100%, и решили заняться этим бизнесом. Компания получила название «Клара уберёт», Кларой звали первую уборщицу, которая работает до сих пор.
После этого были ещё бизнесы: дистрибуция косметики, сервис доставки еды «Фуди», бар «Географ». Сейчас я владею только «Клара уберёт» и «Фуди», но не занимаюсь операционной работой. В 2022 году как партнёр присоединился к бизнесу жены и развиваю агентство Red Pepper. Пандемия сильно подкосила индустрию развлечений, но мы, предприниматели, должны находить решения в любой ситуации: нельзя так — сделаем по-другому.
На мне оказалось четыре бизнеса, и все их лихорадило. Понял, что взял на себя больше, чем мог вывезти
Владелец группы компаний RESFORM и B2B-маркетплейса ACE, до этого сменил 4 бизнеса
О своём деле я начать мечтать с 15 лет, а первый бизнес открыл с другом в 2000 году, когда мне было 18. Отец друга помог найти инвестора, который дал 15000 долларов на открытие салона мобильной связи. Тогда это были сумасшедшие деньги, но через 7 месяцев мы вернули ему все вложенные средства. Это был успешный бизнес: были месяцы, когда мы зарабатывали по 1,5 миллиона рублей.
Потом я решил попробовать себя в других проектах: оптовая компания по продаже мобильных аксессуаров, переработка вторсырья. Хотелось снова получить те первые эмоции, когда проект только начинает приносить прибыль. Однако ни один из них не выстреливал. В какой-то момент у меня оказалось четыре разных бизнеса, и все их лихорадило. Взял на себя больше, чем мог вывезти. В итоге сотовую компанию передал инвестору, а другие проекты закрыл. Так в 25 лет я впервые оказался в найме: стал помощником руководителя в компании. Это было время, когда я мог восстановить свои силы и уверенность после череды неудач.
Спустя год случайно попал на строительство торгового центра МЕГА в Новосибирске и сразу понял, что хочу участвовать в крупных строительных проектах. Стал активно изучать направление, собрал бизнес-план для инвесторов, нашёл несколько заводов по производству оборудования. К лету 2008 года запустил проект по продаже оборудования для монолитного строительства RESFORM. Несмотря на кризис и скорый уход инвестора из бизнеса, через полтора года мы выстрелили и стали известны во всём регионе.
Сейчас я продолжаю развивать RESFORM, а ещё отраслевой B2B-маркетплейс ACE. Ещё в 2019 году никто не понимал, зачем это нужно, а сейчас заводы сами хотят заходить на наш маркетплейс. Так что в ближайшем будущем вижу себя в этом.
Обменивайтесь опытом с другими предпринимателями
Регистрируйтесь в сервисе Точка Нетворк и заводите полезные знакомства каждую неделю. В сообществе уже 30 тысяч участников — вы можете искать собеседников по базе или выбирать из предложений, которые покажет искусственный интеллект на основе пересечения по интересам и целям.
Также для пользователей сервиса:
• закрытый чат в Telegram: найдите партнёров, инвесторов, обменяйтесь опытом с другими предпринимателями.
• доступ к участию в онлайн и офлайн-встречах сообщества.
Закрывать первый бизнес было неприятно, поражение казалось настоящим крахом
Владелец магазина по франшизе «Жизньмарт», сменил 3 бизнеса
Первый бизнес я открыл в 2015 году в 19 лет: на первую большую зарплату в 50000 рублей купил спортивное питание и запустил интернет-магазин на базе паблика ВКонтакте в родном Шадринске в Курганской области. Через 3 месяца обороты увеличились до 150 тысяч, но спустя ещё несколько месяцев проект пришлось свернуть: нас просто выдавили с рынка. Закрывать первый бизнес было больно и неприятно, это поражение казалось мне настоящим крахом.
В 2018 году вместе с братом мы открыли небольшую кофейню Not Fake при шоуруме в центре Екатеринбурга. В какой-то момент оборот составлял 300 тысяч, а чистая прибыль — до 80100 тысяч рублей. За неделю до начала пандемии выручка выросла на 100%, но ковид всё испортил: пришлось закрыться на несколько месяцев и к прежнему заработку вернулись спустя полгода. Несмотря на это, я нанял одного сотрудника вместо себя, а в освободившееся время занялся проектом смузи-бара внутри спа-комплекса. В ноль удалось выйти только через 3 месяца, а в плюс так и не получилось. Вскоре продал этот бизнес собственнице спа за 100 тысяч рублей.
Тут я понял, что больше не хочу заниматься небольшими проектами и замыкать на себе по десять функций. Вслед за смузи-баром избавился и от кофейни, но не стал кардинально менять сферу и продолжил работать в общепите.
5 ошибок предпринимателей на старте бизнеса
В июле 2022 года вместе с партнёром открыл первый магазин по франшизе «Жизньмарт». Однако у нас возникли разногласия по плану развития, и в начале 2023 года пришлось разойтись. Я собираюсь и дальше работать в сети «Жизньмарт» и развивать франшизу не только в Екатеринбурге. Сейчас ищу инвестора и планирую выходить на рынок Санкт-Петербурга. Это даст больше возможностей нашим сотрудникам: вчерашние школьники, которые работали у нас в Екатеринбурге, смогут переезжать в другие города на учёбу и продолжать работу внутри сети.
Реальные кейсы и новости бизнеса в телеграм-канале Справочной
Читайте подборки новостей, актуальные исследования и живые истории о предпринимателях