Максимальный срок действия квалифицированных сертификатов электронной подписи из коммерческих аккредитованных УЦ для представителей юрлиц и ИП продлили до 31 августа 2023 года.
Почему увеличили срок действия сертификатов. Правительство отложило переход на машиночитаемые доверенности на полгода. Поэтому максимум до 1 августа 2023 года организации или ИП смогут оформлять электронные подписи на своих сотрудников с помощью бумажной доверенности.
Как работать с электронной подписью в 2023. Теперь сертификаты электронной подписи будут работать до конца их срока действия или до 31 августа. Так что в новом году сотрудник компании сможет сдать отчётность онлайн с её помощью.
О том, как сделать электронную подпись, читайте в Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте ежедневные подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей