Сервис для управленческого учёта может быть бесплатным, а может стоить полмиллиона рублей в год. Разница в функциональности: в более дорогих сервисах есть удобные мобильные версии, телеграм-боты и персональные менеджеры, которые помогают принимать финансовые решения и анализировать данные. Рассказываем о пяти наиболее популярных сервисах.
ПланФакт
ПланФакт — одна из самых популярных программ для управления учётом
Сервис одинаково удобен для малого и среднего бизнеса. В программе видно кассовые разрывы или проекты, не приносящие прибыль.
Обучающее видео для изучения интерфейса
Преимущества:
• Интеграция с банками, «1С», CRM-системами, выгрузка из Excel.
• Во время бесплатного тестового периода можно пользоваться всеми функциями.
• Добавление сотрудников с разным уровнем доступа.
• Ведение нескольких бизнесов в одном аккаунте.
Недостатки:
• Нет мобильного приложения.
• Если несколько компаний в аккаунте, сложнее анализировать каждую по отдельности.
Стоимость: бесплатный 7-дневный тестовый период. Дальше оплата в зависимости от выбранного пакета услуг:
Как правильно платить отпускные сотрудникам
• «Микро» — от 2100 р/мес.
• «Комфорт» — от 3200 р/мес.
• «Безлимит» — от 6900 р/мес
Подробнее
Управляйте потоком платежей с Фондами от Точки
Наш сервис поможет спланировать расходы и автоматически распределить деньги на нужды бизнеса. Фонды подскажут, на что и сколько откладывать и помогут быстро отправить деньги в нужном направлении. Выводить средства на расчётный счёт не придётся — по реквизитам можно платить прямо из фонда.
А ещё вас ждут 7% годовых на остаток за траты по карте больше 30 тысяч рублей за месяц. Если столько потратить не получилось — начислим 3% годовых на среднюю сумму остатка за месяц.
Adesk
Adesk — сервис управленческого учёта
Программа подходит для малого предпринимательства с доходом от 500 тысяч до 1520 миллионов рублей в месяц.
Преимущества:
• Бот в телеграме — поможет добавить операции в систему и узнать, сколько денег в бизнесе на данный момент.
• Интерфейс, в который удобно вносить данные.
• Низкая цена по сравнению с аналогами.
• Мобильное приложение для iOS и Android.
• Инструменты планирования: «Платежный календарь» и «Бюджеты» с возможностью план-факт анализа.
• Интеграция с популярными банками: Точка, Тинькофф, Сбер, Альфа Банк, Модульбанк, Приват Банк, Банк Санкт-Петербург и Бланк.
Недостатки:
• Отсутствует поддержка по телефону — только в чатах.
Стоимость: бесплатный 14-дневный тестовый период. Дальше оплата в зависимости от выбранного пакета услуг:
Налоговые каникулы для предпринимателей
• «Первый» — от 3490 р/мес.
• «Бизнес» — от 2490 р/мес.
• «Эконом» — от 990 р/мес.
Подробнее
Финолог
Финолог — сервис управления деньгами в бизнесе
Ещё один очень популярный сервис по управленческому учёту. В большей степени подходит малому и среднему бизнесу.
Преимущества:
• Простота настройки, интуитивно понятный интерфейс.
• Удобство синхронизация с банками, эквайрингом и amoCRM.
• Простая синхронизация с предыдущими записями в Excel.
• Удобство записи данных с мобильного телефона.
• Наличие мобильного приложения.
• Возможность приёма заказов с сайта, управления заказами и выставления счетов.
Недостатки:
• Высокая цена по сравнению с другими программами.
• Расходы нужно заносить вручную и нет автоматической разбивки на подкатегории.
Стоимость: бесплатный 14-дневный тестовый период. Затем первый месяц — 3990 рублей, 3 месяца — 2997 рублей в месяц, год — 2499 рублей в месяц.
Подробнее
Мой склад
Мой склад — торговля, склад и CRM в облаке
Сервис для тех, кто только начинает своё дело и хочет сэкономить. Изначально разрабатывался для складского учёта, поэтому будет особенно удобен для магазинов.
Преимущества:
• Простота использования и удобный интерфейс.
• Есть мобильное приложение для IOS и Android.
• Возможность пользоваться программой бесплатно.
Недостатки:
• Недостаточно гибкий функционал.
• Долгий ответ технической поддержки.
Стоимость: бесплатное использование программы. Есть платные тарифы, к которым можно подключить других людей, точки продажи, маркировку, CRM-системы и другие функции. Стоят от 450 до 5865 рублей.
Подробнее
Seeneco
Seeneco — сервис для управленческого учёта, планирования и анализа финансов
Подходит предпринимателям малого и среднего бизнеса. Гибкая тарификация даёт возможность пользоваться программой с минимальными затратами.
Преимущества:
• Простота использования и удобный интерфейс.
• С помощью системы учёта товаров можно управлять товарами и ценами, планировать закупки и контролировать остатки, а также проводить инвентаризации.
• Есть автоматизация с маркетплейсами, розничной продажей и CRM для торговли.
• Есть мобильное приложение для IOS и Android.
• Наглядная графическая аналитика доходов и расходов на специальном дашборде.
• Возможность работать с несколькими типами счетов и интеграция с банками.
• Есть бизнес-аналитика: прогнозирование, анализ данных, стратегическое планирование.
Недостатки:
• Отсутствие интеграции с онлайн-кассами.
• Неудобное отображение бюджетирования и платёжного календаря.
Стоимость:  7-дневный бесплатный тестовый период и бесплатный мобильный тариф на один счёт и учёт доходов и расходов по нему. Можно выбрать подходящий тариф. При оплате за год «Seeneco» предлагает скидку.
• «Предприниматель» — ограниченный набор функций за 1323 рубля в месяц.
• «Компания» позволяет планировать платежи и пользоваться финансовой аналитикой за 2492 рублей в месяц.
• «Бизнес» предоставляет учёт и аналитику финансов по разным компаниям и даёт прогноз кассовых разрывов за 4575 рублей в месяц.
• «Бизнес+» добавляет ко всему функционалу возможность подключения 4 организаций. Стоимость — 8325 рублей в месяц
Подробнее