На базе блокчейн-платформы Федеральной налоговой службы создадут информационный сервис о льготном кредитовании бизнеса. Туда будут стекаться данные о займах, выдаваемых банками в рамках различных государственных программ.
Теперь кредитные организации, участвующие в льготных программах, будут предоставлять сведения о заявках по кредитам и данные о выданных займах не только в профильные министерства, но и непосредственно в информационный сервис ФНС. Сбор и обработка данных будет идти в режиме онлайн. Это позволит оценить эффективность мер господдержки.