Если часто отправляете сотрудников в командировки, эти карточки для вас.
OneTwoTrip для бизнеса
Возможности:
• бронирование авиабилетов 800 перевозчиков, ж/д билетов по России и СНГ, в том числе на аэроэкспресс и автобусы, заказ трансфера и бронирование номеров в одном из 2 миллионов отелей;
• интеграция с 1С:Бухгалтерией, а также обмен закрывающими документами через ЭДО;
• программа лояльности: за каждый заказ возвращаются бонусы до 5%;
• круглосуточная служба поддержки;
• настройка тревел-политик:Требования и ограничения компании для проведения деловых поездок   устанавливайте лимиты для того, чтобы сотрудники сами бронировали поездки, не превышая бюджет;
• добавление в личном кабинете нескольких юридических лиц;
• мобильное приложение для IOS и Android.
Дополнительные плюсы: клиенты сервиса получают дополнительные скидки до 35% на бронирование проживания в командировке благодаря сотрудничеству с отелями на прямых контрактах.
Сколько стоит: бесплатно, есть фиксированная комиссия до 4% за покупку авиабилетов, но не больше 875 рублей с заказа. Комиссия включается в стоимость билетов, а сама стоимость отображается при оформлении заказа.
Подробнее
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Smartway
Возможности:
• можно работать по предоплате и заранее пополнять баланс или бронировать билеты и отели с отсрочкой платежа, а оплачивать позже;
• абонентская плата не спишется, если в этом месяце не было поездок;
• почти любой авиабилет можно бесплатно отменить в течение некоторого времени после покупки, сервис сделает это по правилам авиакомпаний;
• нет скрытых комиссий, цены как на официальном сайте отеля или авиакомпании, есть корпоративный кешбэк от S7 и Аэрофлота;
• заказ такси, ограничение поездок на такси по цене или классу автомобиля для сотрудников, оплата со счёта компании.
Дополнительные плюсы: Smartway — сервис, созданный разработчиками компании 1С, это полностью российское решение, которое не зависит от зарубежных партнёров и легко интегрируется с системой 1С.
Сколько стоит: абонентская плата начинается от 8900 рублей в месяц и не зависит от количества бронирований билетов и отелей.
Подробнее
Ozon Travel для бизнеса
Возможности:
• возмещение НДС до 20% при покупке билетов и бронировании отеля как юридическое лицо;
• отсрочка платежа: кредит до 200 тысяч рублей на 11 рабочих дней;
• круглосуточная поддержка.
Дополнительные плюсы: Ozon Travel — это полноценная часть маркетплейса Ozon. Как только вы станете пользователем Ozon Travel, для вас будут доступны:
• premium-подписка: доступ к бесплатной доставке и распродажам;
• промокоды на товары для покупок на маркетплейсе;
• кешбэк баллам за отели: часть стоимости проживания возвращается баллами Ozon, которыми можно оплачивать товары.
Сколько стоит: бесплатно, но есть сервисный сбор в среднем 56% за покупку авиабилетов. Если на покупку билетов вы в среднем тратите около 200 тысяч в месяц, дополнительно заплатите комиссию примерно 12000 рублей.
Подробнее
Trivio
Возможности:
• интеграция с 1С:Бухгалтерией или с другими учётными системами по API;
• синхронизация с кадрами: подгрузите структуру компании и данные сотрудников и не тратьте время на ручное заполнение;
• гибкая тревел-политика и процессы согласования: устанавливайте лимиты в зависимости от должности сотрудника или других факторов, настраивайте схемы согласования по корпоративной политике;
• автоматическое формирование всей отчётности;
• заказ такси в Яндекс Go: применяйте правила вашей тревел-политики и ограничивайте классы автомобилей, доступные города и время использования.
Дополнительные плюсы: использовать сервис вам помогут специалисты поддержки, менеджер и персональный бухгалтер. По запросу подключается персональная служба поддержки, тревел-консьерж и менеджер IT-проектов.
Сколько стоит: есть два типа тарифов. Первый вариант — без абонентской платы, но с сервисным сбором за каждое оформление билета на самолёт или на поезд от 100 рублей. Второй вариант — без сервисных сборов, но с оплатой сервиса от 7000 рублей в месяц.
Подробнее
Авиасейлс для бизнеса
Возможности:
• покупка билетов на самолёты, поезда и междугородние автобусы, бронирование отелей и апартаментов, заказ трансфера, оформление страховок и виз;
• добавление нескольких юрлиц в аккаунт;
• настройка тревел-политик для сотрудников;
• закрывающие документы для бухгалтерии каждый месяц, синхронизация с ЭДО, интеграция с 1С:Бухгалтерией;
• оплата по счёту, картой или постоплата;
• мобильное приложение.
Дополнительные плюсы: тревел-помощники отвечают на вопросы в любое время, помогают оформлять возврат, обмен, групповые билеты. Оплата рублями за рейсы зарубежных авиакомпаний и заграничные отели.
Сколько стоит: сервис полностью бесплатный. Абонентской платы, сборов и минимальных платежей тоже нет.
Подробнее
Передайте учёт сотрудников Точке
Заберём все заботы по трудоустройству и дальнейшей работе с сотрудниками, пока вы занимаетесь бизнесом.
Узнать условия