1С: Фреш
Что делает: с 1С: Фреш можно сдавать отчётность, вести налоговый, кадровый и бухгалтерский учёт через интернет для всех форм бизнеса и налоговых систем. У сервиса есть доступ к пакету из 9 программ, автоматическое обновление и круглосуточная техподдержка.
Особенности: не нужно устанавливать на компьютер программы и другие компоненты, чтобы работать с сервисом. Даже ключ электронной подписи для сдачи отчётности через интернет находится в облачном хранилище.
Сколько стоит: первые 30 дней в сервисе можно работать бесплатно. Далее от 1144 до 2850 рублей будет списываться автоматически каждый месяц.
Подробнее
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Архив документов
Что делает: сервис Точки распознаёт и сохраняет в интернет-банке документы, которые вы загрузите. Пользуясь архивом, вы можете оплачивать счета. Акты, накладные и счета-фактуры всегда будут под рукой, в том числе чеки, полученные через приложение Точки для чеков. Документы можно подписывать квалифицированной электронной подписью и не ждать бумажные экземпляры — электронные документы будут иметь такую же юридическую силу.
Особенности: документы хранятся в облачном хранилище. Загружать их в архив можно вручную или получать по электронной почте. Проекты документов можно согласовывать с контрагентами: они получат в чат уведомление о новом документе и смогут быстро внести правки.
Сколько стоит: бесплатно для клиентов Точки.
Подробнее
КНАП
Что делает: автоматически загружает первичку в 1С — чеки, УПД, накладные, акты, счета-фактуры и другие документы. Работает с разными форматами файлов: сканы, архивы или фото документов. Сервис распределит их, проверит на дубли, очистит от ненужного, распознает и в течение пары часов сохранит документы в 1С. Если робот не справился, помогут операторы.
Особенности: добавить документы в сервис можно из архива документов Точки. Любой объём первички будет храниться в облачной 1С. КНАП обновляется автоматически, а загружать его на компьютер не нужно.
Сколько стоит: 2900 рублей за минимальный пакет документов — можно выбирать сами документы или количество страниц. Чтобы работать в сервисе, понадобится доступ в облачную 1С. Для одной компании он будет стоить 750 рублей в месяц.
Подробнее
Конструктор документов
Что делает: помогает оформить юридически правильные документы для ИП и ООО из более чем 1500 шаблонов прямо в интернет-банке. Среди них — договоры, акты и другие документы для бизнеса.
Особенности: заполните форму, скачайте файл с пакетом документов и отправьте его. Составлять самому и проверять у юриста не нужно.
Сколько стоит: 500 рублей за документ, 3000 рублей за 10 документов или 7000 рублей в год за неограниченное количество документов для всех клиентов Точки.
Подробнее
1С-отчётность
Что делает: отправляет отчёты и сверки в налоговую, Пенсионный фонд РФ, Фонд социального страхования, Росстат, Росалкогольрегулирование и Росприроднадзор. Выпустить сертификат можно не отходя от компьютера. Если у вас сменился директор, поменять сертификат электронной подписи можно в любой момент
Особенности: можно работать из программы «1С:Предприятие» версий 8.2 и выше или прямо из интернет-банка Точки.
Сколько стоит: на сайте сервиса тарифы для ИП от 1200 до 2000, для юрлиц от 1500 до 5900 рублей в месяц. При работе из интернет-банка Точки — 2500 рублей в год.
Подробнее
Сервис для бухгалтера в Точке
Что делает: даёт управление счетами компаний в Точке и других банках в личном кабинете интернет-банка. Хранит и обрабатывает первичку, настраивает автоматические авансовые отчёты. Бухгалтер сам может загружать платежи и выписки.
Особенности: интеграция с популярными бухгалтерскими сервисами, все загруженные документы хранятся в интернет-банке, а отправлять их по запросам банка можно прямо в чат.
Сколько стоит: бесплатно для клиентов Точки.
Подробнее