Эксперимент с сервисом «Старт бизнеса онлайн» продлили до 1 марта 2026 года, сообщили в Минфине. Сервис помогает дистанционно открыть бизнес.
Как объяснили в правительстве, эксперимент решили продлить, чтобы собрать больше данных для проработки сервиса и расширения его функционала.
Что делает сервис: люди могут зарегистрировать ИП или ООО с единственным учредителем. Для этого понадобится подтверждённая учётная запись на Госуслугах, биометрия и электронная подпись физлица.
Предпринимателю нужно выбрать банк для открытия счёта и дать согласие на удалённую выдачу электронной подписи для бизнеса, после чего подписать ей документы и отправить их в банк. Подробнее о сервисе смотрите здесь.