Новые правила должны уменьшить количество судебных споров при выходе участника из ООО.
Что случилось: Минэкономики обновило законопроект, который меняет подход к расчёту стоимости долей покидающих ООО совладельцев, пишет «Коммерсантъ». Первую версию поправок подготовили ещё летом 2023 года, одно из главных изменений — участники, выходящие из ООО, смогут получать деньги за свои доли с учётом их рыночной цены.
Сейчас доли оценивают на основании балансовой стоимости чистых активов, поэтому сумма часто оказывается ниже рыночной. Из-за этого возникает много судебных споров между участниками, но новые правила должны уменьшить их количество.
Законопроект находится в разработке, сроки его рассмотрения и принятия пока не называют.
Какие изменения есть в новой версии:
• Уходящий совладелец может подать заявление об установлении рыночной стоимости своей доли в течение месяца со дня возникновения у компании обязанности выплатить её цену.
• Нанять независимых оценщиков должна компания, но совладелец должен оплатить эти расходы.
• Если владелец доли не согласен с оценкой, он может обратиться в суд.
Новые правила будут действовать не только на самих владельцев, но и на кредиторов и других лиц, имеющих право на выплату доли, например, наследников.
Что ещё нужно знать: у бизнеса давно есть запрос на изменение правил оценки стоимости доли, но не все опрошенные «Коммерсантом» эксперты считают предложенные меры исчерпывающими. Например, изменения вряд ли уменьшат количество судебных разбирательств, потому что совладельцы могут оспаривать результаты оценки, а компании нанимать дорогостоящих оценщиков, работу которых не смогут оплатить совладельцы.