Основатель и гендиректор Канадская компания, которая разработала платформу для создания и управления интернет-магазинамиShopify Тоби Лютке изменил политику найма в компании — теперь команды смогут привлечь нового сотрудника в штат, только если докажут, что его функции не сможет выполнить ИИ. Об этом он сообщил в письме сотрудникам, которое позднее опубликовал в X.
Умение работать с нейросетями теперь станет обязательным требованием для всех сотрудников Shopify. Его будут учитывать при оценке работы и обсуждении зарплаты. По словам Тоби Лютке, многие работники в разы увеличили свою продуктивность, когда начали применять ИИ в повседневной работе. «Многие из них брались за невероятные задачи, к которым мы бы не подошли раньше, и с помощью осознанного использования ИИ в 100 раз увеличили объём выполняемой работы», — написал он.
Сотрудники компании, которая растёт на 2040% ежегодно, должны развиваться как минимум в том же темпе. Это справедливо для всех — и для рядовых работников, и для менеджеров, и для основателя компании. Тоби Лютке считает, что это не только требование, но и возможность, которая связана с основными ценностями компании: постоянно учиться и развиваться в условиях перемен.
Как ещё ИИ влияет на найм:
• Финтех-компания Klarna остановила найм благодаря ИИ
• Российские компании начали использовать ИИ в найме
• Исследование: как внедрить ИИ в компанию, если сотрудники ему не доверяют