ФНС посчитала человека предпринимателем и оштрафовала за несоблюдение правил валютного контроля. В зоне риска могут оказаться владельцы иностранных акций и вкладов.
Что случилось: ФНС теперь считает нарушением, если предприниматель сдаёт зарубежную недвижимость в аренду и не проводит операции через российский банк.
Такое решение приняли после кейса: россиянин сдавал в аренду коммерческие помещения в Германии и получал оплату на счёт в местном банке. В ФНС посчитали такую деятельность предпринимательской и оштрафовала его на 30% от прибыли.
Почему так получилось: отсутствие чётких правил в сфере валютного контроля ИП привело к тому, что в судебной практике сложились два подхода: в одном случае ИП рассматривают как физлицо, а в других как компании.
Во втором случае в вопросах валютного контроля ФНС применяет к ИП те же правила, что и к юрлицам, то есть все валютные операции должны проходить через счета в российских банках. Признать человека предпринимателем могут и без статуса ИП, если будет доказано, что его действия направлены на систематическое получение прибыли. Например, он заключил договор аренды.
Если такой подход станет массовым в суде, то арендодатели с зарубежными счетами будут получать штрафы в 2040% от прибыли, считает юрист Евгения Заинчуковская. Под новые правила могут попасть владельцы жилья и ценных бумаг за рубежом и вкладов в иностранных банках.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!