Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Расчёт 6-НДФЛ
Кто сдаёт отчёт. Все налоговые агенты — те, кто рассчитывают, удерживают из дохода физлиц НДФЛ, перечисляют его в бюджет. В частности, ООО и ИП, которые платят зарплату сотрудникам и вознаграждения исполнителям по договорам ГПХ.
Исключение — организации и ИП, которые применяют АУСН.
Зачем нужен. В 6-НДФЛ вы показываете, какие суммы выплачивали физлицам и как рассчитывали налог на доход, который нужно за них уплатить. В годовой отчёт входят справки о доходах и суммах НДФЛ по каждому человеку. О том, как заполнять форму 6‑НДФЛ, рассказали в статье.
Когда сдавать. Отчёт ежеквартальный, а суммы заполняются нарастающим итогом с начала календарного года. Поэтому если вы заплатили физлицу только в I квартале, сдавайте 6-НДФЛ и за все остальные отчётные периоды.
За 2025 год расчёт нужно подать:
• за I квартал — до 25 апреля;
• за полугодие — до 25 июля;
• за 9 месяцев — до 27 октября;
• за год — до 25 февраля 2026 года.
Если последний день срока выпадает на выходной, по статье 6.1 НК срок подачи сдвигается на следующий за ним рабочий день.
Какие штрафы могут быть:
• За подачу позже срока штраф 1000 рублей за каждый полный или неполный месяц просрочки по статье 126 НК.
• За просрочку больше 20 дней блокировка счетов и возможности электронных переводов по статье 76 НК.
• За ошибки в отчёте штраф 500 рублей за предоставление недостоверной информации по статье 126.1 НК. Если найдёте ошибку и подадите уточнённый расчёт до того, как налоговая найдёт недостоверные данные, штрафа не будет.
• Если не удержали, не перечислили НДФЛ с дохода сотрудника или сделали это не полностью, штраф 20% от суммы, которую нужно было уплатить в бюджет, по статье 123 НК.
Расчёт по страховым взносам (РСВ)
Кто сдаёт отчёт. Организации и ИП, которые нанимают людей по трудовым и гражданско-правовым договорам, с выплат начисляют страховые взносы по единому тарифу. Исключение — работодатели, применяющие АУСН.
Компаниям без работников и исполнителей нужно сдавать РСВ по директору или руководителю — единственному учредителю. ИП не отчитывается, если платит страховые взносы только за себя.
Зачем нужен. В РСВ вы показываете общие суммы страховых взносов, которые нужно уплатить, как и по каким тарифам их рассчитывали, а также подробную информацию по каждому получателю доходов. О том, как заполнить расчёт по страховым взносам, рассказывали в статье.
Когда сдавать. Отчитываться нужно по итогам каждого квартала, а суммы в отчёте показывать нарастающим итогом с начала календарного года и за последние три месяца.
За 2025 год сдайте РСВ:
• за I квартал — до 25 апреля;
• за полугодие — до 25 июля;
• за 9 месяцев — до 27 октября;
• за год — до 26 января 2026 года.
Какие штрафы могут быть:
• За подачу позже срока штраф 5% от суммы неуплаченных взносов за каждый полный или неполный месяц просрочки по статье 119 НК. Максимальный штраф составит 30% от неуплаченных в срок взносов, а минимальный — 1000 рублей. Плюс к этому должностному лицу ООО, например директору, грозит предупреждение или штраф по статье 15.5 КоАП на сумму от 300 до 500 рублей.
• За просрочку больше 20 дней после установленного срока сдачи будет блокировка банковского счёта по статье 76 НК. Её снимают на следующий рабочий день после того, как налоговая примет отчёт. Обычно это занимает 12 дня.
• Если занизили облагаемую базу, из-за чего заплатили меньше страховых взносов, по статье 122 НК будет штраф 20% от суммы, которую нужно было уплатить в бюджет. При умышленной неуплате штраф 40% от той же суммы.
Сведения о несчастных случаях (раздел 2 формы ЕФС-1)
Кто сдаёт отчёт. Организации и ИП, у которых есть штатные сотрудники. Также отчитываться нужно, если исполнитель работает по договору ГПХ, в котором прописано, что выплаты облагаются страховыми взносами от несчастных случаев.
Работодатели на АУСН эти сведения не сдают.
Зачем нужен. В отчёте вы показываете, как рассчитали страховые взносы на обязательное социальное страхование от профзаболеваний и несчастных случаев на производстве, сколько человек прошли медосмотры, количество рабочих мест, по которым провели специальную оценку условий труда.
Когда сдавать. За 2025 год раздел 2 формы ЕФС-1 нужно подать за:
• I квартал — до 25 апреля;
• полугодие — до 25 июля;
• 9 месяцев — до 27 октября;
• год — до 26 января 2026 года.
Какие штрафы могут быть:
• За подачу позже срока штраф в 5% от суммы страховых взносов, начисленной к уплате за последние три месяца отчётного периода, по статье 26.30 федерального закона  125. При этом штраф не может быть меньше 1 000 рублей и больше 30% от суммы взносов. Директора или другое должностное лицо ООО могут оштрафовать по статье 15.33 КоАП на сумму от 300 до 500 рублей.
• Неправильно рассчитали облагаемую базу, занизили её и перечислили меньше, чем нужно — по статье 26.29 федерального закона  125 штраф 20% от неуплаченной суммы, а если сделали это умышленно, то штраф 40%.
Персонифицированные сведения о физлицах
Кто сдаёт отчёт. Организации и ИП — плательщики страховых взносов, которые заключили с физлицами договоры:
• трудовые;
• ГПХ на выполнение работ, оказание услуг;
• авторского заказа или другие виды договоров по статье 420 НК.
ИП за самого себя отчитываться не нужно. ООО надо сдавать сведения по директору, даже если его функции взял на себя единственный учредитель без трудового договора и выплат.
Зачем нужен. В отчёте вы указываете по каждому человеку его ИНН, ФИО, СНИЛС и суммы выплат за месяц. Эта информация дублирует раздел 3 формы РСВ, которую сдают ежеквартально. О том, как заполнить персонифицированные сведения о физических лицах, читайте в статье.
Когда сдавать. Отчитываться нужно по итогам каждого месяца. По информации ФНС, сведения можно не сдавать за март, июнь, сентябрь и декабрь, потому что они будут в отчёте РСВ. Срок сдачи — до 25-го числа после отчётного месяца. Если это выходной или праздник, отчитаться можно на следующий за ним рабочий день.
Какие штрафы могут быть. За несдачу сведений в положенный срок организацию или ИП оштрафуют по статье 126 НК на 200 рублей. Должностному лицу организации, в частности директору, грозит штраф по статье 15.6 КоАП от 300 до 500 рублей.
Сведения о трудовой деятельности (подраздел 1.1 формы ЕФС-1)
Кто сдаёт отчёт. Организации и предприниматели, которые нанимают людей по трудовым и гражданско-правовым договорам. ИП сами за себя не отчитываются.
По исполнителям, оформленным по договору ГПХ, сведения о трудовой деятельности надо сдавать, если выплаты облагаются страховыми взносами по единому тарифу по приказу СФР  2281.
Зачем нужен. Для штатных сотрудников отчёт выполняет функции электронной трудовой книжки, в нём вы указываете приём на работу, увольнение, перевод на другую должность и другие кадровые мероприятия. По исполнителям вы показываете информацию о заключении и прекращении договора ГПХ.
Когда сдавать. Для разных кадровых событий свои сроки сдачи.
Отчитайтесь не позднее следующего рабочего дня после издания приказа, решения или другого документа, если:
• приняли или уволили работника;
• заключили договор ГПХ или закончился его срок;
• приостановили или возобновили трудовой договор.
Сдайте отчёт до 25-го числа следующего месяца, если:
• перевели сотрудника на другую постоянную работу;
• переименовали организацию или ИП-работодатель сменил ФИО;
• приняли от работника заявление о выборе бумажной или электронной формы трудовой книжки.
Если ничего не происходило, отчитываться не нужно.
Какие штрафы могут быть. За опоздание со сдачей либо за неполные, недостоверные сведения в отчёте директора или другое должностное лицо ООО оштрафуют по статье 15.33.2. КоАП на сумму от 300 до 500 рублей либо вынесут предупреждение.
Сведения о страховом стаже работников (подраздел 1.2 формы ЕФС-1)
Кто сдаёт отчёт. Компании и ИП, у которых есть те, кто трудится во вредных и опасных условиях, находится в простое или отстранён от работы, ушёл в отпуск по уходу за ребёнком в возрасте от полутора до трёх лет или в отпуск за свой счёт и другие категории работников и исполнителей по 27-ФЗ.
Ещё отчёт нужно сдавать по работникам, которым для оформления пенсии или назначения пособий по беременности и родам, по уходу за ребёнком нужны сведения о стаже за текущий год.
В остальных случаях отчёт сдавать не нужно, но если решили подавать сведения по всем сотрудникам, их всё равно примут.
Зачем нужен. В отчёте вы передаёте информацию об особенностях стажа работников и исполнителей, чтобы СФР мог учесть её при назначении пенсий и пособий.
Когда сдавать. Обычный отчёт со сведениями о страховом стаже сдавайте до 25 января после окончания календарного года.
В течение года нужно отчитаться досрочно по отдельным работникам, если они уходят в отпуска по беременности и родам, по уходу за ребёнком или оформляют пенсию. Такие сведения нужно сдать в течение трёх календарных дней после заявления сотрудника или запроса из СФР.
Какие штрафы могут быть. За опоздание со сведениями о страховом стаже ООО или ИП оштрафуют по статье 17 федерального закона  27 на 500 рублей за каждого человека, по которому нужно было отчитаться.
Нарушение сроков постановки ИП на учёт в СФР
Кто встаёт на учёт. Индивидуальные предприниматели, которые нанимают исполнителей по гражданско-правовому договору, в котором прописано, что на вознаграждение начисляются взносы на страхование от несчастных случаев. В остальных случаях СФР сам регистрирует ИП.
Зачем нужно. При оформлении первого договора ГПХ фонд автоматически регистрирует ИП как плательщика взносов на социальное страхование, чтобы исполнитель мог получать пособия по больничным и в связи с материнством. Но если вы пропишете в договоре, что на выплаты исполнителю начисляются ещё и взносы от несчастных случаев, надо самостоятельно встать на учёт в СФР по этому виду страхования.
Когда сдавать. Для постановки на учёт нужно обратиться с заявлением в территориальное отделение СФР по месту жительства ИП в течение 30 календарных дней со дня заключения договора ГПХ.
Какие штрафы могут быть. Сумма штрафа по статье 26.28 федерального закона  125 зависит от количества дней опоздания:
• до 90 дней — 5 000 рублей;
• больше 90 дней — 10 000 рублей.
Но может быть и другой штраф — по статье 15.32 КоАП на сумму от 500 до 1000 рублей за нарушение срока регистрации во внебюджетных фондах.
Когда могут начислить пени
Контролирующие органы также начисляют пени. Это отдельный вид наказания за нарушение сроков уплаты, начисляется сверх штрафа на отрицательное сальдо ЕНС за каждый календарный день просрочки. Пени рассчитывают по налогам и страховым взносам на обязательное пенсионное, медицинское страхование по единому тарифу и страхование на случай временной нетрудоспособности. По статье 75 НК начисление начинается на следующий день после крайнего срока уплаты и заканчивается в день, когда на ЕНС поступит нужная сумма.
Калькулятор пеней
Пени для ООО зависят от того, как долго на ЕНС отрицательное сальдо:
• первые 30 дней — Недоимка × 1/300 ключевой ставки, действующей в этот период × Количество дней просрочки;
• с 31-го по 90-й день — Недоимка × 1/150 ключевой ставки, действующей в этот период × Количество дней просрочки;
• с 91-го дня — Недоимка × 1/300 ключевой ставки, действующей в этот период × Количество дней просрочки.
При просрочке больше 30 календарных дней пени считают по первым двум формулам, результаты складывают. Начиная с 91-го дня — по всем трём формулам.
Пени для ИП зависят от того, на сколько дней просрочен платёж: Недоимка x 1/300 ключевой ставки, действующей в этот период x Количество дней просрочки.
По этим же формулам рассчитывают пеню по страховым взносам на страхование от несчастных случаев на производстве за весь период просрочки.
Точка поможет избежать штрафов
Заберём все заботы по трудоустройству и дальнейшей работе с сотрудниками, пока вы занимаетесь бизнесом. Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитаем аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовим обязательную отчётность.