С 8 июня вступают в силу поправки в КоАП, по которым штрафы за нарушение пожарной безопасности увеличатся в 23 раза:
• от 300 до 400 тысяч рублей для юрлиц;
• от 40 до 60 тысяч рублей для ИП;
• от 20 до 30 тысяч для должностных лиц.
За такие же же нарушения во время особого противопожарного режима и за повторные нарушения пожарной безопасности на объектах повышенного риска штрафы вырастут в 2 раза:
• от 400 до 800 тысяч рублей для юрлиц;
• от 30 до 60 тысяч рублей для ИП.
При возникновении пожара, повреждении имущества или причинении легкого или среднего вреда здоровью человека также установят новые штрафы
• от 700 до 800 тысяч для юрлиц;
• от 90 до 110 тысяч для ИП;
• от 80 до 100 тысяч для должностных лиц.
Если пожар причинил тяжкий вред здоровью человека или стал причиной его смерти, штрафы составят от одного до двух миллионов рублей. О том, как подготовиться к пожарным проверкам на предприятии, читайте в Справочной.