Госдума приняла в окончательной редакции поправки в Кодекс об административных нарушениях об уменьшении штрафов для участников внешнеэкономической деятельности. Новые размеры штрафов составляют:
• за незаконные валютные операции — от 20% до 40% от размера сделки;
• за нерепатриацию выручки — от 3% до 5% от суммы, не зачисленной в срок на банковский счёт в уполномоченном банке (за исключением контрактов по экспорту леса и лесоматериалов).
Кроме того, не подлежат исполнению постановления об административных наказаниях за правонарушения ряда пунктов статьи 15.25 КоАП РФ, если невыполнение требования связано с антироссийскими санкциями.