Госдума в третьем чтении приняла законопроект, который повышает штрафы для бизнеса за неуведомление о начале деятельности. Новые правила вступят в силу через полгода после того, как документ подпишет президент.
О чём речь: предприниматели, которые открывают бизнес в сфере услуг, торговли или общепита, должны оповестить Роспотребнадзор о старте деятельности. Если этого не сделать, то можно получить штраф. Подробнее о том, как отправлять уведомления и зачем это нужно, рассказывали в статье.
За неуведомление о начале деятельности штрафы вырастут:
• с 3 000–5 000 до 7 000–12 000 рублей для должностных лиц (ИП обычно назначают штрафы как должностным лицам);
• с 10 000–20 000 до 24 000–48 000 рублей для юрлиц.
За предоставление недостоверных данных при подаче уведомления:
• с 5 000–10 000 до 7 000–12 000 рублей для должностных лиц;
• с 20 000–30 000 до 24 000–48 000 рублей для юрлиц.