Госдума одобрила поправки к статье 14.8 КоАП РФ, по которым продавцу грозит штраф до 40000 рублей за навязывание дополнительных товаров или услуг. За отказ рассматривать жалобы компанию могут оштрафовать на сумму до 300000 рублей.
Штраф грозит, когда:
• продавец предлагает купить дополнительные товары или услуги перед покупкой основных;
• в договоре купли-продажи есть условие об обязательной покупке дополнительных товаров или услуг.
Какие будут штрафы:
• от 2000 до 4000 рублей для должностных лиц;
• от 20000 до 40000 рублей для юрлиц.
Что ещё ужесточат: введут штрафы за необоснованный отказ от требований потребителя. Если предприниматель откажется рассматривать жалобу покупателя или будет уклоняться от неё, штраф составит:
• от 15000 до 30000 рублей для должностных лиц;
• от 100000 до 300000 рублей для компаний.
Когда начнут работать штрафы: точная дата пока неизвестна. После одобрения в Совете Федерации закон должен подписать президент РФ.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!