В КоАП РФ появится новый состав правонарушения, за которое грозит штраф до 1 миллиона рублей.
Что случилось: с 17 апреля в России начнут отдельно наказывать за спам, а именно за рекламу, которую люди получают в виде звонков или смс-рассылок.
В КоАП РФ новый состав звучит как «несоблюдение требований к рекламе, которую распространяют по сетям электросвязи». По нему наказание грозит тем, кто, например, отправляет рекламу по СМС или электронной почте без согласия пользователей или делает автоматические дозвоны.
Какие будут штрафы:
• от 10 000 до 20 000 рублей для физлиц;
• от 20 до 100 тысяч рублей для должностных лиц;
• от 300 тысяч до 1 миллиона рублей для юрлиц.
Как было раньше: в административном кодексе не было понятия спам-рекламы, поэтому за навязчивые предложения наказывали по общему составу закона о рекламе. Максимальный штраф для должностных лиц был 20000 рублей, а для юрлиц — 500 тысяч рублей.