Коротко о нарушениях валютного законодательства
• Если покупаете или продаёте валюту, рассчитываетесь с иностранцами не через банковский счёт, а наличкой или через электронные кошельки, можете получить штраф до 40% суммы расчёта.
• Сообщайте в налоговую об открытии и закрытии счетов в иностранных банках, а также об изменении реквизитов, иначе штраф до 1 миллиона рублей.
• Сдавайте отчёт о движении средств на счетах в иностранных банках и на электронных кошельках. Штраф за несдачу до 50 000 рублей.
• Следите, чтобы деньги от иностранцев поступали вовремя, независимо то того, что это оплата по договору или возврат аванса за непоставленный товар. Штраф до 30% суммы поставки или аванса.
• Регистрируйте в банке внешнеторговый контракт, если его сумма более 10 миллионов при экспорте и более 3 миллионов при импорте и займе. За нарушение сроков штраф до 50 000 рублей.
• Подавайте в банк документы, если пришли деньги от иностранца в валюте по контракту от 1 миллиона рублей, а по займу независимо от суммы. Если платёж в рублях — по контракту от 10 миллионов, по займу от 3 миллионов. Если этого не сделать, штраф до 50 000 рублей.
Провели расчёты валютой в обход банка: штраф до 40% суммы операции
В чём суть. Нельзя вести расчёты с иностранцами, минуя банк или легальный обменник — это незаконные валютные операции. Например запрещено:
• выдавать зарплату иностранным сотрудникам через кассу, причём неважно, по трудовому договору или ГПХ;
• получать деньги от иностранцев на электронные кошельки, если не привязать к ним банковский счёт в России;
• получать от иностранного партнёра наличные за товар или услугу и не провести деньги через банк в течение 45 дней.
Размер штрафа. От 20 до 40% суммы каждой операции. Штраф одинаковый для физлиц, ИП и компаний.
Пример. В ООО «ПСГ» работают граждане Армении без вида на жительство в России. С одним заключён трудовой договор, с двумя другими — договоры гражданско-правового характера (договор подряда). В течение года компания оплачивала их работу наличными через кассу. Общая сумма выплат за год составила 36000 долларов. Компанию привлекут за каждую расчётную ведомость, а штраф может быть максимальным: 36000×40% = 14400 долларов.
Основание. Пункт 1 статьи 15.25 КоАП.
Не уведомили ФНС об открытии счёта в иностранном банке: штраф до 1 миллиона рублей
В чём суть. Когда вы открываете счёт в иностранном банке, вы должны уведомить налоговую об этом в течение месяца. Это касается в том числе брокерских счетов. Также сообщайте о закрытии счёта и любых изменениях в реквизитах.
Скачать форму уведомления об открытии или закрытии счёта за границей
Размер штрафа. Если опоздать с уведомлением или подать неправильную форму, физлица получат штраф от 1000 до 1500 рублей, ИП от 5000 до 10000 рублей, а компании от 50 до 100 тысяч рублей.
Если совсем не оповестить ФНС, штраф увеличится: для граждан от 4000 до 5000 рублей, для ИП от 40000 до 50000 рублей, для компаний от 800 тысяч до 1 миллиона рублей.
Основание. Пункты 2 и 2.1 статьи 15.25 КоАП.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта в 2024 году.
Сдали не вовремя, не по правилам или не сдали отчёт о движении средств: штраф до 50000 рублей
В чём суть. В налоговую нужно сообщать о движении средств и стоимости активов на счетах в иностранных банках и электронных кошельках. Компании и ИП отправляют информацию ежеквартально, а физлица раз в год до 1 июня.
Инструкция по сдаче отчёта о движении средств на зарубежных счетах
Размер штрафа. Зависит от дней просрочки и причины нарушения. Для удобства собрали всё в таблицу. Налоговая считает дни просрочки в календарных днях.
Налоговая приравнивает несдачу отчёта к нарушению сроков, поэтому штраф тоже зависит от количества дней просрочки. Если инспекторы не заметят, что вы не сдали отчёт, наказывать не будут. Но у них есть два года на проверку, и если за это время они всё же найдут нарушение, штраф может быть максимальный.
Пример. Инга — ИП, ей нужно было до 30 апреля 2024 года сдать отчёт о движении денег по счёту, который открыт в банке Арабских Эмиратов. Налоговая провела проверку, обнаружила нарушение и обязала Ингу сдать отчёт, который она отправила 19 июня (с опозданием на 50 календарных дней), поэтому получила штраф 4000 рублей. Если инспекторы найдут нарушение после 30 апреля 2026 года, Инге не придётся платить штраф.
Основание. Пункты 6, 6.1, 6.2, 6.3, 6.4, 6.5 статьи 15.25 КоАП.
Пропустили срок получения по контракту денег от иностранного покупателя: штраф до 30% от суммы долга
В чём суть. Если продаёте за границу товары, что-то делаете для иностранцев, даёте им займы или передаёте права на интеллектуальную собственностьИзобретения, ноу-хау, промышленные образцы, доменное имя, товарный знак., следите, чтобы деньги поступили на ваш счёт в срок, указанный в договоре. Даже если оплата от иностранца должна прийти на счёт финансового агента (фактора)Компания, которая покупает у поставщика право получать деньги от покупателей. Это может быть банк, факторинговая компания или любая другая коммерческая компания., вы сами отвечаете за своевременное поступление денег.
Если выясните, что иностранец не оплатит поставку вовремя, закрепите новую дату оплаты в дополнительном соглашении и предоставьте его в свой банк. Если деньги не поступят в новый срок, выставьте партнёру требование и сохраните всю переписку, чтобы налоговая не обвинила вас в бездействии.
Размер штрафа. Для ИП, юрлиц и физлиц штраф одинаковый, он зависит от того, поступили деньги или нет.
Если средства поступят с опозданием, штраф будет в размере 1/150 ключевой банковской ставки от суммы долга за каждый день опоздания. Банк России регулярно публикует ставку на своём официальном сайте.
Налоговая берёт для расчёта штрафа ту ключевую ставку, которая была в период просрочки.
Пример. Андрей отгрузил в Китай партию удобрений на 100 тысяч долларов с отсрочкой платежа 45 дней. Но контейнер с грузом попал в закрытый терминал и его пришлось перенаправить в другой порт. Из-за этого поставка задержалась и покупатель оплатил товар на 10 дней позже срока. Ключевая ставка в период просрочки была 16%. Андрею пришлось заплатить штраф: 100000×10×16% x 1/150 = 1066,67 доллара.
Если деньги не поступят совсем, налоговая будет смотреть на условия контракта и в какой валюте прошла оплата:
• в рублях за товары, услуги, интеллектуальную собственность: штраф до 5% долга;
• в иностранной валюте за товары, услуги, интеллектуальную собственность: штраф до 30% долга;
• в иностранной валюте или рублях за займ: штраф до 30% долга, но не более 30 000 рублей.
Есть исключения. Налоговая и таможня не пришлют штраф в нескольких случаях:
• Сумма контракта равна или меньше 200 тысяч рублей. Правило не работает, если у вас долг по договору займа.
• Деньги на ваш счёт поступили с просрочкой менее 45 дней.
• Нарушили договор из-за санкций. По 235-ФЗ это правило действует на сделки с 23.02.2022 по 31.12.2023.
Основание. Пункт 4 статьи 15.25 КоАП.
Пропустили срок возврата аванса иностранным поставщиком: штраф до 30% от невозвращённой суммы
В чём суть. Если иностранный партнёр не может вовремя доставить товары или оказать услуги, он должен вернуть предоплату на банковский счёт. Ответственность за это несёт российский покупатель, поэтому заранее пропишите в договоре сроки исполнения обязательств и возврата аванса. Если иностранец нарушит эти сроки, выставьте ему требование на возврат предоплаты. Это важно, чтобы налоговая не обвинила в бездействии.
Если контрагент не пропадает, ведёт диалог, но не может вернут аванс в срок, подпишите дополнительное соглашение на продление сроков возврата и обязательно предоставьте бумагу в банк. Так есть шанс избежать штрафа.
Размер штрафа. Для ИП и юрлиц одинаковый и он зависит от того, вернули вам деньги или нет.
Если иностранец не вернёт аванс в рублях, штраф будет до 10% аванса. А если в иностранной валюте — до 30% аванса.
Пример. Андрей решил закупать чай в Китае и перепродавать в России. Китайские поставщики редко соглашаются работать с отсрочкой платежа, и Андрею пришлось внести предоплату 10000 долларов. Но когда подошёл срок отгрузки, продавец перестал выходить на связь. Андрей потерял деньги на предоплате и заплатил штраф 3000 долларов.
Если иностранец вернёт деньги позже срока, который укажете в контракте, штраф составит 1/150 ключевой банковской ставки от суммы аванса за каждый день просрочки.
Если долг в иностранной валюте, налоговая возьмёт для расчёта штрафа курс к рублю на день совершения или обнаружения нарушения.
Пример. Андрей с китайским парнёром прописали в контракте срок возврата аванса в течение пяти календарных дней после получения требования. Китаец прочитал бумагу 12.06.2024, значит, должен вернуть предоплату 17.06.2024. Но перечислил только 27.06.2024, то есть на 10 дней позже срока. Налоговая при проверке установила это нарушение и начислила Андрею неустойку по ключевой ставке 16%: 10000×10×16% x 1/150 = 106,67 доллара.
Основание. Пункт 5 статьи 15.25 КоАП.
Как получить товарный кредит из Китая под 0%
Не вовремя поставили на учёт в банке валютный контракт: штраф до 50000 рублей
В чём суть. Некоторые контракты с зарубежными партнёрами нужно регистрировать в банке. Это называется поставить валютный контракт на учёт. Ещё важно сообщить в банк дату исполнения обязательств, получения оплаты или возврата аванса от иностранца.
Регистрируйте контракт, если его сумма больше:
• 3 миллионов рублей по импортным, смешанным или кредитным договорам;
• 10 миллионов рублей по экспортным договорам.
За 15 рабочих дней с даты поступления денег от иностранца направьте в банк экспортный контракт, а импортный — вместе с первым платежом. Если в контракте сразу стоит общая сумма сделок, зарегистрируйте его до первого платежа или оформления таможенной декларации. Так оплаты будут проходить быстрее.
Бывает, что вы не знаете сразу общую сумму контракта, потому что она будет складываться из сумм разных поставок или траншей. В этом случае считайте её накопительным итогом и ставьте на учёт контракт, как только сумма превысит лимит.
Пересчитывайте сумму контракта в рубли на дату последнего документа, например, последнего инвойса или спецификации.
Пример. Андрей с китайским партнёром договорились работать долго и на каждую поставку чая заключать спецификацию к контракту, в которой прописывать наименование товара и общую сумму поставки. Китаец прислал товар в марте на 700 тысяч рублей, в апреле на 1 миллион рублей, в мае на 650 тысяч рублей, а в июне на 680 тысяч рублей. В июне сумма всех поставок превысила 3 миллиона рублей, поэтому Андрей зарегистрировал контракт в своём банке.
Размер штрафа. За нарушение сроков штраф может достигать 50000 рублей.
Основание. Пункт 6.31 статьи 15.25 КоАП.
Не вовремя передали в банк сведения о валютной операции: штраф до 50000 рублей
В чём суть. Когда вам поступают деньги от иностранцев по внешнеторговым контрактам, банк проверяет законность операции и запрашивает документы. Если всё хорошо, переводит деньги с транзитного счёта на валютный. Чтобы банк одобрил платёж, нужно подать документы и информацию по сделке, иначе он сообщит налоговой о нарушении и вас могут оштрафовать.
При отправке денег зарубежным партнёрам штрафа не бывает. Банк не перечислит средства, пока вы не подадите все документы. Поэтому расскажем подробнее только про правила подачи документов по поступившим платежам.
Передавайте документы в банк к платежам:
• за товар, услуги, интеллектуальную собственность, агентирование, поручение, комиссию по контрактам от 1 миллиона в иностранной валюте и от 10 миллионов в рублях;
• по займам в иностранной валюте независимо от суммы договора и от 3 миллионов в рублях.
Если получаете деньги от иностранца в валюте по контракту менее 1 миллиона рублей, можете не подавать документы, а только сообщить специалисту банка вид операции из приложения 1 Инструкции  181-И. Например, при получении предоплаты код будет «10100», а если деньги пришли после отгрузки товара «10200».
При поступлении денег по рублёвым контрактам до 1 миллиона рублей подавать документы и сообщать код операции не нужно.
Документы могут быть любыми, они должны рассказать банку, что сделка реальная. Чаще всего это:
• внешнеторговый контракт и соглашения к нему;
• инвойс;
• счёт;
• упаковочный лист;
• товарная накладная;
• договор займа и соглашения к нему.
Полный список документов указан в пункте 4 статьи 23 закона  173-ФЗ.
Срок для подачи документов — 15 рабочих дней. Выручка в рублях зачисляется автоматически, но информацию о ней тоже предоставьте за 15 дней.
Размер штрафа. Для компаний от 40000 до 50000 рублей, для ИП от 4000 до 5000 рублей, для физлиц от 2500 до 3000 рублей.
Налоговая насчитает штраф, если не подать документы в банк в течение 105 дней после поступления денег. То есть предпринимателям даётся ещё 90 дней, чтобы успеть без штрафа передать документы в банк.
Пример. Игорю поступили деньги от индийского партнёра за керамическую плитку 12.03.2024. Контракт с покупателем на 22000 долларов, значит, в банк нужно подать контракт, инвойс, товарные накладные, упаковочный лист. Игорь подал документы только 05.04.2024, то есть через 18 дней после поступления денег. Он опоздал на 15 дней, но уложился в 90 дней, поэтому его не оштрафуют.
Основание. Пункт 6.31 статьи 15.25 КоАП.
Все материалы по ВЭД в Справочной
Как Точка помогает избежать штрафов
Клиентам Точки не приходится разбираться в деталях валютного законодательства самостоятельно. Валютные помощники регулярно проверяют контракты и документы, если что-то не так, вместе ищут решения, чтобы избежать штрафа.
Вот как специалисты Точки помогают клиентам:
• Постоянно отслеживают сроки исполнения обязательств по контрактам, если видят нарушение, связываются с клиентом. Если нужно продлить сроки, помогают составить дополнительное соглашение к контракту.
• Могут проверить контракт на соответствие валютному законодательству, а также помочь с постановкой на учёт.
• Напоминают об оплате счёта и предоставлении документов, когда срок идентификации валютной выручки подходит к концу.
Реальный пример: иностранный банк, в котором был открыт счёт клиента Точки, поздно направил информацию об изменении реквизитов, из-за чего клиент не смог вовремя уведомить налоговую. Специалист Точки посоветовал клиенту сохранить письмо от иностранного банка и представить его в момент подачи уведомления. Благодаря этому клиент подтвердил свою невиновность и избежал штрафа.
Доверьте работу с мировым рынком Точке
Оформим таможенную декларацию, подберём код ТН ВЭД и проконсультируем по вопросам таможни. Организуем доставку с надёжными логистами и поможем с документами. Найдём поставщика и закупим качественный товар в Китае. Отправим платёж по выгодному курсу.