На каждом маркетплейсе действуют собственные системы наказаний. За незначительные или разовые нарушения могут выслать предупреждение или начислить штрафные баллы или денежный штраф. За повторяющиеся или серьезные нарушения аккаунт могут заморозить на срок до года или заблокировать навсегда. Рассказываем, за что штрафуют маркетплейсы и как не допустить ошибок.
Как устроены системы штрафов на разных площадках
На Озоне действует система штрафных баллов. Баллы за мелкие ошибки снимают через несколько месяцев, а за крупные нарушения оставляют навсегда. Большое количество штрафных баллов грозит блокировкой магазина.
Вайлдберриз наказывает селлеров денежными штрафами, сумму удерживают с баланса селлера.
Маркетплейсы также могут скрыть карточку товара с нарушениями, заблокировать магазин на время или навсегда забанить селлера. Рассказываем подробнее, за что именно площадки наказывают продавцов.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Самовыкупы
За что штрафуют: за самовыкуп товара Озон начисляет штрафные баллы и закрывает магазин селлера, если наберётся 1000 баллов. Вайлдберриз назначает штраф в 30% от суммы выкупленного товара, но не менее 100 тысяч рублей.
Как не нарваться на штраф:
• Вместо самовыкупа на старте изучите инструменты продвижения, используйте SEO или запустите внутреннее промо.
• Сделайте контент продающим: укажите подробные характеристики и преимущества товара, добавьте инфографику и профессиональные фото.
Обмен контактами с покупателями
За что штрафуют: за обмен с клиентами адресами офлайн-магазинов, номерами телефонов или ссылками на сторонние сайты. За это Вайлдберриз оштрафует селлера на 25000 рублей, а Озон начислит 200 штрафных баллов на 3 месяца за первое нарушение.
Как не нарваться на штраф:
• Не оставляйте номера телефонов, ссылки на сайты или соцсети в карточке товара или сообщениях.
• На гарантийный случай оставьте контактные данные производителя в инструкции к товару или гарантийном талоне.
Неточное описание товара
За что штрафуют: за карточки с неточными характеристиками товара Озон начислит 200 штрафных баллов на 3 месяца, а Вайлдберриз оштрафует на сумму до 2000 рублей.
Как не нарваться на штраф:
• Проверяйте, чтобы описание товара полностью соответствовало его характеристикам.
• Внимательно относитесь к фотографиям товара. Оштрафовать могут даже за несоответствие цвета товара на фото и в жизни.
Начните продавать на маркетплейсах с Точкой
Поможем грамотно оформить продающие карточки на популярных площадках и выбирать оптимальные схемы продаж, а ещё научим управлять ценами и скидками и объясним, как организовать первую поставку и приёмку товара.
Нарушение прав на товарный знак
За что штрафуют: за продажу товаров чужого бренда без его согласия. Штраф может быть даже за упоминание другого бренда в описании товара. На Вайлдберриз он составит до 100 тысяч рублей, а у Озона — 1000 штрафных баллов на 9 месяцев с перспективой блокировки.
Как не нарваться на штраф:
• Получите разрешение от правообладателя: лицензионный договор, письмо-разрешение на продажу товара либо договор на дистрибуцию.
• Если хотите продавать товар своего бренда, зарегистрируйте товарный знак и предоставьте маркетплейсу свидетельство.
Вознаграждение за отзывы
За что штрафуют: за призывы оценить товар в карточке или флаеры с обещанием скидки в упаковке. За нарушение Вайлдберриз выпишет штраф до 50000 рублей, Озон — 200 штрафных баллов на 3 месяца.
Как не нарваться на штраф:
• На Озоне и Яндекс Маркете используйте инструмент «Отзывы за баллы». Подключить можно в личном кабинете продавца.
• На Вайлдберриз можно приложить к товару листовку с благодарностью за покупку и просьбой поставить оценку. Но не давать обещаний и контактов.
Отсутствие сертификации
За что штрафуют: за отсутствие сертификата Озон заблокирует магазин, Вайлдберриз начислит штраф от 100 тысяч рублей. А ещё за это может наказать Роспотребнадзор — штрафом до 300 тысяч рублей с конфискацией товара.
Как не нарваться на штраф:
• Проверьте, попадает ли ваш товар под сертификацию. Перечень есть в постановлении правительства РФ  2425.
• Если товара нет в списке, получите отказное письмо у производителя.
Нарушение сроков доставки
За что штрафуют: за сорванные сроки доставки Озон скроет карточки продавца, который набрал до 20% просроченных доставок в течение недели. Вайлдберриз выставит штраф в 50% от стоимости не переданного в срок товара, но не менее 100 рублей за единицу.
Как не нарваться на штраф:
• Регулярно проверяйте остатки товаров на складах, проверяйте географию запросов и своевременно завозите новую партию.
• Если работаете со своего склада, но идеально соблюдать сроки не получается, попробуйте отгружать товар на склад маркетплейса.
Как не допускать другие ошибки
Еще больше советов, как настроить работу на маркетплейсах оперативно, системно и без санкций, в бесплатном курсе Справочной по ведущим торговым площадкам. Разберём плюсы и минусы популярных маркетплейсов, научим пользоваться аналитикой продаж и расскажем, как организовать доставку.