В России введут штрафы за рекламу в соцсетях для блогеров-десятитысячников, которые не прошли регистрацию в реестре Роскомнадзора. Соответствующий законопроект могут принять 25 марта, пишут Известия со ссылкой на Госдуму.
Поправки относятся к статье 38 закона «О рекламе». За размещение рекламы незарегистрированным блогерам грозит штраф в соответствии с КоАП:
• для физлиц — от 2000 до 2500 рублей;
• для должностных лиц — от 4000 до 20000 рублей;
• для компаний — от 100 до 500 тысяч рублей.
Подробнее о том, каким блогерам и зачем нужно регистрироваться в реестре Роскомнадзора, писали в дайджесте.
Законопроект также устанавливает запрет на рекламу в запрещённых соцсетях. Если его примут, то блогеров, бизнес и рекламные агентства начнут штрафовать за продвижение в Instagram*, Facebook* и Twitter. Подробнее об этих поправках в закон «О рекламе» рассказывали в новости. В документе указано, что изменения вступят в силу с 1 сентября 2025 года.
Важное по теме:
• На Госуслугах появилась форма для регистрации блогеров-десятитысячников
• Почему блогеру могут отказать в регистрации
• Блогеры получили собственные коды ОКВЭД
*принадлежит Meta, которая признана в России экстремистской организацией и запрещена.