Правительство введёт ответственность для маркетплейсов за продажу селлерами контрафактных товаров. Такое постановление подготовили в Минпромторге.
Для чего это нужно. Некоторые маркетплейсы до сих пор не признают себя участниками товарооборота и заявляют, что оказывают лишь логистические услуги. Таким образом, они не отвечают за продажу на своих площадках товаров без обязательной маркировки.
В марте правительство уже ввело ответственность для онлайн-магазинов за продажу контрафактных пальто, плащей, курток и другой одежды. В результате на подделки этих вещей стали жаловаться на 14% меньше.
Что предлагает Минпромторг. В перечень товаров, за которые будут нести ответственность и сами маркетплейсы, добавят обувь, фототехнику, шины, парфюм, молочную продукцию и упакованную воду. За продажу такого товара без маркировки онлайн-площадку могут оштрафовать на 300 тысяч рублей.
Когда заработают новые правила. Ожидается, что с 1 сентября 2023 года.
О том, как ещё ужесточают контроль маркетплейсов с сентября, читайте в Справочной.