Жизнь растений может длиться всего несколько недель или месяцев, но за это время они проходят через чётко различимые этапы роста — так же, как и люди.
У цветковых растений жизненный цикл состоит из шести основных этапов.
1. Прорастание
Когда Антону было 13, мама принесла домой несколько горшечных растений, и уход за ними пополнил список его обязанностей. Пока ровесники в Иваново играли в Counter Strike, Антон возился с цветами. Больше всего ему нравилось наблюдать, как растения расцветают прямо на глазах.
В начале очередного учебного года школьная учительница по биологии, знавшая об увлечении Антона, отправила его за черенками в оранжерею местного Дворца пионеров. Оказалось, сотрудники оранжереи проводят курс цветоводства. Сначала Антон пошёл учиться к ним, а через год поступил на курс фитодизайна.
Первой работой по специальности стала позиция флориста в родном Иваново. Антон быстро вырос до арт-директора, переехал в Москву и нашел своё место во флористическом салоне «ЭФдизайн» на Рублёвке, где четыре с половиной года оформлял дома местных жителей:
— Там я впервые раскрылся по полной, поскольку было много заказчиков, которые любят цветы дома и не спрашивают: «Сколько это стоит?», а просто говорят: «Сделайте красиво». Вот этот подход мне очень близок.
2. Рост
Набравшись опыта, Антон начал работать на себя. Он декорировал свадьбы и другие мероприятия и в процессе понял, что Москве не хватает ярких интерьерных решений с живыми растениями. Поэтому решил открыть свой магазин интерьерных букетов с сезонными цветами, ветвями и садовыми растениями, которые могут долго украшать дом.
— Люди, как вид, совсем недавно вышли из леса. И лес, когда всё вокруг зелёное, это комфортное для нас окружение. Вспомните свои ощущения на складах или в торговых центрах, где нет ничего живого. Там не хочется оставаться долго, — говорит Антон.
Ни опыта своего бизнеса, ни инвестиций у Антона не было, зато было запоминающееся название — «Собран в саду». За месяц он открыл ИП, нашёл павильон площадью 17 квадратных метров с большими окнами рядом с метро «Аэропорт» и сделал в нём ремонт. На открытие магазина и закупку первой партии цветов ушло до 500 тысяч рублей — всё, что было на его счетах.
Денег на вторую закупку не оставалось, зарабатывать нужно было сразу.
Первый букет купили ещё до того, как все цветы выставили в холодильник. А на второе утро в магазин зашла девушка и купила букет с витрины, стоивший около 15000 рублей. По меркам района это было дорого: букет в среднем стоил 15002000 рублей.
Весь первый год продажи магазина шли неплохо: выручки хватало на аренду, закупки и зарплаты флористов. Но прибыль не росла выше 100 тысяч рублей.
3. Цветение
Пролистывая Instagram* «Собран в саду», можно почти наверняка сказать, в какое время года собирали букет на фотографии. Бледно-розовый — май, сочный, ярко-зелёный — июнь, багряный, облепиховый — октябрь. Желание напомнить городским жителям о сменяемости природных циклов и показать красоту каждого — художественный замысел Антона.
Он с самого начала понимал, что проект нужно развивать в Instagram*. Продавать масштабные букеты с ценником в 50000 рублей на старте он не мог, поэтому сначала собирал их только ради красивых фото для соцсетей. После съёмки разбирал модельный букет на несколько обычных: их можно было быстро продать и заработать:
— Я понимал, что это не моя мечта, не мой уровень. Но был готов перетерпеть, чтобы прийти к тому, чего я хочу: большим роскошным букетам.
Когда начался ковидный локдаун, Антон понял, что это хороший момент для рывка, и стал вести Instagram* активнее. Снимал разговорные ролики и сторис с рассказами о себе и бизнесе, отправлял букеты блогерам.
Постепенно эта активность помогла ему начать работать с инфлюенсерами-тяжеловесами. В Instagram* «Собран в саду» побывали Виктория Шелягова, Ксения Собчак и Мария Миногарова. Букеты «Собран в саду» покупали Алла Пугачёва и Ева Польна.
Руководитель отдела привлечения FMART by flowwow Рафаэль Шакуров описывает средний портрет покупателя «Собран в саду» так: это стильный человек, который следит за трендами и готов тратить существенные деньги на эстетику вокруг себя и близких. Таких покупателей привлекает уникальный стиль «Собран в саду», поэтому цена за букет для них не очень важна.
Активность в соцсетях и продажа цветов с доставкой во время карантина помогли Антону не только сохранить бизнес на плаву, но и увеличить поток клиентов.
4. Опыление
Благодаря тому, что 2020 год сложился для «Собран в саду» удачно, Антон позволил себе снять помещение площадью 130 квадратных метров (в 10 раз больше первой точки) в Хамовниках, одном из центральных районов Москвы. На открытие ушло около 2 миллионов рублей. Менее чем через год мастерская начала приносить порядка полутора миллионов рублей выручки в месяц.
Параллельно Антон диверсифицировал источники дохода «Собран в саду». Во-первых, начал устанавливать поп-ап-корнеры в ЦУМе и собирать композиции на праздники — 14 февраля и 8 Марта.
Во-вторых, вернулся к декору пространств с бюджетом проектов от 150 тысяч рублей. Например, команда «Собран в саду» оформила новогодние фасады ресторанов сети Semifreddo Group («Семифреддо», «Академия», La Bottega Siciliana и другие). Это был один из самых дорогих проектов по декору: его бюджет составил около 10 миллионов рублей.
Антон хотел и дальше развиваться в этой нише, он даже успел поработать с Lucky Group (рестораны Saray, 345, Dacha) и White Rabbit ресторатора Бориса Зарькова. Но после 24 февраля 2022 года даже крупные ресторанные сети сократили бюджеты. Поэтому команда сфокусировалась на оформлении домов и частных праздников.
Из-за высокой загрузки по другим направлениям Антон с командой берут не больше десяти таких проектов в месяц.
5. Формирование и созревание семян
После того, как из-за блокировок перестал работать привычный метод продвижения, таргетированная реклама в соцсетях, Антон открыл «Собран в саду» на одной из главных модных улиц Москвы — Петровке. Запуск точки ожидаемо оказался дороже предыдущих и стоил приблизительно 5 миллионов рублей.
Сейчас Петровка — флагман офлайн-формата «Собран в саду», а филиал в Хамовниках продолжает работать как творческая мастерская, где создают контент для соцсетей и собирают все онлайн-заказы.
Состав букетов в магазине на Петровке не повторяется, поэтому цены на них выше рыночных. Сезонный хвойный букет или моно-букет с цветами одного сорта стоят от 25000 рублей, композиции из нескольких растений — от 35000 рублей. По крайней мере один букет в день Антон Шуранов собирает сам. Он же отвечает за закупки цветов, расходников, новогоднего декора и работает в магазине шесть дней в неделю:
— Я создавал бизнес не для того, чтобы кайфовать на яхте. Я хотел создать проект, который перевернёт сознание москвичей и докажет, что цветы дома — это не на один вечер.
Несмотря на санкции, растения продолжают поставлять из Голландии, Италии, Франции, Эквадора и других стран. Поставщики приспособились: перестроили торговые маршруты и научились проводить расчёты через третьи страны. На витринах также есть цветы локальных фермеров, но на них приходится незначительная часть ассортимента. На российском рынке мало конкуренции, и цены на цветы часто не соответствуют качеству, объясняет Антон:
— У голландцев всё отработано, поэтому я могу быть уверенным, что снежная ветка не осыпется, гладиолусы откроются, калла не сгниёт. У местных производителей я пока вижу много ошибок, поэтому продавать российский цветок на внутреннем рынке по цене привозного — это нонсенс.
Часть цветов «Собран в саду» продаёт по подписке. Каждую неделю флористы с учётом пожеланий клиента собирают букет из свежей поставки, которую потом курьер доставляет до двери. Стоимость подписки варьируется в зависимости от размера и состава букета: от 30000 до 60000 рублей в месяц.
Однако пока подписка генерирует всего 12% месячной выручки, основной доход по-прежнему приносят онлайн-заказы. Весь проект «Собран в саду», по словам Антона, приносит чистую прибыль в районе 510 миллионов рублей в месяц.
Деталями о расходах «Собран в саду» Антон делится неохотно. Совладелец лавки «Цветы и мёд» Георгий Сухаржевский говорит, что самые большие статьи расходов любого цветочного бизнеса — это закупка растений, аренда помещений и зарплаты. Флорист в Москве получает в среднем около 7500080000 рублей.
В случае с «Собран саду» в этот список стоит добавить ещё и диджитал-маркетинг, считает Рафаэль Шакуров, так как большая часть клиентов приходит из онлайна, а первые покупки в подобных салонах чаще всего импульсивные.
6. Распространение семян
По словам Рафаэля Шакурова из FMART by flowwow, рынок продажи цветов в России к концу 2023 года оценивался примерно в 2 миллиарда долларов, из них примерно 300 миллионов долларов приходится на онлайн-сегмент. И хотя традиционные магазины продолжают занимать значительную долю рынка, Шакуров видит заметный всплеск интереса к авторским проектам вроде «Собран в саду».
В 2023 году «Собран в саду» начал региональную экспансию с открытия в Екатеринбурге. Открыть магазин в регионе Антону предложила его бывшая флористка, которая переехала жить в Челябинск. Она же стала арт-директором магазина.
Уральский филиал пока работает в убыток. Дело не только в очевидной разнице в доходах между жителями Москвы и Екатеринбурга, но и в пропасти менталитетов между москвичами и екатеринбуржцами, считает Антон:
— Я слышал истории екатеринбуржцев о том, как они приезжали в Москву и тратили 10 миллионов за выходные. Но в Екатеринбурге они никогда этого не сделают. Такая среда — бизнестическая, праздная, с любовью к себе — пока создана только в Москве.
Поэтому он не спешит открывать филиалы в других городах. Вместо этого Антон планирует расширить ассортимент московских студий и запустить новые проекты по оформлению частных и коммерческих пространств.
Шакуров и Сухаржевский скептически оценивают перспективы роста «Собран в саду». Проект стал коммерчески успешен в Москве за счёт грамотного выбора платёжеспособной аудитории и удачного коммерческого предложения, понятного этой публике, считает Сухаржевский.
Однако у этого концепта есть потолок: он рассчитан на узкую аудиторию и не будет популярен в небольших городах, считает Сухаржевский. К тому же цветы определённого размера и формы, которые закупает команда «Собран в саду», сложно везти и хранить. Бизнес-модель «Собран в саду» прибыльная в микроразмере, но сложно масштабируемая, резюмирует Рафаэль Шакуров.
При этом Сухаржевский признаётся, что все флористы следят за Антоном Шурановым.
— Основной концепт «Собран в саду» — это интерьерный букет, производящий вау-эффект. По внешнему виду он максимально приближен к тому, что можно увидеть в природе. По факту они сформировали спрос на такую флористику, — говорит Сухаржевский.
___________
Фото на обложке: предоставлено Антоном Шурановым. Фотографии цветов: инстаграм* «Собран в саду».
* Instagram принадлежит компании Meta, которая признана экстремистской организацией и запрещена в РФ