По данным Harvard Business Review, когда работники вынуждены работать во время болезни, общие потери бизнеса составляют до 150 миллиардов долларов в год. Проблема не только в том, что болеющие сотрудники могут заразить других, но и в непродуктивности и деструктивном поведении, показывает новое исследование Университета Южной Флориды.
Учёные из Университета Южной Флориды исследовали поведение четырёх групп работников (в каждой было от 350 до 800 участников) и выяснили несколько вещей:
• Корпоративная культура влияет на поведение сотрудников. Некоторые работают во время болезни, потому что чувствуют давление со стороны работодателя. Например, если в компании принято не брать больничный или от сотрудника ожидают постоянную включённость в работу.
• Когда сотрудники не брали больничный под таким давлением, их лояльность к компании резко снижалась. Они начинали думать, что работодатель не заботится о благополучии работников, и у них росло желание уволиться.
• Необходимость работать во время болезни в некоторых случаях приводила к негативным последствиям. Некоторые сотрудники стали работать менее продуктивно и даже показывать признаки деструктивного поведения, например, грубое обращение с коллегами или воровство.