Что случилось: в России рассматривают возможность ужесточения правил продажи сим-карт гражданам, чтобы бороться с серым рынком. Как пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на источники, ФСБ обсуждает с Минцифры новые варианты покупки карт. Предварительно их три:
• По биометрии.
• Только в магазинах операторов, МФЦ и отделениях «Почты России».
• Через приложение «ГосключПриложение, где можно получить сертификат электронной подписи и подписать документы.», где в электронной форме подписывается договор.
Сейчас сим-карты можно купить в салонах операторов, на их сайтах и у дилеров. Последние — посредники, которые заключают договоры на продажу, на них приходится около 35% всех продаж.
Что важно знать: в апреле Минцифры предложило ужесточить продажу сим-карт иностранцам. Например, разрешить продажу карт только после регистрации на Госуслугах или сдачи биометрии. Источники «Коммерсанта» считают, что в случае введения новых правил для иностранцев логичны схожие меры и для россиян, иначе регулировать серый рынок не получится.
Что думают операторы: крупные российские операторы связи подтвердили, что сейчас идёт дискуссия о новых правилах продаж сим-карт. В «МегаФоне» отметили, что конкретные изменения пока не сформированы. В «Вымпелкоме» полагают, что верификация через Госуслуги — наиболее приемлемый вариант.