Минцифры хотят привязать данные о сим-картах к кабинету пользователя на Госуслугах.
Что случилось: Минцифры предложило добавить в профиль на Госуслугах данные об оформленных на пользователя сим-картах. Так ведомство хочет усилить борьбу с телефонным мошенничеством.
Как это будет: в личном кабинете появится информация обо всех сим-картах, которые оформлены на человека, и он сможет проверить, не привязан ли старый номер и нет ли новых, зарегистрированных на его паспорт. Если обнаружится какой-то подозрительный номер, то его можно будет заблокировать и снизить риск, что им воспользуются мошенники.
Что думают операторы: часть операторов считают такую меру избыточной. В МТС отметили, что компании обязаны информировать клиентов о зарегистрированных на них номерах. В Вымпелкоме подчеркнули, что у клиентов есть разные способы заблокировать номер. В Tele2 не против инициативы, но считают, что особое внимание нужно уделить безопасности данных клиентов.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!