Человеческие отношения важнее контрактов
Мы начали заниматься импортом вина более 30 лет назад, и с некоторыми поставщиками сотрудничаем все эти годы. В самом начале мы работали со старшим поколением, сейчас сотрудничаем со средним поколением. Думаю, что скоро мы уже увидим третье поколение — внуков наших первых партнёров. Нужно понимать, что бизнес меняется, партнёры 30 лет назад и сейчас — совсем разные люди. Но мы продолжаем придерживаться правил, которые выработали в прошлом, и они работают до сих пор.
В первую очередь поддерживаем открытость и реальность. Мы говорим партнёрам только правду, обещаем только то, что можем выполнить, а если не можем что-то сделать, всегда объясняем почему. И не обманываем, ведь многие наши поставщики это не корпорации, а семейные предприятия, у которых даже нет юриста в штате.
Мой опыт показывает, что контракты ни от чего не спасают. Это иллюзия — думать, что договор будет от чего-то защищать, поэтому мы стараемся в первую очередь выстроить доверительные отношения с деловыми партнёрами. Мы бываем у них дома, ходим на свадьбы их детей. Мы проживаем вместе радостные и тяжёлые жизненные моменты. Мне кажется, что такие отношения позволяют проживать кризисы совершенно иначе, чем если все связи существуют только на юридической основе.
Конечно, когда мы начинаем работу с новым поставщиком, обязательно обсуждаем и документально закрепляем принципы работы: как готовить заказы, оплачивать и продавать. Но стараемся одновременно выстроить и человеческие отношения. И неважно, руководит компанией наёмный менеджер или основатель компании — общение будет одинаковым.
Впрочем, мы можем отказаться работать с производителем, если выстроить отношения не получается или если сталкиваемся с обманом. Если нам не нравятся люди, какой бы ни был продукт, мы не будем сотрудничать. Все эти тридцать лет мы стараемся совмещать человеческую симпатию, профессиональную заинтересованность и выполнение деловых обязательств.
Лекция. Как работать с сотрудниками разных поколений
Группа компаний Simple — импортёр вина, крепких спиртных и безалкогольных напитков, а также дистрибьютор и ретейлер с собственной сетью винотек под брендом SimpleWine.
Компанию основали в 1994 году Максим Каширин и Анатолий Корнеев. Предприниматели импортировали в Россию вина, ранее не представленные на рынке. Simple начинала с итальянских вин, со временем портфель компании расширился и стал включать вина и крепкие спиртные напитки разных стран. Также появилась аутентичная коллекция премиальных и редких вин из Армении и Грузии. Сейчас винный портфель компании насчитывает более 5000 позиций.
В группу компаний входят винный ресторан Grand CruОтмечен звездой Michelin в гиде 2022 года. и Simple Bar, медиагруппа Simple Media и школа вина «Энотрия». Также Simple издаёт ежегодный гид «Большое русское вино», в 2023 году выпустил первый рейтинг «Лучшие российские вина».
Люди — это актив, а не ресурс
Некоторые сотрудники Simple работают уже 30 лет, с первого дня основания компании. Кому-то из них из-за кризиса в 1996 году мы не смогли выплатить зарплату вовремя, но несмотря на это, они всё равно с нами. В те времена мы заложили в отношениях с коллективом главный принцип, которого придерживаемся и сейчас: сотрудники — это почти семья. Поэтому их нужно беречь и помогать в трудную минуту. Мы не бросаем семьи даже умерших сотрудников.
Ещё важно в отношениях с коллективом быть постоянным. Конечно, со временем что-то в работе меняется, но менеджеры всегда объясняют каждому сотруднику компании, что произошло и почему мы теперь работаем иначе.
В Simple всегда старались поддерживать комфортный климат в коллективе, чтобы люди понимали, что компания справедлива, открыта, она не пытается обмануть сотрудников. Мы подбираем новых людей, которые разделяли бы эти ценности, а не занимались интригами. Тех, кого мы всё же нанимаем, начинаем растить и помогаем им развиваться. А когда приходится кого-то увольнять, стараемся расстаться так, чтобы остались тёплые воспоминания. Я иногда выходил на своих бывших сотрудников спустя много лет, и они все были позитивно настроены, у них не было обиды или недовольства.
При этом в нашей компании нужно много и эффективно работать. Если сотрудник хочет работать на удалёнке, но его специализация не подразумевает такой формат, то мы не будем подстраиваться. Если его функционал позволяет работать удаленно — нет проблем. Мы гибкие в важных вещах, например, пойдём навстречу, если человек задерживается из-за приёма врача. Но если соискатель хочет приходить на работу не раньше 12 часов, нам не по пути. Всё на уровне здравого смысла и полезности для компании.
Лекция. Нематериальная мотивация: как повысить продуктивность сотрудников
Создавать то, что будет жить долго
Для компании важна идея и нематериальная мотивация. Какая ценность в компании? Что она даёт миру и людям? В чём смысл? Наша индустрия может выглядеть неоднозначно, всё-таки мы занимаемся алкоголем. Но миссия Simple — улучшать качество жизни людей через возрождение русской винной культуры. Мы пытаемся сделать жизнь людей интереснее, даём им выбор качественных и интересных напитков. Для этого создали журналы Simple Wine News и Wine Stage, школу «Энотрия», проводим фестивали, занимаемся просветительской работой. В зарубежных СМИ, например, ресторанные колонки являются важной частью издания, а в России такого почти нет, поэтому мы решили сами сделать специализированный журнал и знакомим потребителей с хорошим вином.
Когда-то в России не было и качественных специализированных винных магазинов. Крупных ретейлеров этот формат не интересовал, а небольшие игроки закрывались. Поэтому мы открыли собственные винотеки. Сначала запускали магазины скорее больше как хобби, чтобы люди могли увидеть наше вино. Со временем люди изменили своё мнение, и винотека стала казаться чем-то привлекательным. И мы перезапустили магазины, чтобы предлагать людям правильную продукцию.
Я убеждён, что в любом продукте всё должно быть прекрасно: и внутреннее содержание, и внешнее. И даже если мы продаём недорогое вино для массового покупателя, оно всё равно должно быть вкусным и в красивой упаковке. Фундаментально я не хочу производить плохие продукты и стараюсь создавать вещи, которые будут жить долго.