Коротко о синдроме самозванца
• Синдром самозванца — психологическое состояние, при котором человек не может принять свои достижения и успехи. Он считает их случайностью или везением.
• Человек с таким синдромом боится высказывать своё мнение, страдает перфекционизмом, обесценивает свои достижения, не принимает похвалу, старается соответствовать чужим ожиданиям.
• Синдром самозванца может возникать из-за постоянной критики в детстве или сравнения с другими не в пользу ребёнка, агрессивной среды сверстников, влияния культуры или внезапного успеха.
• Из-за этого синдрома предприниматель может откладывать масштабирование бизнеса и поиск инвесторов, перегружать себя микроменеджментом и бояться выходить на новые рынки.
• Чтобы избавиться от синдрома самозванца самостоятельно, ведите дневник достижений, не критикуйте себя за ошибки, делитесь своими чувствами с другими, сравнивайте себя только с собой, практикуйте медитации, ставьте реалистичные цели и найдите поддерживающее окружение.
• Если синдром самозванца начинает мешать жить (вы испытываете фоновую тревогу, апатию, панические атаки, проблемы со сном), обратитесь за помощью к психотерапевту.
Что такое синдром самозванца
Термин «синдром самозванца», или «феномен самозванца», впервые предложили в 1978 году клинические психологи Паулина Кленс и Сьюзан Аймс. Это психологическое состояние, когда человек не может принять свои достижения и успехи. Он считает их случайностью, везением или даже обманом. Человек ощущает, что его однажды разоблачат, даже если есть объективные доказательства его компетентности и признание со стороны окружающих.
«За 15 лет практики я увидел, что синдром самозванца встречается даже у людей, добившихся огромного успеха. Например, ко мне однажды обратилась женщина-предприниматель, человек из списка Forbes. Имена и детали изменены для анонимности. Она получила предложение продать свою компанию за огромную сумму, но боялась это сделать, потому что внутри неё жило убеждение «мне просто повезло создать эту компанию, а если я её продам, то больше никогда не смогу повторить успех». Хотя у меня, у её сотрудников и партнёров не было сомнений в компетентности предпринимательницы, у неё самой они были. Это классический случай синдрома самозванца» — Дмитрий Мелешко, практикующий психолог-психотерапевт.
Ощущение, что вам просто повезло добиться успеха — не единственный признак синдрома самозванца. Есть и другие, собрали их в чек-листе.
Если вы узнали себя хотя бы в одном пункте, это уже повод задуматься. Чем больше галочек вы поставили, тем выше вероятность, что синдром самозванца влияет на вашу жизнь.
«Важно понимать разницу между рациональной и иррациональной самокритикой. Рациональная самокритика — когда мы видим свои сильные и слабые стороны без перекоса. Когда самокритика иррациональна, человек не замечает фактов, а видит только свою никчёмность. Например, человек запустил рекламную кампанию, но она не сработала. Разумный подход — понять, что были неверные вводные данные, пересмотреть стратегию и попробовать снова. При синдроме самозванца человек скажет: «Всё пропало, это моя вина, я ни на что не годен». Он воспринимает неудачу не как часть процесса, а как окончательный приговор» — Дмитрий Мелешко, практикующий психолог-психотерапевт.
Бизнес-откаты: почему изменения буксуют и как решить проблему
Почему возникает синдром самозванца
Психолог-психотерапевт Дмитрий Мелешко считает, что синдром самозванца напрямую связан с самооценкой. Она формируется ещё в детстве и со временем становится представлением о себе.
«Я был бы плохим психотерапевтом, если бы не сказал о родителях, потому что ребёнок впитывает семейные установки без фильтрации — это вопрос выживания. Именно поэтому влияние родителей на формирование самооценки колоссально. Если со стороны значимых фигур в детстве постоянно идёт обесценивание, ребёнок усваивает модель отношения к себе. Причём это не обязательно прямая критика в его адрес. Например, если родитель обесценивает самого себя, ребёнок бессознательно перенимает эту установку» — Дмитрий Мелешко, практикующий психолог-психотерапевт.
Кроме постоянной критики в детстве можно выделить ещё четыре важных фактора: сравнение с другими, внешнее давление, парадокс быстрого успеха и влияние культуры.
Сравнение с другими. Когда достижения ребёнка сравнивают с успехами «сына маминой подруги» или братьями и сёстрами, это подрывает самооценку. Часто синдром самозванца ярко проявляется у тех, кто с детства сталкивался с конкуренцией за родительскую любовь. Ребёнок начинает верить, что если он станет лучше, то заслужит внимание. В итоге формируется привычка доказывать свою значимость через достижения, но внутреннее чувство ценности так и остаётся ненаполненным.
«Один из моих клиентов вырос в семье, где отец всегда выделял старшего брата, хотя чаще бывает наоборот — младших больше балуют, здесь всё было не так. Отец ждал первенца и всегда отмечал его успехи. В итоге младший брат всю жизнь пытался доказать отцу, что он тоже достоин уважения и любви. Травмы во многом формируют личность. Если человек способен их переработать, это становится источником роста, если нет — человек остаётся заложником внутренних сценариев» — Дмитрий Мелешко, практикующий психолог-психотерапевт.
Внешнее давление. Не только семья влияет на развитие синдрома самозванца, но и окружение, в котором растёт человек. Например, синдром может появиться из-за постоянного давления со стороны сверстников и буллинга в школе.
«Среди моих клиентов есть предприниматели, которые росли в агрессивной среде, где приходилось защищать себя каждый день. Если ты знаешь, что любой выход на улицу — либо драка, либо унижение, это закладывает определённые модели поведения. Первая — бесконечная борьба за выживание. Человек должен быть самым сильным, стремиться к победе любой ценой и постоянно искать, с кем соперничать. Такой сценарий часто встречается среди предпринимателей, для которых жизнь становится непрерывной борьбой. Вторая — роль проигравшего. Это страх перед авторитетными людьми, неуверенность в себе, пассивность и готовность уступать ещё до начала соревнования» — Дмитрий Мелешко, практикующий психолог-психотерапевт.
Парадокс быстрого успеха. Иногда синдром самозванца возникает у людей, которые очень быстро достигли успеха. Из-за внезапного и быстрого роста у человека возникает ощущение, что это случайность и он не сможет снова повторить этот результат.
Как говорить об успехах без стыда
Влияние культуры. Ценности, заложенные в обществе, напрямую влияют на восприятие себя. Например, в некоторых культурах успех — что-то, о чём не принято говорить, в других — показатель ценности человека.
Как синдром самозванца влияет на бизнес
Психолог-психотерапевт Дмитрий Мелешко называет три проблемы, которые возникают у людей с синдромом самозванца на работе и отношениях с людьми.
Потеря амбиций. Человек перестаёт видеть смысл в своём росте и начинает избегать новых возможностей. Например, предприниматель боится масштабироваться, пробовать новые направления, выходить на другие рынки. Зачастую этот страх не про реальный риск, а про внутреннюю неуверенность, что получится.
«Я люблю называть это «выстрел в ногу на финише». Представьте: человек пробежал марафон, осталось всего несколько метров до победы, но он берёт и стреляет себе в ногу, потому что встреча с успехом пугает его сильнее, чем поражение. За успехом неизбежно последует его обесценивание: «Это случайность», «Мне просто повезло». Чем выше ставка, тем сильнее этот страх» — Дмитрий Мелешко, практикующий психолог-психотерапевт.
Сложности в коммуникации. Синдром самозванца влияет на то, как человек общается с другими. Постоянный страх разоблачения мешает уверенно вести переговоры, проявлять себя, выстраивать честную и целостную коммуникацию, когда «со мной всё в порядке и с другим всё в порядке».
Выгорание. Ещё одно серьёзное последствие синдрома самозванца. Человек перерабатывает, зацикливается на перфекционизме, постоянно стремится доказать, что он достоин успеха. В какой-то момент ресурсы заканчиваются и наступает истощение.
«Людей с синдромом самозванца часто сопровождает фоновая тревога. Она отнимает удовольствие от созидания. Человек лишает себя радости и ощущения красоты жизни. При этом он даже может быть примером для других, например, в карьерных достижениях, а сам жить в сильной тревоге, вплоть до панических атак» — Дмитрий Мелешко, практикующий психолог-психотерапевт.
Как найти силы, если вы выгорели
Как избавиться от синдрома самозванца
Есть несколько советов, которые позволят помочь себе:
• ведите дневник достижений;
• разрешите себе ошибаться;
• проговаривайте свои чувства;
• не сравнивайте себя с другими;
• практикуйте медитации;
• ставьте реалистичные цели;
• найдите поддерживающее окружение.
Ведите дневник достижений. В работе с синдромом самозванца очень помогает фиксация достижений. Записывайте всё, что вам удалось сделать за день, даже если успехи будут казаться незначительными.
«Синдром самозванца заставляет обесценивать свои победы и вытеснять их, поэтому главное — поднять их на поверхность. Факты неумолимы, когда человек видит их перед собой, ему сложнее их отрицать» — Дмитрий Мелешко, практикующий психолог-психотерапевт.
Старайтесь вести дневник ежедневно, это поможет закрепить позитивное восприятие своих успехов. При этом выберите удобную форму дневника. Необязательно писать достижения письменно от руки: оставляйте заметки в телефоне, создайте документ в Google Docs или записывайте себе голосовые в мессенджере. Если будете принуждать себя к неудобному формату, желание этим заниматься может быстро пропасть.
Разрешите себе ошибаться. Попробуйте замечать голос внутреннего критика, когда вы ошибаетесь. Старайтесь сознательно останавливать его и вместо потока негатива формулировать, как вы можете сделать иначе в следующий раз и что вам для этого нужно.
«Я говорю своим детям, что они имеют полное право ошибаться, и будут ошибаться. Эксперт — тот, кто совершил наибольшее количество ошибок и теперь знает, как делать не нужно. Если относиться к ошибкам именно так, открываются новые возможности, потому что любая ошибка — часть роста» — Дмитрий Мелешко, практикующий психолог-психотерапевт.
Проговаривайте свои чувства. Когда мы признаём свои эмоции и делимся ими с коллегами и партнёрами, это помогает снизить внутреннее напряжение и тревожность. Признание своих страхов или сомнений — не слабость, а способ избежать лишнего стресса.
Не сравнивайте себя с другими. Листая ленту, мы невольно сравниваем свою жизнь с тем, что показывают окружающие. Из-за этого может казаться, что мы хуже, и это мешает замечать хорошее в собственной жизни.
Вот несколько рекомендаций, которые помогут уменьшить влияние социальных сетей и повысить уровень осознанности:
• Определите время для социальных сетей. Установите чёткие границы, например, не более 30 минут в день на просмотр ленты новостей или 1 час в день на проверку уведомлений. Ставьте себе лимиты, чтобы не тратить много времени.
• Практикуйте цифровой детокс. Проводите хотя бы 1–2 дня в неделю без использования социальных сетей. Это не только освежает восприятие, но и позволяет увидеть, что мир не ограничивается виртуальной реальностью.
• Фокусируйтесь на реальных связях. Чаще общайтесь с близкими, друзьями или коллегами. Это помогает возвращать внимание к настоящим, а не вымышленным успехам других людей.
• Не забывайте о контексте. Социальные сети — всего лишь часть жизни, и часто люди показывают только яркие моменты. Помните, что никто не идеален и каждый человек сталкивается с трудностями, которые не всегда видны окружающим.
Практикуйте медитации. Они помогают замечать и останавливать внутренний диалог, а это очень полезно, когда нужно прервать внутреннего критика.
«Осознанность становится всё более популярной, и это не просто модная тенденция — исследования подтверждают её эффективность. Речь здесь не о духовных практиках, а о медитации как инструменте управления мыслями и эмоциями. Медитации учат нас осознавать свои мысли и чувства, что позволяет избежать вовлечения в беспокойный или негативный внутренний диалог» — Дмитрий Мелешко, практикующий психолог-психотерапевт.
Как быстро успокоиться: метод российских космонавтов и ещё пять способов
Вот с чего можно начать медитировать:
• Найдите подходящее место. Выберите спокойное место, где вас не будут отвлекать.
• Выберите удобную позу. Медитировать можно сидя на стуле, на полу, на подушке или лёжа. Главное, чтобы вам было комфортно.
• Концентрируйтесь на дыхании. Один из самых простых и доступных способов начать медитацию — сосредоточиться на дыхании. Просто наблюдайте за каждым вдохом и выдохом, не пытаясь их контролировать. Когда мысли начинают отвлекать вас, мягко возвращайте внимание к дыханию.
• Следите за ощущениями в теле. Вместо концентрации на дыхании можете попробовать наблюдать за телесными ощущениями. Постепенно проходите вниманием по каждому участку тела с ног до головы и замечайте, как чувствует себя каждая часть тела.
Начните с коротких сессий: достаточно 510 минут в день. Главное — регулярность, а не длительность. Даже несколько минут медитации каждый день будут полезны. Чтобы начать было легче, можете скачать на смартфон специальное приложение для медитаций: Meditopia, Mo, Insight Timer, Akamu.
Ставьте реалистичные цели. Люди с синдромом самозванца часто ставят перед собой завышенные или неконкретные цели, из-за чего откладывают их выполнение. Реалистичные цели помогают отслеживать прогресс и видеть, что успех — результат усилий, а не случайности. Если цель кажется сложной, разбейте её на множество небольших задач.
«Я часто говорю: «Любого слона можно съесть, вопрос только в том, на какие кусочки его порезать». Когда человек методично двигается вперёд без надрыва и геройства, он начинает видеть свои победы. Он оборачивается назад и понимает, какой путь уже прошёл, и это невероятно вдохновляет» — Дмитрий Мелешко, практикующий психолог-психотерапевт.
Не откладывайте этот текст на потом: как бороться с прокрастинацией
Найдите поддерживающее окружение. Это даёт возможность поделиться своими переживаниями, успехами и получить вдохновляющую обратную связь.
«Я всегда говорю предпринимателям: важно не только работать, но и дружить, общаться, взаимодействовать. Сейчас много бизнес-клубов, где предприниматели могут поддерживать друг друга. Это не терапия, но очень ценный формат. Такие встречи можно организовать даже просто с друзьями, если у вас нет конкуренции и есть взаимный интерес к успеху друг друга. В таких отношениях создаётся синергия, которая даёт силы двигаться дальше» — Дмитрий Мелешко, практикующий психолог-психотерапевт.
Поддерживающее окружение в вашем телефоне
Регистрируйтесь на платформе «Точка Нетворк» и общайтесь с другими предпринимателями. Ищите ответы на любые вопросы в тематических чатах, встречайтесь онлайн и офлайн, находите бизнес-партнёров или знакомьтесь с единомышленниками через персональную подборку собеседников от искусственного интеллекта. Всё бесплатно и только для предпринимателей.
Когда стоит обратиться за помощью к специалисту
Если синдром самозванца мешает жить, это сигнал, что нужна помощь. Собрали чек-лист, при каких состояниях лучше обратиться к специалисту — психотерапевту или психиатру.
Перед обращением к специалисту убедитесь, что ваше физическое здоровье в порядке. Важно исключить физиологические проблемы с помощью медицинского обследования.
«Многие предприниматели грешат тем, что считают себя героями и пытаются справиться сами, перетерпеть боль. Если вы начинаете отказываться от новых возможностей и общения, а тревога становится постоянной, лучше обратиться за помощью. Самое главное — не нужно этого бояться. Мне нравится, что мы живём в эпоху, когда поход к психологу или психотерапевту перестал быть чем-то стигматизированным. Сегодня это осознанный выбор человека, который хочет улучшить качество своей жизни» — Дмитрий Мелешко, практикующий психолог-психотерапевт.
Частые вопросы о синдроме самозванца у предпринимателей
Что такое синдром самозванца простыми словами?
Синдром самозванца — психологическое состояние, при котором человек не может принять свои достижения и успехи. Он считает их случайностью, везением или даже обманом.
Как избавиться от синдрома самозванца?
Чтобы избавиться от синдрома самозванца самостоятельно:
• ведите дневник достижений;
• разрешите себе ошибаться и не критикуйте за ошибки;
• делитесь своими чувствами с другими людьми;
• постарайтесь не сравнивать себя с другими и ограничьте время в соцсетях;
• практикуйте медитации;
• ставьте реалистичные цели;
• найдите поддерживающее окружение.
Если синдром самозванца начинает мешать жить, вы испытываете фоновую тревогу, апатию, панические атаки, проблемы со сном, обратитесь за помощью к психотерапевту.
Как ведёт себя человек с синдромом самозванца?
Человек с синдромом самозванца может:
• Сомневаться в себе. Думает, что его способности переоценивают. Считает, что его успех — везение, а не собственная заслуга.
• Избегать новых вызовов. Отказывается от возможностей (новой работы, повышения, сложных проектов), потому что боится не справиться.
• Обесценивать достижения. Не чувствует радости от побед и думает, что сделать так, как он(а), смог бы любой.
• Бояться критики. Болезненно реагирует на замечания и думает, что любая ошибка подтверждает его непрофессионализм.
• Работать на износ. Старается делать всё идеально и часто перерабатывает, чтобы доказать свою компетентность.
Может ли депрессия стать причиной синдрома самозванца?
Да, депрессия может стать одной из причин синдрома самозванца. При депрессии человек часто испытывает заниженную самооценку и ощущение собственной несостоятельности, появляются негативные мысли: «Я ничего не стою», «Я не справлюсь», «Другие лучше меня». Чувство усталости и апатии мешает видеть реальные достижения, из-за чего успехи обесцениваются.
Как синдром самозванца мешает работе?
Из-за страха ошибок человек может долго откладывать задачи или проверять их бесконечное количество раз. Привычное для синдрома самозванца обесценивание достижений снижает мотивацию и уверенность, человек избегает новых возможностей, отказывается от повышения или сложных проектов. А ещё люди с синдромом самозванца быстро выгорают, потому что задерживаются на работе и берут на себя много ответственности, чтобы доказать, что достойны своего положения.