Работать с Китаем стало труднее: фабрики не хотят рисковать и соглашаются поставлять товар только после 100% предоплаты, ещё и логистика подорожала. Бизнесу приходится извлекать разом из оборота много денег, чтобы оплатить партию, и после этого ждать поставку.
Но есть решение: теперь российский бизнес может получить товар сразу, а оплатить его частями. Всё благодаря Синошур — это китайская корпорация, которая страхует экспорт поставщикам, а они дают отсрочку платежа.
Рассказываем, как работает страховка, кому подходит и что даёт импортёру, а также как Точка помогает получить эту отсрочку.
Что за Синошур
Sinosure — государственная корпорация страхования экспортных кредитов, которая принадлежит министерству финансов КНР. Она компенсирует потери китайским продавцам, если покупатель не сможет заплатить, а уже потом разбирается с неплательщиком. Китай придумал государственную поддержку бизнеса, чтобы поддержать экспорт.
Производители с такой господдержкой дают партнёрам отсрочку платежа от трёх месяцев до полугода. Главное — у поставщика должен быть открыт страховой полис в Синошур, а у покупателя кредитный лимит. Товар можно закупать любой, ограничений нет.
При работе через Синошур российские импортёры, помимо отсрочки платежа, получают ещё и гарантии.
Продавец не получит денег, если он нарушит условия контракта. Например, если товар окажется некачественным и покупатель не захочет его оплатить. Поэтому китайским фабрикам выгодно работать честно.
«Синошур предоставляет страховую поддержку только тем, кто ведёт официальную внешнеэкономическую деятельность и не применяет серых схем. Так импортёры, которые работают с Китаем через Синошур, защищены от обмана».
Как работает Синошур
Чтобы разобраться, как работает импорт из Китая через страховку Синошур, представим себе Ивана, который хочет купить товар у китайского партнёра Ли и перепродать в России.
Если у Ли нет страхового полиса в Синошур, он туда идёт и покупает страховку. Там же он может сказать про Ивана, чтобы тот легче получил кредитный лимит: это сумма, больше которой Иван не вправе закупать товар, причём не только у Ли, а у всех китайских продавцов вместе взятых.
Иван тоже не сидит без дела: ему нужно составить заявку в Синошур и подготовить документы, которые подтвердят, что его бизнес работает честно. При этом сотрудничество происходит через международного оператора: государственная страховая общается только через посредников, чтобы исключить риск подлога документов и конфликта интересов. Оператор берёт за свои услуги комиссию: Ивану нужно будет оплатить её и единоразовую пошлину 900 долларов Синошуру.
«Точка сотрудничает с международным оператором Ньюмарк Финанс. Стоимость его услуг зависит от размера кредитного лимита и составляет от 1 до 4%. Чем больше лимит, тем ниже комиссия. Платить нужно в рублях».
Аналитики Синошур проверят бумаги и, если их всё устроит, присвоят Ивану регистрационный номер формата RUS/789456. Буквы означают принадлежность к стране, а цифры — порядковый номер в реестре страховой компании. По такому номеру Ли может проверить, можно ли работать с Иваном через Синошур.
Затем Иван и Ли подпишут контракт с отсрочкой платежа. Ли его зарегистрирует в Синошур и отправит товар Ивану.
Отсрочку могут дать на 90, 120 или 180 дней — как договоритесь с поставщиком. На практике китайские компании чаще соглашаются на 90 дней.
При этом часть предоплаты всё равно нужно внести. Стандартно китайцы работают так: 30% предоплата, 70% отсрочка, но через Синошур можно получить отсрочку до 80%.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Кто может получить кредитный лимит
Легче получить кредитный лимит компаниям, которые давно работают с Китаем и не нарушали условия контрактов. Но можно попробовать и новичкам. Главное — это финансовые показатели компании, а не опыт во внешней торговле.
Вот основные требования:
• Компания работает дольше года.
• Выручка за прошлый год превышает 30 миллионов рублей. Для группы компаний могут рассмотреть консолидированную выручку.
• Чистая прибыль за прошлый год положительная.
• Нет задолженностей перед налоговой и таможенной службами.
• Нет открытых судов, где компания ответчик.
• Компания планирует закупать товары из Китая на сумму более 100 тысяч долларов по одному контракту. На эту сумму может быть несколько траншей.
Контракт можно заключить в любой валюте. Но прямые расчёты с китайскими поставщиками удобнее проводить в юанях — нет ограничений по сумме и платёж не зависит от изменения курса доллара.
Как выбрать поставщика
Китайские поставщики платят за страховку Синошур, чтобы попасть в программу и начать работать с импортёрами. Принцип оформления страховки похож на российское КАСКО. Обычно приобретается на 1 год и её стоимость зависит от нескольких показателей — на какие суммы экспортирует поставщик, сколько времени ведёт бизнес, из какой он провинции, какой товар поставляет.
Иногда поставщик может попросить покупателя заплатить часть или всю сумму страховки. Всё индивидуально.
Выгоднее выбирать крупных поставщиков, у которых страховой полис открыт для работы с несколькими покупателями. Такие поставщики относят затраты по страховке на себестоимость товара и не перевыставляют страховку на покупателей.
Небольшие фабрики тоже не выставят счёт за страховку, если проходят в Синошур по льготной программе поддержки малого бизнеса. Нужно, чтобы стоимость товаров по одному контракту с отсрочкой была меньше 100 тысяч долларов и в год экспорт не превысил 3 миллиона долларов, тогда полис для них ничего не стоит.
Как найти поставщика и начать бизнес с Китаем
Что такое кредитный лимит Синошур
Кредитный лимит — это максимальная сумма задолженности перед китайскими поставщиками. Синошур рассчитывает его на основании финансовых показателей компании за предыдущий год.
Например, у Ивана с Ли контракт на 110 тысяч долларов, и они договорились на предоплату в 20 тысяч, а остальные 90 тысяч долларов Иван заплатит через 120 дней. У Ивана есть ещё один поставщик — Вэй. С ним контракт на 100 тысяч долларов: 40 тысяч долларов аванса и 60 тысяч долларов отсрочка.
При таких условиях Синошур назначит Ивану лимит в 150 тысяч долларов на обе поставки с отсрочкой. Такой размер долга Синошур готов оплатить Ли и Вэй, если Иван не сможет.
Величина лимита определяется в долларах
Размер лимита устанавливается один раз на год. Дальше он автоматически продлевается. Фактически действует бессрочно, если соблюдать сроки оплаты.
Если поставки товаров из Китая растут, то лимит можно самостоятельно увеличить. И использовать как захотите: добавить поставщиков или делать закупки на большие суммы.
«Клиенты Синошур — это китайские экспортёры, а импортёр — только проверяемый объект. Поэтому импортёр не может позвонить в Синошур и оформить там самостоятельно лимит. Точка помогает своим клиентам «зайти» в страховую компанию. Предварительно рассчитывает минимальный лимит, который точно одобрит Синошур, готовит документы, проводит переговоры. После получения лимита импортёр уже самостоятельно им распоряжается».
У Ивана есть несколько вариантов работы:
• Заявить одного поставщика и работать только с ним.
• Заявить нескольких поставщиков и работать с ними одновременно или чередовать.
• Оформить рамочный лимит и не заявлять поставщиков. Экспортёр сам себя отметит, когда будет регистрировать контракт в Синошур.
Кредитный лимит оборачиваемый. Страховая компания отслеживает все поставки и оплаты. Например, если задолженность за товар у Ивана перед Ли и Вэй достигнет 150 тысяч долларов, Синошур не будет страховать другие поставки, пока Иван не оплатит какую-то часть. Как только оплата поступит и задолженность станет меньше, Иван сможет пользоваться кредитным лимитом. Это похоже на кредитную линию в наших банках. Только здесь дают товар с отсрочкой и проценты платить не надо.
Как оформить кредитный лимит
Так как страховая корпорация работает только через посредников, импортёру придётся искать международного оператора. Он подготовит заявку, поможет пройти аудит и получить лимит в Синошур.
Точка сотрудничает с компанией Ньюмарк Финанс, которая помогает российскому бизнесу наладить бизнес с китайскими поставщиками. Вот как выглядит процесс:
• Точка делает прескоринг компании на основе открытых данных и прогнозирует возможность получения и сумму лимита.
• Если импортёра устраивает лимит, то он подписывает согласие на передачу данных компании Ньюмарк Финанс.
• Точка назначает совместную видеовстречу с Ньюмарк Финанс. На ней обсуждают детали и определяют дальнейшую стратегию работы.
• Специалист Точки готовит перечень документов, которые нужно собрать для кредитного лимита. Ньюмарк Финанс готовит заявку для подачи в Синошур.
• Предприниматель оплачивает пошлину Синошура через Ньюмарк Финанс — 900 долларов.
• Синошур рассматривает заявку и присваивает компании ID в своей системе, рейтинг и кредитный лимит.
• Предприниматель оплачивает услуги Ньюмарк Финанс — от 1 до 4% от размера лимита.
• Можно начинать работу с поставщиком на новых условиях.
«Китайское представительство Ньюмарк Финанс проводит переговоры с вашими поставщиками, чтобы согласовать новые условия оплаты под Синошур. Вам нужно только дать контакты своих поставщиков».
Бизнес с Китаем без лишних затрат
Если хотите получить отсрочку платежа через Синошур, оставьте заявку на сайте Точки.
Какие документы нужны для открытия кредитного лимита
Список документов немаленький. Вот основное, что потребуется:
• финансовая отчётность за прошлый год;
• анкета компании на русском языке, где, в частности, нужно указать информацию о фактическом и юридическом адресах компании, дате регистрации, организационно-правовой форме, телефоны, сайты;
• фотографии офиса, склада, производства, магазина;
• логотип компании в формате png или jpeg;
• заявка на инициирование кредитного лимита;
• не более пяти инвойсов, если уже работаете с поставщиками из Китая.
Заявка на кредитный лимит выглядит так:
Импортёр заполняет заявку на русском языке, а Ньюмарк Финанс переводит на китайский.
Кроме этого, нужно заполнить опросник и рассказать про деятельность компании — чем занимается, есть ли недвижимость в собственности или в аренде, оборудование, основные средства, кто учредители. Это дополнительно докажет, что компания действующая и работает легально.
Вся процедура может занять примерно 40 дней. Кредитное расследование длится 21 день. Чтобы для него подготовить документы и составить кредитный отчёт, уйдёт от 7 до 15 дней. К этому ещё добавляются выходные и праздничные дни.
Что будет, если не заплатить китайскому поставщику за товар
Если нарушить сроки оплаты, наступит страховой случай. Тогда Синошур оплатит китайскому поставщику убыток и внесёт импортёра в чёрный список. Он не сможет больше работать с Китаем через страховую господдержку.
Чёрный список Синошура закрытый, посмотреть какие именно в нём компании, нельзя. Но поставщик не сможет получить лимит, если компания-импортёр в черном списке. В контракте могут быть прописаны и дополнительные условия ответственности при неуплате, например, штраф в размере 5% от просроченного долга.
Сразу доплачивать ничего не нужно. Но Синошур передаст просроченный долг на взыскание международной юридической компании. И тогда придётся иметь дело с ними.
Коротко
• С помощью Синошур можно работать с китайскими поставщиками с отсрочкой платежа. Синошур их страхует, а они дают товар в кредит без процентов.
• Помимо отсрочки платежа импортёры получают гарантию качества товара и защищены от обмана, потому что Синошур не работает с компаниями, применяющими серые схемы.
• Главное в работе через Синошур, чтобы у поставщика был открыт страховой полис, а у вас кредитный лимит.
• Кредитный лимит — это максимальная сумма долга, которую Синошур готов компенсировать поставщику. Его оформляют один раз и он автоматически продлевается каждый год. Фактически действует бессрочно, если соблюдать условия оплаты.
• Отсрочку могут дать на 90, 120 или 180 дней. На практике китайские компании чаще соглашаются на 90 дней.
• Кредитный лимит самостоятельно открыть не получится. Надо обращаться к международным операторам, которые готовят заявку, помогают пройти аудит и получить кредитный лимит. Точка совместно с оператором Ньюмарк Финанс помогает своим клиентам получить лимит и начать работать с китайскими поставщиками с отсрочкой платежа.
• Страховку платит китайский поставщик. Но он может перевыставить вам счёт, поэтому выгодно выбирать крупных поставщиков — у них страховка включена в себестоимость товара.
• Вам надо будет оплатить комиссию международного оператора и пошлину 900 долларов за вступление в Синошур. Если будете оформлять кредитный лимит через Точку, комиссия составит от 1 до 4% от размера лимита. Чем больше лимит, тем меньше процент.
• У Синошур есть чёрный список. Туда заносят после первого нарушения оплаты. Если туда попасть, больше нельзя будет работать с отсрочкой платежа. Этот список закрытый. Его могут посмотреть китайские производители, у которых есть полис.