Коротко о подключении интернет-эквайринга
• Эквайринг нужен для того, чтобы покупатели могли выбрать для себя удобный вариант оплаты — банковской картой или через систему СБП по QR-кодам.
• У банков есть особые требования к сайтам компаний, куда нужно подключить интернет-эквайринг. Если сайт не будет им соответствовать, онлайн-оплату подключить не получится.
• Чтобы банк подключил эквайринг, не размещайте на сайте запрещённую законодательством информацию, не продавайте запрещённые товары (рецептурные лекарства, наркотики, оружие).
• Подробно опишите товары и услуги, которые вы предлагаете клиентам.
• Обязательно разместите реквизиты компании — название ИП или ООО, номер ИНН и ОГРН или ОГРНИП.
• Добавьте информацию о способах оплаты товара и платёжных системах, карты которых принимаете к оплате.
• Расскажите покупателям, как можно получить товар (по почте, курьером, в пункте выдачи) и как вернуть его и получить обратно деньги, если что-то пойдёт не так.
• Заручитесь согласием клиентов на обработку их персональных данных и дайте им ссылку на политику конфиденциальности.
• Реквизиты и прочие необходимые данные удобно размещать либо в шапке сайта, либо в самом низу, текстом или ссылками.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Как работает интернет-эквайринг
Услугу можно подключить в банке или через платёжный агрегатор. Банки и агрегаторы подключают эквайринг бесплатно, но есть комиссия за проведение платежей — в среднем от 1 до 3%. Её размер зависит от сферы бизнеса и его оборотов. У платёжных агрегаторов может быть более широкий функционал, чем в банках-эквайерах, но комиссия в банках ниже.
В зависимости от способа оплаты деньги от продаж зачисляются:
• по СБП моментально;
• по банковским картам в течение 12 рабочих дней.
Общие требования к сайту и информации на нём
Есть несколько блоков с обязательной информацией на вашем сайте. Большинство банков предъявляют к сайтам для интернет-эквайринга похожие требования. Они нужны, чтобы пройти проверку службы безопасности банка и подключить интернет-эквайринг:
• оферта;
• цены на товары;
• лицензия;
• реквизиты компании;
• доступные способы оплаты;
• способы, география и стоимость доставки;
• способы вернуть деньги за товар или отказаться от услуги;
• политика конфиденциальности;
• соглашение на обработку персональных данных;
• единственным или одним из основных языков должен быть русский.
Важно: не получится подключить интернет-эквайринг на сайт, который продаёт лекарства по рецепту, табак, алкоголь и другие запрещённые к продаже товары.
В нашем ролике рассказываем, что такое оферта и почему она нужна любому интернет-магазину. За 7 минут вы узнаете, как составить оферту, чтобы защитить интересы своего бизнеса и избежать неприятных споров с клиентами в будущем. Всё это в простом и увлекательном формате с шутками и мемами.
Как подготовить сайт к подключению интернет-эквайринга
Подготовили инструкцию из 7 шагов. Рассказываем о каждом этапе подготовки подробнее.
Шаг 1. Опубликуйте оферту. Предприниматель обязан разместить оферту, если продаёт товары дистанционно — через сайт, приложение или соцсети. Её можно оформить отдельным документом или разместить условия прямо на сайте.
Что такое оферта и как её использовать в бизнесе
Шаг 2. Укажите цены на товары или услуги в рублях. Добавьте к каждому товару подробное описание, характеристики (цвет, размеры, вес, назначение) или детально распишите, какие услуги оказываете.
Шаг 3. Предоставьте клиентам полную информацию о товарах, которые продаются в вашем интернет-магазине. Например, если это одежда или обувь, перечислите материалы, из которых их сшили, уточните доступные цвета и размеры. Если товар скоропортящийся, укажите сроки хранения.
Шаг 4. Опубликуйте реквизиты компании. По закону обязательно публиковать юридическое название, адрес фактического местонахождения и другие реквизиты. Если вы забыли ОГРНИП, получите выписку в сервисе налоговой службы.
Чтобы найти реквизиты на сайте ФНС, нужно ввести свои ФИО и выбрать регион
Уточнить адрес регистрации ИП или компании можно на Госуслугах за плату. Срочная выписка стоит 400 рублей, не срочная — 200 рублей.
Обычно реквизиты размещают отдельной ссылкой или просто текстом в нижней части сайта. Вот что конкретно нужно добавить:
• наименование вашего ИП или ООО;
• номер ИНН;
• номер ОГРН (ОГРНИП).
Если вы клиент Точки, посмотрите наименование и номер ИНН на главной странице вашего интернет-банка в разделе «Реквизиты» или в мобильном приложении: «Детали счёта»  «Реквизиты».
Шаг 5. Уточните, как клиент сможет оплатить товар. Если продаёте товары дистанционно, укажите, какие платёжные карты вы принимаете к оплате: VISA, MasterCard, МИР.
Пример оформления информации об оплате картами на сайте
Принимаем к оплате карты платёжных систем VISA, MasterCard, МИР.
Чтобы оплатить товар банковской картой, выберите этот способ оплаты при оформлении заказа. Далее перейдите на платёжную страницу банка и введите данные вашей банковской карты:
• номер;
• срок действия;
• трёхзначный CVC2/CVV2 код (указан на оборотной стороне).
Если ваша карта подключена к услуге 3D-Secure, вы будете автоматически переадресованы на страницу банка, который выпустил карту, для аутентификации.
Интернет-платежи обрабатываются через безопасный шлюз банка согласно международному сертификату безопасности PCI DSS. Информация шифруется по технологии SSL и недоступна посторонним лицам».
Шаг 6. Укажите способы, географию и стоимость доставки. Это требование закона о защите прав потребителей.
Напишите покупателям, в какие города и регионы у вас есть доставка и сколько она стоит. Уточните, как именно клиент сможет получить заказанный товар. Например, через пункты выдачи, курьерские службы, Почту России. Информацию о сроках и условиях доставки, правилах возврата товаров или услуг обычно размещают аналогично реквизитам — внизу сайта или отдельными ссылками в его шапке.
Шаг 7. Перечислите способы вернуть деньги за товар или отказаться от услуги. Здесь тоже уместно использовать нормы закона о защите прав потребителей.
Если вы продаёте товары, подойдёт такой текст.
Правила возврата товаров на нашем сайте:
• Можно отказаться от товара и вернуть его в течение 14 дней. Для этого предъявите чек или другой документ, подтверждающий факт и условия покупки. Важно, чтобы товар сохранил свой вид и свойства.
• Некоторые товары нельзя вернуть, даже если ими не пользовались. Например, парфюмерию и косметику, бельё, книги, посуду и другие товары из перечня.
• Если вы откажетесь от товара, мы вернём вам деньги за вычетом расходов на его доставку обратно продавцу.
• Деньги за заказ вернём не позже, чем через 10 дней, независимо от формы оплаты (наличная или безналичная).
Если вы оказываете услуги, можете взять этот шаблонный текст.
Правила возврата товаров на нашем сайте:
• По закону «О защите прав потребителей» вы можете расторгнуть договор об оказании услуги в любое время. При этом часть услуг, которые уже были оказаны, нужно оплатить.
• Если вам не нравится качество обслуживания, мы бесплатно устраним недостатки или уменьшим цену услуги.
• О недостатках оказанной услуги можно сообщить в течение срока гарантии, а если он не установлен, то в течение двух лет.
• При оплате банковской картой деньги вернутся на ту карту, с которой был сделан платёж. Срок возврата — от 1 до 30 рабочих дней.
Политика конфиденциальности и соглашение на обработку персональных данных. Для её создания можно воспользоваться общедоступным конструктором. Персональные данные — это информация о пользователе. Например:
• ФИО;
• фото;
• дата рождения;
• контакты: почтовый адрес, телефон, емейл, ссылки на соцсети;
• перечень данных, которые собирает сайт;
• IP-адрес;
• список заказанных товаров или услуг;
• данные о местоположении.
Ещё данные о посетителях сайта собирают файлы сookies. Они хранят информацию об устройствах, с которых пользователь заходит на веб-страницу, и запоминают, какие товары он смотрел.
Продавец должен соблюдать закон «О персональных данных». А именно:
• получить от покупателя согласие на обработку и использование этих данных;
• разместить на сайте документ или ссылку с описанием политики
Самый простой способ получить от покупателя согласие — добавить в форму клиентской заявки фразу «отправляя заявку, я соглашаюсь с политикой конфиденциальности» с активной ссылкой на описание политики конфиденциальности».
Для сайта продавца или поставщика услуг подойдёт такой пример политики конфиденциальности. Условия политики конфиденциальности компании удобнее размещать внизу сайта, как и другую обязательную информацию.
Работу с персональными данными регулирует  152-ФЗ «О персональных данных». Если не выполнить требования ФЗ  152, можно получить штраф. ИП заплатит от 50 до 100 тысяч рублей, юрлицо — от 100 до 300 тысяч рублей.