Маркетплейсы и интернет-магазины снизили спрос на складские помещения. Их доля в общем объёме сделок в начале 2025 года снизилась на 36 процентных пункта, до 11%, сообщает Коммерсантъ.
Компании e-commerce лидировали по спросу на склады последние годы благодаря стремительному росту онлайн-торговли, но сейчас их обходят производственные предприятия (их доля 45%) и офлайн-ритейлеры (35%). Маркетплейсы уже накопили достаточный объём складских площадей и сейчас фокусируются на их развитии, объясняют в NF Group.
Число сделок по складской недвижимости в целом сокращается: к концу года их будет на 30%, чем в 2024 году, прогнозируют аналитики. Также падение спроса от маркетплейсов замедлит рост стоимости аренды. По итогам года она вырастет на 510%, а в 2024 году цена за год увеличилась на 3050%, отмечают в IBC Real Estate.
В октябре 2024 года доля свободных складских площадей в России не превышала 1%. Это привело к сильному росту цен, например, в Москве аренда складов класса, А выросла на 47%, до 11000 рублей за 1 квадратный метр в год, сообщали аналитики.