Правительство одобрило поправки в Кодекс об административных правонарушениях, которые смягчают ответственность бизнеса за нарушения, найденные государственными или муниципальными органами контроля. Изменения предполагают:
• оплату штрафа со скидкой в 50% в течение 20 дней со дня вынесения постановления;
• замену штрафа на предупреждение, если проступок выявлен впервые;
• назначение минимального размера штрафа при добровольном возмещении ущерба.
23 мая поправки рассмотрит Совет Госдумы, а затем их вынесут на пленарное заседание.