В России начали искать сотрудников по ключевым навыкам, а не только по опыту и образованию. Такой подход расширяет количество потенциальных кандидатов в несколько раз, пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на данные hh.ru.
В чём плюсы нового подхода: он увеличивает шансы найти сотрудника. Например, при поиске на вакансию «backend-разработчик» на hh.ru. можно найти около 19 тысяч резюме. Если использовать навык-ориентированный подход, то есть ориентироваться на конкретные навыки, необходимые работодателю, то база кандидатов расширится в 6,5 раза — до 122 тысяч резюме.
Это применимо и к поиску на другие должности в IT. Поиск по навыкам расширяет базу выборки контент-маркетологов в 9 раз, 3D-визуализаторов — в 5,6 раза, fullstack-разработчиков — в 14,5 раза. В других сферах, где нет строгих требований к образованию, новый подход тоже результативен, база расширяется в 1,7 раза.
Слабые стороны навык-ориентированного подхода: не во всех профессиях можно выделить ключевой навык, поэтому новый подход ограничен. Основатель консалтинговой компании Support Partners Константин Борисов считает, что невозможно найти по навыку специалиста, от которого требуется комплексный подход к работе, например, хирурга.
Что происходит на рынке труда: с 2023 года в России снижается уровень безработицы, если в марте 2023 года показатель был на уровне 3,5%, то в том же месяце 2024 года уже 2,7%. Вместе с тем, по данным ЦБ, в июле 2024 года был зафиксирован ещё и рекордный кадровый голод. Больше всего страдают IT-компании и обрабатывающие предприятия. Во всех сферах стало тяжело искать топ-менеджеров, считают эксперты.