В первом квартале 2025 года в России построили 1,2 миллиона квадратных метров складских площадей. Как пишет Shopper’s по данным IBC Real Estate, предыдущий рекорд был поставлен в первом квартале 2014 года, тогда в России построили 1,06 миллиона квадратных метров складов.
Больше всего складов в первом квартале ввели в Московской области — 520 тысяч квадратных метров, это 44% от всех новых площадей. Также большое количество новых складов появилось в регионах, например, Wildberries ввёл в эксплуатацию склады на 129 тысяч квадратных метров в Самарской области, Ozon — на 52000 квадратных метров в Оренбурге.
Как прогнозирует IBC Real Estate, по итогам 2025 года общая площадь новых складов составит до 4,5 миллиона квадратных метров. Половина из них придётся на Москву и Московскую область.
Активное строительство новых площадей может привести к снижению ставок аренды. В первом квартале 2025 рост ставок уже замедлился, сейчас в среднем аренда обходится в 12200 рублей за 1 квадратный метр в год.
Больше о ситуации со складами в России:
• Доля свободных складов в России опустилась до 1%
• Спрос маркетплейсов на склады упал с начала года