Что случилось: Wildberries изменил условия сотрудничества с продавцами, в том числе отменил гибкие тарифы на хранение товаров и логистику и снизил размер некоторых штрафов.
В апреле Федеральная антимонопольная служба выдала предупреждение Wildberries и обязала изменить оферту. Ведомство пришло к выводу, что площадка навязывала селлерам невыгодные условия.
Что изменилось:
• Продавцы смогут бессрочно зафиксировать тариф на хранение товаров. Цена, которая была на момент планирования поставки, не изменится.
• Стоимость логистики от склада до ПВЗ можно будет зафиксировать на 60 или 90 дней, это будет зависеть от категории товара.
• В списке штрафов больше нет пункта «За другие нарушения». Все причины удержаний теперь закреплены в оферте, там же детально прописана процедура приёмки и сортировки товара селлеров, работающих по моделям «Со склада Wildberries» и «Маркетплейс».
• В оферте указаны правила полной или частичной блокировки личного кабинета и порядок его восстановления.
• За нарушения во время приёмки товаров теперь предусмотрена ответственность для маркетплейса. Площадка также сформулировала признаки недобросовестного поведения продавцов и список случаев, когда маркетплейс может отказаться от исполнения договора в одностороннем порядке.