В России образовался дефицит складских площадей, по оценкам участников рынка, доля свободных площадей сейчас не превышает 1%, пишут «Известия». Из-за этого растут цены на аренду складов и, как следствие, повышается себестоимость товаров.
Почему складов не хватает: причин несколько, одна из них — санкции. Из-за них бизнес переориентирует логистику с западных направлений на восточные и южные. Также влияют удлинение маршрутов поставок и нестабильная ситуация с платежами между Россией и иностранными партнёрами. «Компании наращивают складские запасы, чтобы минимизировать риски нехватки продукции из-за сбоев в доставке и проблем с оплатой товаров», — объясняет президент ассоциации «АвтоГрузЭкс» Вадим Филатов.
Ещё одна причина — рост электронной коммерции. Для работы с интернет-заказами требуется больше площадей, чем для работы с оптовыми отгрузками.
Участники рынка также отмечают, что строительство новых складов идёт медленно из-за высокой ключевой ставки и удорожания материалов. Строительные компании в 2024 году планировали ввести в эксплуатацию 5,8 миллиона квадратных метров складских помещений, но этого недостаточно, чтобы удовлетворить растущий спрос.
Как дефицит влияет на цены: в 2024 году стоимость аренды складов класса АОдин из самых высоких классов. Такой склад считается современным и безопасным в Москве выросла на 47%, до 11 тысяч рублей за 1 квадратный метр в год, а в регионах на 37%, до 9,15 тысячи рублей за квадратный метр. По данным компании FM Logistic, удорожание стоимости аренды в 2024 году повысило расходы ритейлеров на 1520%, что привело к повышению цен на продукцию на 12%.