Microsoft планирует закрыть Skype и перевести пользователей в Teams, сообщило издание XDA.
Что случилось: читатель издания обнаружил в последней бета-версии сервиса сообщение, что Skype перестанет работать с мая 2025 года. Пользователям предлагают перейти в мессенджер Teams. В Microsoft пока не прокомментировали информацию.
Что нужно знать: Microsoft купила Skype в 2011 году, а в 2017 году запустила мессенджер Teams, который построили на технологиях Skype. С этого момента мессенджер активно продвигали, но продолжали поддерживать и обновлять Skype. Как отмечают в других изданиях, Skype не смог удержать позиции во время пандемии и ушёл на второй план для пользователей.