Microsoft завершает работу Skype с 5 мая, говорится в рассылке для клиентов. Компания сосредоточится на развитии сервиса Teams.
Что делать пользователям: Microsoft предлагает пользователям бесплатно перейти в Teams с сохранением учётных данных. Контакты и чаты перенесут автоматически. Если человек ещё не пользовался Teams, то в приложении Skype ему придёт уведомление с инструкцией.
Как рассказали в компании, данные в Skype будут доступны до января 2026 года. Пользователи могут их экспортировать в другие приложения или удалить. Если этого не сделать, то в январе следующего года они удалятся автоматически.
Что ещё нужно знать: о грядущем отключении Skype пользователей предупредили в конце февраля 2025 года. Microsoft купила Skype в 2011 году, а в 2017 году запустила мессенджер Teams, который построили на технологиях Skype. С этого момента мессенджер активно продвигали, но продолжали поддерживать и обновлять Skype. Как отмечают эксперты, Skype не смог удержать позиции во время пандемии и ушёл на второй план для пользователей.