Небольшие компании привлекают работников отношением и интересными проектами, но многие боятся туда устраиваться из-за нестабильных перспектив и риска серой зарплаты.
Что показал опрос: 72% россиян обращают внимание на размер компании при трудоустройстве, показало исследование hh.ru. Почти половина опрошенных предпочли бы работать в малом бизнесе со штатом до 100 работников. Интересно, что небольшие компании выбирают люди до 24 лет и старше 45 лет.
В малом бизнесе больше всего готовы работать маркетологи, работники транспорта и сферы розничной торговли, логисты и административный персонал.
Плюсы маленьких компаний: в них больше ценят людей, а атмосфера в коллективе лучше, считают опрошенные. Среди других плюсов:
• отсутствие бюрократии;
• гибкость рабочих процессов;
• возможность быстрой самореализации;
• быстрый процесс трудоустройства;
• возможности для обучения.
Минусы маленьких компаний: на такой работе невозможно прогнозировать карьерные перспективы, работодатель неизвестен на рынке труда, а риск неофициальной зарплаты выше, заявили сотрудники, которых не привлекают небольшие предприятия. Но такие работники готовы пересмотреть своё мнение, если малый бизнес предложит им большую зарплату, интересные проекты и удобный график работы.