Материал обновлён в августе 2022 года
Есть ли юридический адрес у ИП и что им считать — место работы или место жительства? Разбираемся, какой адрес указывать в договорах, на какой получать почту и что делать, если вы переехали.
В этом материале
Что считать юридическим адресом ИП
Может ли ИП жить не по месту регистрации
Можно ли зарегистрировать ИП не по прописке
Что делать, если ИП сменил место жительства
Как регистрировать новый филиал при открытии
Как узнать юридический адрес другого ИП
Что считать юридическим адресом ИП
В законе нет понятия «юридический адрес ИП». Когда так говорят, имеют в виду адрес, по которому зарегистрирован предприниматель.
По закону ИП регистрируется по месту жительства. Это может быть квартира, дом или комната в общежитии, где он прописан. Зарегистрироваться по адресу нежилого помещения нельзя, то есть не получится указать адрес своего офиса или торговой точки.
Адрес регистрации ИП в ЕГРИП вносит налоговая. Вы можете использовать его в работе, например договорах с контрагентами, если не договоритесь с партнёрами об указании другого адреса. Письма от контролирующих органов также будут приходить по месту жительства.
При желании письма и документы от контрагентов вы можете получать по любому другому адресу. Просто договоритесь об этом с партнёрами и коллегами. Законом это не запрещено.
Может ли ИП жить не по месту регистрации
По закону предприниматель может не проживать по адресу своей регистрации.
Например, если вы временно переехали к родственникам в границах своего региона, уехали в длительное путешествие по России или за границу, сообщать об этом в налоговую не нужно.
Можно ли зарегистрировать ИП не по прописке
При регистрации ИП вы можете указать адрес своего места пребывания. Например, гостиницы или съёмной квартиры. Для этого нужно соблюсти несколько условий:
• получить временную регистрацию по адресу места пребывания, то есть прописаться там на срок до 5 лет;
• не иметь постоянной прописки по месту жительства.
Понятие «временная регистрация по месту пребывания» — то же, что и временная прописка. Сейчас термин «прописка» не используется в законодательстве и остался только в разговорной речи.
Временную регистрацию дают, если вы более 90 дней проживаете за пределами своей области по новому адресу. Для получения заполните анкету на Госуслугах или обратитесь в подразделение МВД.
В новом приказе ФНС не указано, что ИП может зарегистрироваться по месту пребывания. Но на практике налоговая регистрирует ИП по адресу временной регистрации, если нет постоянной прописки.
С гражданством другой страны вы тоже можете зарегистрировать ИП в России. Адрес для регистрации возьмите из разрешения на временное проживание или вида на жительство.
Что делать, если ИП сменил место жительства
Если вы сменили место жительства, сообщать о смене юридического адреса в ФНС не нужно. Органы, осуществляющие регистрацию физических лиц, сами передадут информацию в налоговую, а та внесёт изменения в ЕГРИП. Обычно это занимает 15 рабочих дней, но по факту может быть и дольше. Проверить, обновились ли сведения в ЕГРИП, можно на сайте ФНС.
Выписки из ЕГРЮЛ и ЕГРИП
Если хотите сократить этот срок до 5 рабочих дней, заполните заявление «О внесении изменений в сведения об ИП, содержащиеся в ЕГРИП» для ФНС. К заявлению приложите копии документов, которые подтверждают изменения. Например, разворот паспорта с новой отметкой о регистрации по месту жительства. При этом копии должны быть заверены у нотариуса, если вместе с копиями в регистрирующий орган не предоставлен оригинал. Документы можно отнести в налоговую лично, отправить через нотариуса, МФЦ, электронные сервисы ФНС РФ или Почтой России.
Если у вас есть сотрудники, не забудьте перерегистрироваться в ФСС по новому месту прописки. Для этого обратитесь в ближайшие отделения. Также посетите новое отделение ПФР, чтобы перезаключить или обновить соглашение об электронном документообороте.
Как регистрировать новый филиал при открытии
По закону у ИП не может быть ни филиалов, ни обособленных подразделений. Под открытием филиала ИП обычно подразумевают открытие новой торговой точки. Заявлять об этом в налоговую не нужно.
Исключения — ИП на патенте. В этом случае предпринимателю нужно подать заявление в налоговую того региона, где он получает патент, и указать адреса всех мест ведения предпринимательской деятельности.
Как узнать юридический адрес другого ИП
Это понадобится, если вы решили подать досудебную претензию или иск в отношении другого предпринимателя.
Узнать адрес можно обратившись в налоговую лично с паспортом и заявлением в свободной форме. Чтобы налоговая сообщила информацию, укажите следующие сведения:
• Ф.И.О. и паспортные данные того, кто подаёт заявление, а также почтовый адрес, если хотите получить сведения от ФНС по почте;
• Ф.И.О., ОГРНИП или ИНН предпринимателя, чей адрес нужно узнать;
• причину обращения, то есть просьбу предоставить адрес регистрации ИП.
Узнать ИНН, ОГРНИП предпринимателя можно бесплатно из выписки ЕГРИП на сайте ФНС. Если нужен точный адрес предпринимателя, отправьте заявление на получение бумажной выписки с печатью в ИФНС или на сайте налоговой. К заявлению приложите квитанцию об оплате госпошлины. Оплатить можно тоже на сайте ФНС, она стоит 200 рублей. В пункте «Вид платежа» выберите строчку «Плата за предоставление сведений и документов из ЕГРИП».
Срок ответа налоговой — не больше 5 дней со дня получения запроса. Если вы хотите получить ответ быстрее, заплатите госпошлину 400 рублей.
Если не хотите ждать 5 дней, в пункте «Наименование платежа» выберите сумму 400 рублей. Ответ от налоговой придет на следующий рабочий день после дня получения запроса.
Коротко
• Юридический адрес ИП — это адрес места жительства, по которому вы прописаны. Этот адрес можно посмотреть в паспорте на отдельной странице.
• ИП не может зарегистрироваться по фактическому адресу, то есть по адресу торговой точки или офиса, где он работает.
• ИП может зарегистрироваться по месту пребывания, если не имеет постоянной регистрации по месту жительства.
• Если вы сменили место жительства, ФНС сама внесет изменения в ЕГРИП. Чтобы ускорить этот процесс, можно подать заявление в ФНС.
• ИП может не проживать по адресу регистрации, но письма от контролирующих органов он будет получать по нему.
• Сообщать в налоговую адрес ведения предпринимательской деятельности нужно только ИП на патенте.
• Чтобы узнать юридический адрес ИП для подачи судебного иска, нужно обратиться в налоговую с заявлением.