Главное про смену кодов ОКВЭД
• Выберите новый код ОКВЭД в классификаторе ОК 0292014. В заявление впишите код, содержащий не меньше 4 цифр.
• Заявление на смену кодов ОКВЭД подают по форме  Р24001. В нём 9 страниц, но заполнять нужно не все.
• Удобнее подавать онлайн-заявление в налоговом кабинете или через сервис электронного документооборота. Если это невозможно, отнесите бумажное заявление в налоговую или МФЦ, отправьте по почте.
• Регистрация занимает 5 рабочих дней.
Читайте также:
• Как поменять коды ОКВЭД для ООО
• Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД
• Какую систему налогообложения выбрать ИП
Когда нужно сообщить о смене кодов ОКВЭД
Чтобы налоговая внесла изменения в ЕГРИП, подайте заявление по форме  Р24001 и укажите в нём новые коды. Это нужно сделать в течение 7 рабочих дней после фактической смены деятельности. Иначе вам выпишут штраф до 5000 рублей или предупреждение.
Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (ЕГРИП) — документ, куда чиновники вносят данные всех зарегистрированных ИП для их учёта.
Как подобрать новые коды ОКВЭД
Все существующие коды ОКВЭД для ИП собраны в Общероссийском классификаторе видов экономической деятельности. Коды содержат от 2 до 6 цифр, но по приказу ФНС России нужно указать те, которые имеют не меньше 4 цифр.
Если вы начали с одного дела, а в итоге стали разводить собак, выберите новый код ОКВЭД по нашему алгоритму:
• Откройте ОК 0292014, выберите раздел: A Сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство.
• Найдите группу: 01 Растениеводство и животноводство, охота и предоставление соответствующих услуг в этих областях.
• Выберите подкласс: 01.4 Животноводство.
• Выберите: 01.49 Разведение прочих животных.
• А затем: 01.49.5 Разведение домашних животных.
«У вас есть 7 рабочих дней, чтобы сообщить о смене кодов ОКВЭД. Отсчёт идёт с даты, когда вы фактически сменили деятельность. Если не уложились в сроки, получите предупреждение или штраф до 5000 рублей (статья 14.25 КоАП РФ), но на практике штрафуют крайне редко» — Сирин Зарипов, юрист фирмы «Альфа».
Уже работаете с Точкой? Получите бонус!
Рекомендуйте банк друзьям и экономьте на обслуживании: будем дарить скидку за каждого, кто откроет счёт или бизнес по вашей ссылке. Ограничений нет: чем больше пригласите, тем сильнее сэкономите. Друзьям тоже подарим бонус, пусть их первый месяц в Точке будет особенно выгодным.
Как подать документы на изменение кодов ОКВЭД
Лично в налоговой или МФЦ. Для этого нужны только паспорт и заявление по форме  Р24001. Адреса всех отделений ИФНС указаны на сайте налоговой. Заявление может подать другой человек по нотариальной доверенности.
Перед походом в МФЦ рекомендуем уточнить набор оказываемых услуг конкретного центра.
Онлайн. Подайте заявление в налоговом кабинете или через сервис электронного документооборота. Заполните онлайн-форму, подпишите электронной цифровой подписью и отправьте в ИФНС.
Если электронной подписи нет, вы также можете подать заявление удалённо. Налоговая проверит его в течение 3 рабочих дней и попросит подойти с паспортом, чтобы удостоверить личность. Только после проверки паспорта заявление примут в работу.
По почте. Не забудьте сходить к нотариусу. Надо заверить заявление и отправить его заказным письмом с описью и уведомлением. Выберите, в каком виде вы бы хотели получить документы: электронном или бумажном. Если требуются бумажные документы, в нужной графе на последнем листе поставьте «1».
Как поменять коды ОКВЭД онлайн
Чтобы подать документы на смену кодов ОКВЭД онлайн, нужна электронная цифровая подпись. На её изготовление уйдёт 12 дня.
Как сделать электронную подпись и зачем она нужна
Когда подпись будет готова, поменяйте коды деятельности в специальном сервисе ФНС или в личном кабинете ИП на сайте налоговой.
Как пошагово заменить коды ОКВЭД через сервис ФНС
1. Зайдите в сервис с помощью электронной подписи.
2. Выберите раздел «Готовим документы» и «Внести изменения».
3. Программа предложит вам заполнить заявление. Поставьте галочку напротив согласия на обработку персональных данных и перейдите к следующему шагу.
4. Введите свой ОГРНИП.
5. Выберите тип заявления — на изменение сведений об ИП, и в конце страницы — сведения о кодах по ОКВЭД.
6. Поменяйте основной код и дополнительные коды ОКВЭД.
7. Укажите адрес электронной почты, куда придёт подтверждение, и номер телефона. Если хотите получить документы на бумаге, поставьте соответствующую галочку.
8. Выберите электронный способ отправки заявления.
9. После заполнения всех полей автоматически сформируется заявление в формате PDF. Можете его открыть и проверить, всё ли верно.
10. Откроется страница отправки документа. Прокрутите её и нажмите «Далее».
11. Дайте доступ к использованию сертификата.
12. Нажмите «Подписать и отправить».
13. Подписание займёт несколько секунд и появится такая страница.
В течение 5 рабочих дней вам придёт лист записи ЕГРИП с новыми кодами.
Доверьте выбор кодов ОКВЭД Точке
Если вы регистрируете ИП через Точку, о них вообще не надо думать: поможем подобрать подходящие. Решим вопрос в чате или по телефону за один разговор, без долгих ожиданий и переключений.
Как заполнить бумажное заявление
В заявлении 7 страниц, но заполнять нужно не все. Главное, указать ФИО, личный ИНН, ОГРНИП, новые коды видов деятельности, а также коды, которые вы хотите исключить из ЕГРИП, если такие есть.
Скачать форму  Р24001
Если пишете заявление от руки, используйте чёрные чернила. Если заполняете на компьютере, используйте шрифт Courier New высотой 18 пунктов. Буквы только заглавные. Не допускайте помарок, дописок и подчистки. Заявление не сшивайте, достаточно соединить листы обычной скрепкой.
Как письменно заполнить форму  Р24001 для смены кодов ОКВЭД:
• Заполните титульный лист, независимо от причины подачи документов. Там нужно указать ФИО и ОГРНИП.
• На странице 1 листа Д укажите коды, которые хотите добавить.
• На странице 2 листа Д напишите все коды ОКВЭД, от которых хотите отказаться.
• Если вы хотите оставить старый код ОКВЭД в качестве дополнительного, внесите его на первой странице в список «Коды дополнительных видов деятельности». А на второй странице — в «Код основного вида деятельности». Помните, что основные коды касаются кардинальной смены деятельности, а дополнительные — побочных заработков, к примеру, если будете не только разводить шпицев, но и торговать поводками или предоставлять услуги стрижки.
• Лист Е обязателен для заполнения. Оставьте свой телефон для связи и укажите, как заберёте готовый документ: лично, по почте или через доверенное лицо.
Госпошлина за регистрацию новых кодов ОКВЭД не взимается.
В какой срок поменяют коды ОКВЭД
По закону у налоговой есть 5 рабочих дней, чтобы зарегистрировать изменение кодов ОКВЭД. На указанную электронную почту придёт новый лист записи ЕГРИП. При личной подаче вам выдадут расписку, с которой нужно прийти в назначенный день и забрать документы. Если вы ждёте бумаги по почте, прибавьте к пяти дням ещё несколько на доставку письма до адресата.
Если лист записи из ЕГРИП с новыми кодами ОКВЭД не пришёл, можно написать заявление и попросить выдать документ или написать жалобу в адрес начальника отделения ИФНС.
Что будет, если не поменять коды ОКВЭД
Налоговая служба следит, чтобы предприниматель занимался именно той деятельностью, которая указана в учредительных документах. Узнать, что на самом деле вы делаете, разводите шпицев или следите за детьми, инспектор может при проверке онлайн-кассы или документов контрагентов.
Если данные в документах контрагента не будут совпадать с кодами ОКВЭД у ИП, для налоговиков это повод прийти к подозрительному предпринимателю с проверкой. Если окажется, что предприниматель указывал при регистрации одно занятие, а в реальности занимается совсем иным делом, то инспектор обычно в первый раз выписывает предупреждение. А если нарушение повторяется, штрафует.
Штраф за несвоевременную смену кодов ОКВЭД — 5000 рублей. Кроме того, инспектор может выписать штраф до 10000 рублей за недостоверные сведения в учредительных документах.
Ещё одно последствие, если коды ОКВЭД не соответствуют реальности — отказ в возмещении НДС.
Вопросы к ИП могут возникнуть и у новых клиентов. Если по кодам ОКВЭД предприниматель приглядывает за дошкольниками, но хочет заключить договор и купить сто килограммов собачьего корма, у поставщика может возникнуть вопрос, зачем собачий корм нужен детскому саду. Чтобы не отпугивать ни клиентов, ни контрагентов, стоит обновить основной и дополнительные коды ОКВЭД.
Частые вопросы про коды ОКВЭД
Как расшифровывается ОКВЭД?
ОКВЭД — сокращение от «Общероссийский классификатор видов экономической деятельности». Это документ, в котором перечислены все возможные направления бизнеса.
Как выглядит код ОКВЭД?
Это цифровой код, в котором может быть до шести цифр. Например, у компании, которая производит верхнюю трикотажную одежду для мальчиков, код ОКВЭД 14.13.11. Вот что означают эти цифры.
• Первые две цифры — класс деятельности. В нашем примере 14 «Производство одежды».
• Третья цифра — подкласс. 14.1 — это одежда не из меха.
• Четвертая цифра — группа. 14.13 указывает на производство верхней одежды.
• Пятая цифра — подгруппа. 14.13.1 относится к трикотажной или вязаной одежде.
• Шестая цифра — вид. 14.13.11 окончательно конкретизирует деятельность — «Производство верхней трикотажной или вязаной одежды для мужчин или мальчиков».
В ЕГРИП и ЕГРЮЛ можно указать код ОКВЭД не менее 4 знаков, то есть код группы, подгруппы или вид деятельности.
Как определить код ОКВЭД по виду деятельности?
Откройте Общероссийский классификатор и выберите наиболее подходящий код. Если сомневаетесь или планируете расширить бизнес, укажите сразу несколько возможных кодов ОКВЭД.
Где в документах найти свой код ОКВЭД?
Коды ОКВЭД указаны в актуальной выписке ЕГРИП или ЕГРЮЛ в разделе «Сведения об экономической деятельности».
Что такое основные и неосновные коды ОКВЭД?
ИП и организации указывают один основной код ОКВЭД по главному направлению деятельности. Все остальные коды — дополнительные. Неосновных кодов ОКВЭД можно выбрать сколько угодно, обычно используют 56.
На что влияет основной код ОКВЭД?
Основной код деятельности может повлиять на выбор системы налогообложения, размер взносов на травматизм и возможность получить господдержку. Например, при коде ОКВЭД 64.30 «Инвестиционная деятельность» нельзя воспользоваться спецрежимом УСН.