Если вы сменили фамилию и планируете дальше заниматься бизнесом, придётся отразить изменения в документах. У ИП и учредителя ООО перечень таких документов отличается, но есть обязательные для всех.
Вначале необходимо поменять личные документы, после — те, которые нужны для бизнеса. Во втором случае последовательность вы выбираете самостоятельно, исходя из приоритетов.
Гражданский паспорт
Паспорт — первое, что надо поменять, основание —  143-ФЗ. На это у вас есть 30 дней после смены фамилии. Подать заявку на смену паспорта можно в отделении МВД по вопросам миграции, МФЦ или через Госуслуги. Возьмите с собой следующие документы:
• старый гражданский паспорт;
• свидетельство о рождении (если есть);
• заполненное заявление по форме  15;
• свидетельство о рождении детей, браке или разводе (при наличии);
• военный билет (для мужчин);
• квитанцию об оплате госпошлины;
• 2 фотографии 35×45 мм (цветные или чёрно-белые).
210 рублей — госпошлина при оформлении через Госуслуги.
300 рублей — госпошлина при оформлении через МВД или МФЦ.
Если вы подаёте заявку по месту регистрации, ответ будет через 1014 календарных дней. Если в другом районе или городе России — в пределах 60 календарных дней. После того, как вы получите ответ от госорганов, нужно будет лично прийти в отделение МВД или МФЦ и получить новый паспорт.
ИНН
Несмотря на то, что номер ИНН не меняется, в свидетельстве должна быть указана новая фамилия. Для этого в налоговую по месту регистрации надо направить заявление по по форме  2 2-Учёт. Сделать это можно лично, по почте или через онлайн-сервис.
В течение 5 рабочих дней в свидетельство ИНН внесут изменения. Процедура бесплатна.
СНИЛС
Как и в случае с ИНН, номер свидетельства об обязательном пенсионном страховании останется прежним, изменится только фамилия. Чтобы в документ внесли изменения, надо направить заполненное заявление по форме АДВ-2 в любое отделение Пенсионного фонда и приложить к нему старую «зелёную карточку».
Сделать это можно лично, через МФЦ или онлайн — через Госуслуги или личный кабинет на сайте ПФР. При обращении в отделение Пенсионного фонда новую карточку выдадут на месте. В остальных случаях процедура займёт 5 рабочих дней. Получить СНИЛС можно лично в МФЦ или по почте. Это бесплатно.
Банковские документы
Если своевременно не сообщить в банк о вашей новой фамилии, при поступлении денег на расчётный счёт они могут зависнуть, а вы не сможете формировать платёжки. Чтобы получить деньги, вам всё равно придётся предоставить в банк документы, подтверждающие смену фамилии.
Лучше сделать заранее в спокойном режиме. Список документов запросите у своего банка и уточните стоимость — услуга может быть платной.
В Точке всё просто: отправьте в чат с банком фото или скан паспорта. Понадобятся страницы 2, 3, 19 и страница регистрации. На всё — семь дней максимум и ноль рублей.
Если у вас оформлен кредит на ИП или организацию, нужно будет обновить кредитный договор. Для этого также необходимо лично обратиться в банк или связаться с менеджером, если это онлайн-банк.
Кадровые документы
ИП нужно менять кадровые документы, только если у него есть сотрудники. Учредителю ООО, если он руководитель организации, это придётся делать в любом случае.
Новая фамилия должна быть указана в трудовых договорах, трудовых книжках, штатном расписании и прочей кадровой документации. Сроки здесь законом не регламентированы.
ЭЦП
Нужно загрузить новые данные в систему и перевыпустить электронно-цифровую подпись. Для этого необходимо направить в компанию, в которой вы получали ЭЦП, заявления на отзыв старого сертификата и выпуск нового.
Через 13 рабочих дня в зависимости от регламента работы компании вам предоставят новый сертификат ЭЦП. Получить его можно лично в сервисном центре компании. Услуга платная, порядка 1000 рублей.
Онлайн-касса
В налоговую должны поступить актуальные данные об онлайн-кассе ИП или ООО, поэтому необходимо подать заявление о перерегистрации контрольно-кассовой техники. Сделать это вы можете в любом отделении ФНС. Налоговики зафиксируют изменения в журнале учёта и карточке регистрации онлайн-кассы. Подать заявление необходимо не позднее 1 рабочего дня, следующего за днём смены паспорта предпринимателя.
Как выбрать онлайн-кассу
Договоры с контрагентами
Напишите уведомительное письмо вашим заказчикам и поставщикам, чтобы они обновили данные в своих бухгалтерских системах и использовали актуальные реквизиты при будущих расчётах. Форма письма свободная.
Действующие договоры также лучше обновить, чтобы в спорной ситуации у вас не было сложностей. Например, заказчик вдруг перестанет вам платить, вы решите подать на него в суд — и придётся отдельно доказывать, что договор с вашей старой фамилией действительно имеет отношение к вам.
Что ещё нужно переоформить ИП
Свидетельство о постановке ИП на учёт в налоговую. Изменения в ЕГРИП вносятся автоматически, а паспортный стол в течение пяти дней передаст данные налоговой. Чтобы оперативно изменить свидетельство, заполните заявление по форме  Р24001 и предоставьте его в налоговую лично или по почте. Убедиться, что налоговики на этот раз внесли изменения в ЕГРИП, можно заказав бесплатную выписку из реестра.
Печать. Если вы работаете с печатью, придётся заказать новую — на оттиске указывается фамилия. В среднем это обойдётся в 300400 рублей, изготовление занимает от 1 дня.
Смена фамилии обойдётся ИП примерно в 1700 рублей:
• 300 рублей — госпошлина при оформлении паспорта через МВД или МФЦ;
• около 1000 рублей — перевыпуск ЭЦП;
• около 400 рублей — заказ новой печати ИП.
Что ещё нужно переоформить ООО
Свидетельство о постановке ООО на учёт в налоговую. Изменения в ЕГРЮЛ, как и в ЕГРИП, вносятся автоматически в течение 5 рабочих дней. Убедиться, что налоговая внесла изменения, можно заказав выписку из реестра.
Устав предприятия. Если в уставе содержатся сведения об учредителе, который сменил фамилию, документ необходимо обновить. Если этого не сделать, компания будет предоставлять недостоверные сведения и нарушит ст. 6.1 115-ФЗ. Как следствие — штраф в размере от 100000 до 500000 рублей.
Чтобы внести изменения в устав, предоставьте в налоговую следующие документы:
• заявление о внесении изменений в учредительные документы по форме Р13001 — когда у ООО несколько учредителей, по форме Р13001 и форме Р14001 — когда у ООО единственный учредитель и он занимает должность директора компании (в первом случае меняется устав, во втором — устав и ЕГРЮЛ);
• решение учредителя о смене фамилии (скачать образец);
• новый устав в 2-х экземплярах;
• квитанция об оплате госпошлины в размере 800 рублей (оплачивается исключительно от лица заявителя).
После того, как налоговики зарегистрируют изменения в уставе в течение 5 рабочих дней, вы получите лист записи ЕГРЮЛ по форме  Р50007 и экземпляр устава в новой редакции с отметкой налоговой. Документы может получить в налоговой лично учредитель или его представитель по доверенности.
Смена фамилии обойдётся учредителю ООО примерно в 2100 рублей:
• 300 рублей — госпошлина при оформлении паспорта через МВД или МФЦ;
• около 1000 рублей — перевыпуск ЭЦП;
• 800 рублей — госпошлина за внесение изменений в устав ООО.
Коротко
• Вне зависимости, у вас ИП или ООО, нужно поменять: паспорт, ИНН, СНИЛС, банковские документы и кадровые документы.
• Сообщите партнёрам о смене фамилии и переоформите договоры.
• Дольше остальных документов — менять паспорт. До 60 дней, если вы не в родном регионе, и до 14, если дома.
• Если вы ИП, смена фамилии обойдётся примерно в 1700 рублей.
• Если у вас ООО — 2100 рублей.