Если самозанятый сменил фамилию, переехал или получил новый паспорт, ему нужно обновить профиль в приложении «Мой налог». Иначе в счетах и чеках будет неверная информация, а налоги могут уходить в бюджет другого региона. Рассказываем, как поменять информацию в личном кабинете плательщика НПД и сколько времени это займёт.
Какие данные могут поменяться
В вашем налоговом кабинете самозанятого содержатся персональные данные:
• фамилия, имя, отчество;
• ИНН;
• СНИЛС;
• серия и номер паспорта;
• регион деятельности;
• номер телефона.
ИНН и СНИЛС получают раз в жизни — они не меняются при смене паспортных данных или фамилии. Остальная информация может измениться. Например, если вы получили новый паспорт (по возрасту или утере), переехали в другой регион, вышли замуж или сменили фамилию.
Как передать информацию в налоговую
Информация в сервисе «Мой налог» обновляется разными способами.
• Автоматически после смены документов — фамилия, имя, отчество и паспортные данные. Федеральная миграционная служба передаёт новые сведения в налоговую, а та вносит их в свою базу. Обращаться никуда не нужно, просто подождите, когда данные обновятся. Обычно на это уходит 12 недели.
• Вручную в профиле налогоплательщика — номер телефона и регион ведения деятельности. Они поменяются сразу же. Важно, чтобы в сервисе всегда был актуальный контакт. Так вы не пропустите уведомления от ФНС, например, что надо погасить налоговую задолженность или уточнить реквизиты платежа. Поменять край или область нужно до конца месяца, следующего за месяцем переезда. После этого налоги будут уходить в бюджет региона по новому месту жительства.
Самозанятый может менять регион не чаще раза в год. Если вы работаете сразу в нескольких регионах, разрешается указать любой из них.
Консультант для микробизнеса
Как правило, данные в налоговом кабинете меняются автоматически. Например, у меня информация в приложении обновилась через неделю после смены фамилии. Но некоторые самозанятые жалуются, что ничего не меняется и через 23 недели. Они обращались в техподдержку сервиса «Мой налог» и получали такой ответ: «Придут сведения от ФНС — всё обновим». Действительно, прошло несколько дней и данные изменились.
Если информация долго не обновляется, проверьте личные кабинеты на сайте ФНС и на Госуслугах. Если там сведения изменились, то скоро дойдёт очередь и до сервиса «Мой налог».
Если данные всё же не обновляются
Если информация в приложении «Мой налог» не меняется 23 недели и даже больше, ничего страшного.
ФНС идентифицирует налогоплательщика по ИНН — счета, чеки и налоговые платежи не потеряются, даже если в них указана другая фамилия.
Штрафов за выписку документов под старой фамилией не предусмотрено, а паспортных данных в них вообще нет. Но вот что можно попробовать сделать для ускорения.
Проверьте, привязан ли налоговый кабинет к Госуслугам
Если вы когда-нибудь входили в налоговый кабинет через профиль на Госуслугах, то они между собой связаны. Персональные данные подгружаются с госпортала: если там паспорт и фамилия прежние, то и на сайте налоговой они не изменятся.
Если вы входите в налоговый кабинет самозанятого по ИНН или номеру телефона, то профиль не привязан к Госуслугам.
Если налоговый кабинет привязан к Госуслугам, измените данные на госпортале
• Через 2 недели после того, как получите новый паспорт, зайдите в свой профиль на Госуслугах.
• В разделе «Документы и данные» откройте вкладку «Паспорт РФ» и нажмите «Редактировать».
• Введите новые сведения (фамилию, паспортные данные) и отправьте их на проверку. В течение пяти дней МВД даст ответ, в профиле появится актуальная информация. Примерно в течение 12 недель налоговый кабинет самозанятого тоже обновится.
Если налоговый кабинет не привязан к Госуслугам, измените данные на сайте ФНС
• Зайдите в личный кабинет налогоплательщика на сайте ФНС. Обратите внимание: менять данные нужно в профиле физического лица, а не плательщика НПД.
• Откройте «Сведения», затем «Уточнить персональные данные».
• Отредактируйте информацию.
• Прикрепите подтверждающий документ (новый паспорт, свидетельство о браке).
• Подтвердите отправку сведений. Информация в личном кабинете обновится через 12 недели.
Самозанятая
Я меняла фамилию и паспортные данные. Когда попыталась отредактировать профиль в приложении «Мой налог», возникли сложности. Нигде нет информации, как это сделать, а вручную внести изменения невозможно. Оказалось, что сначала должна обновиться информация на Госуслугах, а потом уже — в сервисе налоговой.
Сделала так: сходила в ПФР и написала заявление на изменение данных в СНИЛС. Дождалась подтверждения на портале «Госуслуги», на это ушло 4 дня. Затем поменяла паспортные данные на Госуслугах и подождала, когда их подтвердит МВД. Важно то, что сделать наоборот не получится. Пока на Госуслугах не подтвердится СНИЛС, МВД не подтвердит новые паспортные данные. И это тоже нигде не указано.
Через 12 дней информация в личном кабинете налогоплательщика автоматически поменялась. Одновременно стали отображаться новые данные в приложении «Мой налог».
Самозанятая
Я поменяла фамилию — вышла замуж. Решила сразу же обновить данные в приложении «Мой налог», но там не было такого функционала. В личном кабинете налогоплательщика его тоже не оказалось, у меня он интегрирован с профилем на Госуслугах.
Чтобы решить эту проблему, обратилась в ФНС через приложение «Мой налог». Мне перезвонили и порекомендовали сняться с учёта НПД, а потом сразу же встать заново, но с новыми данными. Всё получилось — информация и старые чеки сохранились.
Если после всех действий, что мы описали выше, данные не меняются, то напишите в техподдержку сервиса «Мой налог» в приложении или на сайте ФНС. Время ответа на обращение — от нескольких часов до пяти дней.
Нужно ли оповещать контрагентов
Все договоры самозанятого будут действовать после смены паспорта и фамилии, перезаключать их не надо. Но уведомить клиентов об изменении персональных данных придётся в срок, который прописан в договоре. Как именно (отправить официальное письмо с уведомлением или просто написать в мессенджере), уточните у заказчика.
После смены фамилии самозанятые обычно подписывают дополнительное соглашение к договору, хотя это необязательно. Имена сторон не являются существенным условием, которое нужно согласовывать. Но для заказчика удобнее, чтобы в договоре и платёжных документах стояла одна и та же фамилия.
В случае смены паспорта, телефона или региона ведения деятельности дополнительное соглашение к договору не требуется. Можно просто сообщить клиентам о произошедших изменениях и отправить им скан нового паспорта. Способ уведомления согласуйте с заказчиком.
Если вы одновременно являетесь ИП, новые персональные данные отразятся в ЕГРИП. Контрагентам нужно отправить обновлённую выписку из реестра предпринимателей.
Выписки из ЕГРЮЛ и ЕГРИП: для чего нужны и как получить
Консультант для микробизнеса
Важно сразу сообщить своим клиентам о смене фамилии и паспортных данных. Но переподписывать все документы необязательно. Достаточно сделать приложение или допсоглашение к договору и там отразить изменения. Тогда счета и чеки на старую и новую фамилию заказчики спокойно примут.
Если же клиент требует, чтобы в чеке стояла новая фамилия, можно поступить так. Сначала выпишите чек под старой фамилией. Затем дождитесь изменений данных в приложении. После аннулируйте старый чек и выдайте новый задним числом — с нужной заказчику датой.
Но лучше пусть подождёт, когда налоговая отразит изменения в сервисе, так для всех будет проще.
Коротко
• Если вы берёте другую фамилию, получаете новый паспорт или переезжаете в другой регион, данные в вашем кабинете самозанятого изменятся.
• Фамилия и паспортные данные в сервисе «Мой налог» меняются автоматически. Номер телефона и регион вы можете отредактировать сами.
• Если данные долго не обновляются, подайте сведения через сайт ФНС или Госуслуги, обратитесь в техподдержку.
• Оповестите своих заказчиков о том, что сменили фамилию и паспорт. Подпишите дополнительные соглашения к договорам, если это нужно.