Люди готовы учиться новой профессии, чтобы больше зарабатывать, но боятся, что их надежды не оправдаются.
Что случилось: 39% работников готовы сменить специальность, а 75% задумываются об этом, показало исследование платформы «Зарплата.ру» и школы Skillfactory. Самая частая причина для смены профессии — желание больше зарабатывать, но люди также стремятся получать удовольствие от работы и обеспечить лучшие условия для жизни своим близким.
Самыми популярными сферами для смены специальности стали:
• открытие своего дела (36%);
• IT (31%);
• дизайн (28%);
• управление персоналом (27%);
• психология (26%).
Что ещё показало исследование: большинство из тех, кто планирует менять профессию, понимают, что сделать это непросто, но к предстоящим трудностям они готовы. Половина опрошенных могут отказаться от привычного рабочего графика, треть признают, что их предыдущий опыт может не пригодиться в новой сфере, а каждый четвёртый не против переезда.
Многие боятся лишиться стабильности и переживают, что смена специальности не оправдает вложенных усилий, но половина опрошенных закладывает полгода-год, чтобы привыкнуть и освоиться в новой профессии.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!