Коротко о смене кодов ОКВЭД для ООО
• Коды ОКВЭД надо обновлять, если планируете сменить или расширить вид деятельности.
• Выберите подходящие коды в классификаторе ОКВЭД, они должны состоять не менее чем из четырёх цифр.
• Количество кодов, которые можно выбрать, не ограничено, один из них основной, другие дополнительные.
• Подайте заявление о смене кодов ОКВЭД заранее или в течение 7 рабочих дней после фактического начала работы.
• Если в уставе прописаны коды ОКВЭД и нет формулировки «и иные виды деятельности», документ нужно изменить. В остальных случаях устав не меняется.
• Подайте заявление по форме Р13014 в налоговую онлайн, лично, через нотариуса, МФЦ или по почте. К нему приложите решение о смене кодов ОКВЭД и при необходимости новую редакцию устава.
• ФНС зарегистрирует изменения в течение 5 рабочих дней, а готовые документы вы получите по электронной почте или на бумаге.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что такое код ОКВЭД
Код ОКВЭД — это обозначение вида деятельности предпринимателя или организации. Он состоит из 26 цифр, которые классифицируют направления бизнеса от общего к более конкретному. Например, вот структура кода 10.72.31 «Производство печенья»:
• класс 10 «Производство пищевых продуктов»;
• подкласс 10.7 «Производство хлебобулочных и мучных кондитерских изделий»;
• группа 10.72 «Производство сухарей, печенья и прочих сухарных хлебобулочных изделий, производство мучных кондитерских изделий, тортов, пирожных, пирогов и бисквитов, предназначенных для длительного хранения»;
• подгруппа 10.72.3 «Производство прочих мучных кондитерских изделий длительного хранения»;
• вид 10.72.31 «Производство печенья».
Решите, какими видами деятельности будете заниматься, и найдите подходящие в классификаторе ОКВЭД. Выбирайте коды, в которых не менее 4 цифр. Например, 31.01 «Производство мебели для офисов и предприятий торговли».
Один код будет основным, остальные дополнительными, количество кодов не ограничено. Если собираетесь открывать новые направления, можно указать коды ОКВЭД заранее.
Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД
В каких случаях надо менять коды ОКВЭД и как это сделать
Смена кодов обязательна, если вы решили поменять или расширить сферу деятельности. Например, фабрика шьёт спецодежду на коде ОКВЭД 14.12. Если владелец захочет заняться пошивом меховых шуб, он должен будет добавить код 14.20. ФНС вносит эти изменения в ЕГРЮЛ.
Уведомить налоговую о смене кодов ОКВЭД нужно в течение 7 рабочих дней с момента фактического начала работы, такой срок установлен статьёй 5 закона  129. Нарушителей ждут штрафы: 5000 рублей — если не вовремя подать сведения, от 5000 до 10000 рублей — если не предоставить их вообще, об этом сказано в статье 14.25 КоАП.
Доверьте выбор кодов ОКВЭД Точке
Если вы регистрируете ООО или ИП через Точку, о них вообще не надо думать: поможем подобрать подходящие. Решим вопрос в чате или по телефону за один разговор, без долгих ожиданий и переключений.
Как сменить коды ОКВЭД, если нужно изменить устав
Коды ОКВЭД прописаны в уставе ООО. Если в документе нет формулировки «и иные виды деятельности, не запрещённые законом», его нужно изменить и зарегистрировать в налоговой.
Для этого подготовьте новую редакцию устава с кодами ОКВЭД, которые планируете добавить. Если учредителей несколько, проведите общее собрание, зафиксируйте в протоколе смену вида деятельности и текста устава. Если вы единственный участник ООО, издайте аналогичное решение.
Если в уставе прописано, что решение о смене кодов ОКВЭД может принять руководитель, проводить собрание не нужно, достаточно его приказа.
Подайте в налоговую документы об изменении устава и кодов ОКВЭД:
• заявление по форме Р13014;
• протокол общего собрания, решение единственного учредителя, приказ руководителя;
• новую редакцию устава или лист изменений.
Скачать бланк заявления по форме Р13014
Скачать протокол общего собрания участников ООО
Скачать решение единственного участника ООО
Как вносить изменения в устав ООО
Как сменить коды ОКВЭД, если устав не меняется
Если изменений в уставе нет, проведите собрание учредителей по вопросу смены вида деятельности и оформите протокол. Если учредитель один, издайте решение об изменении кодов ОКВЭД. Если руководитель уполномочен менять коды, он издаёт приказ.
Подготовьте для налоговой следующие документы:
• заявление по форме Р13014;
• протокол общего собрания, решение единственного учредителя, приказ руководителя.
Как заполнить заявление на смену кодов ОКВЭД
Заявление по форме Р13014 можно заполнить вручную, на компьютере или в сервисе «Онлайн-регистрация бизнеса». Формат зависит от того, как будете подавать документы: лично, по почте, через нотариуса, МФЦ или на сайте ФНС.
Полностью заявление не заполняйте, только следующие разделы.
• На титульном листе укажите ОГРН и ИНН организации. Выберите причину обращения: «1» — если будет новый устав, «2» — если меняются только коды ОКВЭД.
• На листе П «Сведения о заявителе» впишите данные руководителя, адрес электронной почты и номер телефона.
• На странице 1 листа К «Сведения о кодах по ОКВЭД» укажите новые коды, на странице 2 — неактуальные.
Если заполняете заявление вручную, возьмите ручку с чёрными, синими или фиолетовыми чернилами, если на компьютере, используйте заглавные буквы и шрифт Courier New размером 18. В клетке должен находиться один символ, для пробела оставьте её пустой. Как заполнить форму P13014 при изменениях в ЕГРЮЛ и уставе, подробно рассказали в статье.
Как подать документы в налоговую
Заявление на смену кодов ОКВЭД подаёт руководитель или другой человек по нотариальной доверенности. Можно подойти лично в налоговую, к нотариусу, в МФЦ или отправить документы по почте, онлайн в налоговом кабинете юрлица. Когда налоговая примет заявление, вам выдадут бумажную или электронную расписку с датой готовности.
На сайте налоговой
Чтобы подать заявление онлайн, у руководителя должна быть электронная цифровая подпись. Её можно получить в удостоверяющем центре из списка на сайте Минцифры.
Как сделать электронную подпись и зачем она нужна
Отправьте заявление
Зайдите в сервис для юрлиц на сайте ФНС и откройте раздел «Внести изменения»
Авторизуйтесь с помощью логина и пароля, ЭЦП или через Госуслуги
Выберите раздел «Внести изменения»
Укажите ОГРН или ИНН юридического лица
Выберите причину подачи заявления
Укажите новые коды ОКВЭД и загрузите документы, учитывая технические требования к файлам
Укажите данные заявителя
Выберите способ, как будете подавать и получать документы
Отправьте заявление
Зайдите в сервис для юрлиц на сайте ФНС и откройте раздел «Внести изменения»
Авторизуйтесь с помощью логина и пароля, ЭЦП или через Госуслуги
Выберите раздел «Внести изменения»
Укажите ОГРН или ИНН юридического лица
Выберите причину подачи заявления
Укажите новые коды ОКВЭД и загрузите документы, учитывая технические требования к файлам
Укажите данные заявителя
Выберите способ, как будете подавать и получать документы
Отправьте заявление
Через МФЦ
Узнайте, в каком МФЦ принимают документы на смену кодов ОКВЭД и, если нужно, на изменение устава. Заверьте подпись в заявлении у нотариуса, эта услуга стоит около 2000 рублей. Сотрудник МФЦ удостоверится, что есть все необходимые документы, примет их и отправит в налоговую. Затем выдаст расписку с датой получения готовых бумаг.
Через нотариуса
В нотариальную контору обращается руководитель ООО. При себе у него должны быть:
• паспорт;
• распечатанное заявление P13014;
• лист записи ЕГРЮЛ;
• протокол общего собрания, решение единственного учредителя, приказ руководителя о смене кодов ОКВЭД;
• старый устав и новая редакция, если вносите в него изменения.
Лично в налоговой
Заверьте у нотариуса подпись в заявлении и передайте документы в налоговую инспекцию, где зарегистрировано ООО. Адрес смотрите на сайте ФНС, записаться на приём можно в сервисе. Налоговая выдаст расписку с датой получения документов.
По почте
Заверьте у нотариуса подпись руководителя в заявлении. Пакет документов на смену кодов ОКВЭД отправьте по почте с объявленной ценностью и описью вложения в налоговую по месту регистрации ООО. Адрес уточните на сайте ФНС. Вам выдадут трек-номер, по которому можно отследить отправление в сервисе на сайте Почты России.
Как получить готовые документы
В течение 5 рабочих дней изменения зарегистрируют. Если в заявлении вы указали email, лист записи ЕГРЮЛ и новая редакция устава с отметкой налоговой придёт по электронной почте. В других случаях подойдите за документами в ИФНС по месту регистрации ООО.
Если подаёте документы через МФЦ или по почте, срок регистрации может быть больше. На пересылку документов уйдёт ещё несколько дней.
Сколько стоит смена кодов ОКВЭД
Смена кодов ОКВЭД бесплатная. В некоторых случаях нужно заплатить нотариусу от 3000 до 5000 рублей за то, что он заверит подпись на заявлении и отправит документы в налоговую.
Госпошлина 800 рублей будет, если меняете устав и передаёте документы в налоговую лично или по почте. Для оплаты сформируйте платёжную квитанцию в сервисе на сайте ФНС. Если обращаетесь онлайн, в МФЦ или через нотариуса, госпошлины не будет.
Как ИП поменять коды ОКВЭД
Частые вопросы о смене кодов ОКВЭД
Сколько стоит добавить коды ОКВЭД ООО?
Изменение кодов ОКВЭД бесплатное. Госпошлину 800 рублей нужно заплатить за смену устава, если подаёте заявление лично или по почте. Если отправляете заявление в личном кабинете на сайте ФНС, через МФЦ или нотариуса, платить не нужно.
Можно ли добавить коды ОКВЭД онлайн?
Подать онлайн-заявление на смену кодов ОКВЭД можно в личном кабинете юрлица на сайте ФНС, для этого руководителю нужна электронная цифровая подпись. Заполните нужные разделы заявления, приложите сканы решения о смене кодов, изменении устава. Отправьте заявление и получите от налоговой расписку, где будет указана дата получения готовых документов.
Нужно ли решение участников ООО на добавление кодов ОКВЭД?
Если в уставе ООО есть пункт, что решение о добавлении кодов ОКВЭД учредители принимают совместно, проведите собрание. В протоколе зафиксируйте, что решили добавить новые коды и какие именно. Документ передайте в налоговую вместе с заявлением по форме Р13014. В уставе может быть прописано, что решение о добавлении кодов ОКВЭД принимает руководитель. В этом случае собрание учредителей проводить не нужно.
Сколько по времени занимает добавление кодов ОКВЭД?
Налоговая зарегистрирует смену кодов ОКВЭД в течение 5 рабочих дней после получения заявления. Если обращаетесь в МФЦ или по почте, пересылка документов займёт ещё несколько дней.