ЦБ РФ увеличил срок обязательной продажи иностранной валюты для компаний-экспортёров несырьевого неэнергетического сектора с 3 до 60 рабочих дней.
В список ТН ВЭД, попадающих под льготу, попали:
• рыбопродукты;
• соль, мел, кварц, графит, песок;
• мрамор, гранит, сланец, доломит и другие горные породы;
• руды и металлические концентраты;
• асбест, слюда, полевой шпат;
• шлак, каменный уголь, торф;
• нефть, газ и другие продукты из углеводородов;
• лесоматериалы, древесина и древесный уголь;
• жемчуг, алмазы, драгоценные камни;
• отходы и металлический лом.
Правило будет действовать с 19 апреля до 1 сентября, при необходимости Центробанк может его продлить.