С 2023 года налог на профессиональный доход нужно уплачивать не позднее 28-го числа месяца, который идёт за истекшим налоговым периодом.
Как платили НПД раньше. Налоговая уведомляла самозанятого через мобильное приложение «Мой налог» не позднее 12-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом. Платить налог нужно было не позднее 25-го числа этого месяца.
Что изменится в 2023 году. Из-за введения единого налогового платежа срок уплаты налога для самозанятых перенесли на 28-е число месяца, который идёт за истекшим налоговым периодом. Это значит, что налог с доходов, полученных в декабре 2022 года, самозанятый должен уплатить до 28 января.
О плюсах и минусах самозанятости в 2023 году читайте в Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей