Число самозанятых в России превысило 12 миллионов человек, сообщили в ФНС. Ещё в сентябре количество пользователей налога на профессиональный доход (НПД) составляло 11,4 миллиона человек.
Что ещё рассказали в налоговой: за всё время действия специального налогового режима (с 2019 года) самозанятые заработали более 5,2 триллиона рублей и заплатили 219 миллиардов рублей налогов. Половина всех пользователей НПД раньше не декларировали доходы.
По данным ФНС, средний чек самозанятых составляет 1718 рублей. Больше всего самозанятых в сферах:
• строительство;
• перевозка пассажиров;
• маркетинг и реклама;
• создание собственной продукции;
• сдача квартир в аренду.
Средний возраст самозанятого в России 36 лет. В налоговой отметили, что самому молодому пользователю НПД 14 лет, а самому старшему 84 года. 60% самозанятых это мужчины, 40% женщины.