Минтруда подготовило новую версию законопроекта о добровольном социальном страховании для самозанятых, пишут «Ведомости». Предполагается, что эксперимент с новой опцией начнётся с 1 января 2026 года и продлится до завершения режима «Налог на профессиональный доход» (31 декабря 2028 года).
Если законопроект примут, то самозанятые смогут официально уходить на больничный и получать выплаты. Страховым случаем будет считаться не только заболевание или травма, но и уход за больным членом семьи, карантин или лечение в стационаре.
Как будет работать соцстрахование: самозанятые смогут выбрать одну из двух страховых сумм — 35000 или 50000 рублей. Тариф страховых взносов составит 3,84% от страховой суммы, то есть 1344 рубля или 1920 рублей в месяц.
Чтобы подключить добровольное страхование, нужно подать заявление в территориальные органы страховщика по месту жительства. Платить взносы нужно ежемесячно, если пропустить один или выплатить не полностью, то действие договора прекращается со следующего месяца.
В документе указано, что самозанятый сможет выйти на больничный и получить пособие спустя полгода уплаты взносов. Для этого нужно будет подать заявление в приложении «Мой налог». Размеры выплат будут зависеть от стажа: 100% от среднего заработка при стаже более восьми лет, 80% при стаже от пяти до восьми лет, 60% при стаже до пяти лет. Максимальный размер пособия составит 1643,83 рубля в день, минимальный — 483,28 рубля в день
Бонусы для самозанятых: законопроект предусматривает скидку в 10 или 30% для ежемесячных взносов. Если самозанятый непрерывно уплачивал взносы в течение 18 месяцев и ни разу не подал заявление на больничный, то сумма ежемесячного платежа снижается на 10% до наступления страхового случая. Если человек не уходил на больничный два года, то платёж уменьшится на 30%.
Но если за 12 месяцев сумма выплат по временной нетрудоспособности превысит страховую сумму на 50% и более, то в следующие полгода ежемесячный платёж вырастет на 10%.