В 2024 году самозанятые подали в Роспатент более 15500 заявок на регистрацию товарных знаков. Активность в этом направлении выросла в 1,5 раза за год, пишут Известия.
Право на регистрацию товарных знаков самозанятые получили в июне 2023 года, до этого такая возможность была только у юрлиц и индивидуальных предпринимателей. По данным на сентябрь 2024 года, в России зарегистрировано более 11,4 миллиона самозанятых.
Статистика Роспатента: заявления самозанятых составляют 15% от общего числа заявок на регистрацию товарных знаков. С начала 2024 года в Роспатент поступило 100 тысяч таких заявлений. Чаще всего российские предприниматели регистрируют торговые марки в категориях:
• одежда и обувь (21,5% заявок);
• программное обеспечение (17,9%);
• бытовая химия и косметика (13,6%);
• печатная продукция и канцелярия (11,8%);
• кондитерские и хлебобулочные товары (11%).
Что ещё нужно знать: в Минэкономразвития отмечают, что желание предпринимателей зарегистрировать товарные знаки растёт последние десять лет в среднем на 15% в год. В 2015 году Роспатент получил 34000 заявок от россиян, а в 2023 году уже 123 тысячи.
Самозанятые активно включились в процесс регистрации товарных знаков, потому что он даёт возможность конкурировать на рынке наравне с компаниями и ИП, считают в ведомстве. «Он подчёркивает уникальность продукта и способствует формированию его дополнительной стоимости за счёт узнаваемости продукта, его качеств и других потребительских характеристик, а также защите конечного потребителя от контрафакта», — отметили в Минэкономразвития.