В Совете Федерации предложили сделать обязательными пенсионные отчисления для самозанятых или направлять часть текущего налога в пенсионный фонд. Письмо с инициативой сенатор Андрей Кутепов направил в правительство, пишет ТАСС.
В чём проблема: сейчас налог на профессиональный доход распределяется так: 63% суммы поступает в бюджет региона, где работает самозанятый, а 37% — в фонд обязательного медицинского страхования. По закону самозанятый сам может принять решение о пенсионных взносах. В этом случае он также зарабатывает стаж для назначения пенсии.Не присоединившиеся к пенсионному страхованию самозанятые рискуют в старости получать минимальную пенсию и оказаться за чертой бедности. Это создаст проблему и для государства — приведёт к увеличению нагрузки на бюджет, считает сенатор.
Варианты решения: в Совфеде предложили разделить налог на три части, а не на две, как сейчас. Региональную часть налога разделить и отправить на пенсионное страхование. Такую возможность будут согласовывать с Минфином, рассказал Кутепов. Есть и другой вариант: сделать страховые взносы обязательными, а не добровольными. Вопрос сейчас находится в процессе обсуждения.
Другие новости о самозанятых:
• В Росстате объяснили, как будут собирать статданные с самозанятых
• Минтруд проведёт эксперимент с больничными для самозанятых
• ФНС: в России зарегистрировано 12 миллионов самозанятых