С января 2026 года в России самозанятые могут получить возможность уходить на больничный и получать пособие по временной нетрудоспособности в случае заболевания. Минтруд хочет провести такой эксперимент до 2028 года, рассказали в пресс-службе ведомства.
Как это будет: самозанятые будут платить страховые взносы каждый месяц. Можно будет выбрать сумму страхового покрытия: 35000 рублей или 50000 рублей, от этого будет зависеть сумма взноса — 1344 рубля или 1920 рублей в месяц соответственно.
Через полгода после начала платежей самозанятые смогут уйти на оплачиваемый больничный и получать пособие в размере 70% от страховой суммы, а через 12 месяцев — в полном объёме.
Что ещё нужно знать: в октябре об этой инициативе Минтруда рассказали Ведомости со ссылкой на источник и текст законопроекта, мы писали об этом здесь. Но официального комментария от министерства тогда не было.
Другие готовящиеся изменения в работе самозанятых:
• Самозанятые должны будут сдавать отчёты в Росстат с 2025 года
• В Госдуме предложили увеличить предельный доход самозанятых
• В России хотят ограничить выполнение опасных работ самозанятыми
• В 2025 году ФНС будет вызывать работодателей из-за трудоустройства самозанятых