Самозанятым не нужно будет самим сдавать статистическую отчётность в Росстат. Вступившие в силу с 1 января 2025 года правила сбора данных детализируют перечень респондентов, но не влияют на работу самозанятых, сообщили в Росстате.
Как будут собирать данные о самозанятых: Росстат будет получать всю нужную информацию из существующих административных источников, например, Федеральной налоговой службы (ФНС). Если возникнет необходимость в дополнительных данных, то их будут собирать в рамках больших обследований, таких как перепись населения. Этот подход помогает минимизировать нагрузку на респондентов, рассказал член Общественного совета при Росстате, гендиректор АО «Первая группа» Алексей Порошин.
С ИП и малых предприятий не сняли обязанность сдавать статистическую отчётность. С 2025 года компании смогут сделать это онлайн через Цифровую аналитическую платформу в своём личном кабинете. В Росстате отмечают, что ИП могут узнать информацию о необходимой отчётности на сайте «Вебсбор».