В Центробанке ожидают, что текущая денежно-кредитная политика позволит добиться инфляции в 44,5% в 2025 году. При замедлении инфляции регулятор начнёт постепенно снижать ключевую ставку, рассказала глава ЦБ Эльвира Набиуллина, выступая на пленарной сессии в Госдуме.
«Если, конечно, никаких дополнительных шоков не будет внешних, снижение начнётся в следующем году», — добавила она.
В конце октября Центробанк повысил ключевую ставку с 19 до 21%. Следующее заседание по ней запланировано на конец декабря. О причинах высокой ключевой ставки Эльвира Набиуллина рассказывала отдельно, мы писали об этом здесь.
Что ещё сказала Набиуллина:
• Впервые Россия находится в ситуации, когда задействованы все ресурсы экономики, а безработица при этом находится на рекордно низком уровне в 2,4%. По данным ЦБ, нехватку кадров сейчас испытывают 73% предприятий.
• Затормозить кредитование в России оказалось непросто: за девять месяцев 2024 года кредиты населению выросли на 4,7 триллиона рублей, а корпоративные более чем на 10,5 триллиона рублей. Признаки замедления ЦБ увидел только во второй половине года, но пока только в кредитовании населения — там рост снизился почти вдвое.
• Центробанк оценивает риски стагфляцииСитуация в экономике, когда когда одновременно падают темпы экономического роста и увеличиваются уровни безработицы и инфляции как нулевые при текущей денежно-кредитной политике.