Коротко о выборе системы налогообложения для ИП
• От выбора налоговой системы будет зависеть, сколько вы заплатите государству и что станет налоговой базой: сумма всех доходов или разница между доходами и расходами.
• ИП могут выбирать из шести систем: общей (ОСНО), для сельхозпроизводств (ЕСХН), упрощённой (УСН), автоматизированной упрощённой (АУСН), патента и самозанятости (НПД).
• Выбрать помогут основные показатели вашего бизнеса: вид деятельности, потенциальный годовой доход, соотношение доходов и расходов, основные клиенты и количество сотрудников.
• Чтобы не попасть на штрафы и не переплатить в бюджет, изучите правила и налоговые ставки каждой системы. Некоторые действуют одинаково на всей территории РФ, а другие могут изменяться региональными законами.
• По умолчанию при регистрации ИП присваивается самый дорогой и сложный режим ОСНО. Чтобы перейти на спецрежимы, нужно уведомить ИФНС в определённые сроки.
• Если система перестала вам подходить, можете сменить её на другую с начала следующего года.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что такое система налогообложения
Каждый бизнес должен платить налоги, но не для каждого их набор одинаков. У крупных компаний, как правило, выбора нет. Они платят все причитающиеся налоги по общим правилам. А вот среднему и малому бизнесу государство предлагает выбрать один из нескольких облегчённых вариантов в зависимости от специфики деятельности.
Тот набор налогов и сборов, который в конечном счёте будет платить предприниматель и по которым будет отчитываться, и есть система налогообложения.
Что сделать перед тем, как выбрать налоговую систему
Чтобы выяснить, какая система налогообложения больше подходит, начните с основных шагов.
Определите вид деятельности, с которого планируете получать основной доход. Это важно, потому как специальные режимы налогообложения подходят не для всех видов деятельности. Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД, мы уже писали в Справочной.
Определите примерный годовой доход. Он нужен, чтобы рассчитать налоговую нагрузку на разных режимах налогообложения. Кроме этого, на спецрежимах есть ограничения по годовому доходу.
Продумайте, будут ли у вас сотрудники, когда вы планируете их нанять и сколько их будет. На спецрежимах есть ограничения по количеству сотрудников. Возможно, первое время вам будет выгоднее работать на одной налоговой системе, а когда наймёте сотрудников, перейти на другую.
Посмотрите, что у вас за контрагенты, или предположите, с кем планируете работать. Если это компании или другие предприниматели, важно узнать, платят ли они НДС. Если да, то таким компаниям предпочтительнее работать с подрядчиками, которые тоже платят НДС.
Спрогнозируйте соотношение доходов и расходов. На некоторых системах налогообложения налог начисляется с разницы между доходами и расходами. И чем больше расходов, тем меньше налоговая база и сам налог.
Попробуйте «примерить» разные системы налогообложения и сделайте предварительные расчёты налогов. Проанализируйте основные показатели вашего бизнеса, подробно изучите каждую налоговую систему и определите самую выгодную для себя. С расчётами поможет налоговый калькулятор от ФНС.
Виды систем налогообложения для ИП
Для ИП доступны шесть систем: основная и пять специальных.
• Общая система налогообложения — ОСНО (ОСН).
• Единый сельскохозяйственный налог — ЕСХН.
• Упрощённая система налогообложения — УСН.
• Автоматизированная упрощённая система налогообложения — АУСН.
• Патентная система налогообложения, патент — ПСН.
• Налог на профессиональный доход — НПД, или самозанятость.
Разберём подробнее каждую из пяти систем.
Общая система налогообложения (ОСНО)
Общую систему присваивают по умолчанию, если при регистрации ИП вы не выбрали другую. Предприниматель на ОСНО платит НДФЛ, НДС и налог на имущество, в то время как на спецрежимах от этих налогов чаще всего ИП освобождены.Также на ОСНО обязаны перейти ИП, нарушившие условия применения спецрежимов.
Кому подойдёт: предпринимателям, которые работают в основном с крупными компаниями — плательщиками НДС. Последним выгоднее работать с такими же плательщиками НДС, чтобы применять вычеты. У ИП на ОСНО больше шансов заключить договор с крупным контрагентом, чем у ИП на любом другом спецрежиме.
На ОСНО нет ограничений по видам деятельности, доходам, количеству работников, стоимости имущества. Применять её может любой ИП.
Как платить налог:
• НДФЛ — с 2025 года 13% с доходов до 2,4 миллиона рублей в год, а после этой суммы действует прогрессивная ставка;
• НДС — 20%, по статье 164 НК есть льготные ставки 0 и 10%;
• имущественный налог.
НДФЛ с 2025 года: прогрессивные ставки, новые льготы и другие изменения
Как отчитываться: каждый квартал сдавать декларацию по НДС и раз в год — декларацию по НДФЛ.
Единый сельскохозяйственный налог (ЕСХН)
Единый сельскохозяйственный налог могут применять предприниматели и организации, которые занимаются растениеводством, животноводством, рыбным хозяйством, а также оказывают услуги сельскохозяйственным товаропроизводителям. Правила работы на ЕСХН прописаны в главе 26.1 НК.
Кому подойдёт: ИП, которые самостоятельно выращивают сырьё, например пшеницу. Если вы потом из собственной пшеницы делаете хлеб, то всё равно попадаете под ЕСХН. А если покупаете пшеницу у другого предпринимателя, а только потом делаете хлеб, эта система не для вас.
Ограничения:
• доля дохода от сельскохозяйственной деятельности должна быть не менее 70% от общего дохода;
• доход с 2025 года не более 450 миллионов рублей;
• можно производить только сельскохозяйственную продукцию.
Ограничений по доходам на ЕСХН нет.
Как платить налог: ИП на ЕСХН платят до 6% с разницы между доходами и расходами.
Как отчитываться: декларацию нужно сдавать раз в год.
Как перейти: подать уведомление в ИФНС при регистрации ИП или в течение 30 дней после. В противном случае перейти можно только с начала следующего календарного года, подав уведомление до конца текущего года.
Скачать бланк уведомления о переходе на ЕСХН
Упрощённая система налогообложения (УСН)
Самая популярная система для малого и среднего бизнеса. Правила применения прописаны в главе 26.2 НК.
Ограничения:
• не более 130 сотрудников;
• доход не более 265,8 миллиона рублей в 2024 году, а с 2025 года не более 450 миллионов рублей;
• остаточная стоимость основных средств не более 150 миллионов рублей в 2024 году, а с 2025 года не более 200 миллионов рублей.
Есть также ограничения по видам деятельности, они прописаны в статье 346.12 НК. Например, нельзя применять УСН при производстве подакцизных товаров и ювелирных изделий из драгметаллов.
Как отчитываться: раз в год сдавать декларацию.
Как перейти: подать уведомление в ИФНС при регистрации ИП или в течение 30 дней после. В противном случае перейти можно только с начала следующего календарного года.
Скачать бланк уведомления о переходе на УСН
Особенности: есть два подвида — УСН «Доходы» и УСН «Доходы минус расходы». Они отличаются ставкой и объектом налогообложения. Для обоих режимов существуют установленные федеральные ставки, но региональные власти вправе их уменьшать. Чтобы не переплачивать налоговой, узнайте, какие налоговые ставки для ИП и организаций на УСН предусмотрены в законе вашего региона.
Теперь подробнее про виды УСН.
Как открыть ИП и сэкономить на старте рассказываем, в ролике проекта «Шаг за шагом». За 9 минут объясняем самое важное: как подобрать налоговый режим, как выбрать ОКВЭД и как легально не платить пошлину.
УСН «Доходы»
Налогом облагаются все доходы.
Кому подойдёт: предпринимателям, у которых мало расходов или их сложно подтвердить документами. Чаще всего это услуги.
Сколько платить: 6% с доходов.
УСН «Доходы минус расходы»
Налог рассчитывается с разницы между доходами и расходами. Чем больше у вас расходов, тем меньше налоговая база, а значит, и платить нужно меньше. Важно, чтобы расходы были оплачены, подтверждены документами и входили в список из статьи 346.16 НК.
Кому подойдёт: бизнесу, у которого расходы составляют более 60% от доходов. Например, на сырьё и материалы, зарплату, аренду, ремонт.
Сколько платить: 15% с доходов за минусом расходов, но не менее 1% от доходов.
Как ИП на УСН 6% отчитаться за год
При обоих вариантах УСН с 2025 года нужно платить НДС, если годовой доход за предыдущий год или в текущем году превысил 60 миллионов рублей. Можно выбрать общую ставку 20% или специальные: 5 или 7%.
Даже если за год не было ни доходов, ни расходов, всё равно нужно сдавать нулевую декларацию. Это правило действует для обоих подвидов УСН. О том, как заполнить нулевую декларацию по УСН, читайте в Справочной.
Автоматизированная упрощённая система налогообложения (АУСН)
Это налоговый режим, который в 2024 году действовал только в Москве, Московской и Калужской областях и Республике Татарстан. С 2025 года остальные регионы могут вводить АУСН местными законами. Список таких регионов, которые это уже сделали, есть на сайте ФНС, он будет пополняться. С пропиской в одном из этих регионов вы можете применять АУСН, даже если работаете в другом месте.
Что за новый налоговый режим АУСН
На этом режиме не нужно сдавать декларации и платить страховые взносы за себя и сотрудников, за исключением взносов от несчастных случаев и профзаболеваний в фиксированной сумме. Правила применения системы описаны в законе 17-ФЗ.
Кому подойдёт: компаниям и ИП, которые зарегистрированы в регионах эксперимента. При этом предприниматели могут вести деятельность на АУСН в любом регионе РФ, а не только в тех, где проводится эксперимент. Главное, быть зарегистрированным в регионах эксперимента.
Ограничения:
• доход за год до перехода и во время применения АУСН до 60 миллионов рублей;
• объём основных средств не более 150 миллионов рублей;
• среднесписочная численность сотрудников не более 5, и среди них нет иностранцев-нерезидентов;
• выплаты сотрудникам проходят через банк, а не наличными;
• нет филиалов и обособленных подразделений;
• не применяются другие налоговые режимы.
Есть также ограничения по сфере бизнеса. Например, на режим АУСН не смогут перейти банки, НКО, МФО, страховщики, ломбарды, негосударственные пенсионные и инвестиционные фонды, крестьянские фермерские хозяйства. Ограничения во многом схожи с теми, что есть на стандартной УСН.
Как платить налог:
• 8% для объекта «Доходы»;
• 20% для «Доходы минус расходы» с минимальным налогом 3% от доходов.
Как перейти: на АУСН можно перейти в течение 30 календарных дней с регистрации. Уведомление подают через личный кабинет налогоплательщика, сервис ФНС или интернет-банк. Если вы уже работаете как ИП и применяете УСН или НПД, с 2025 года перейти на АУСН можно будет с любого месяца.
Как отчитываться: не нужно сдавать налоговые декларации. По сотрудникам не надо сдавать 6-НДФЛ, РСВ и персонифицированные сведения о физлицах, нужны только сведения о трудовой деятельности и стаже по форме ЕФС-1.
Отчёт ЕФС-1: как заполнить
Доверьте бухгалтерию Точке
Напомним, посчитаем и оплатим налоги и взносы. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Патентная система налогообложения (ПСН)
Патент — это разрешение на ведение определённой предпринимательской деятельности, в стоимость которого уже включён налог. Это разрешение покупается один раз на определённый срок — от 1 до 12 месяцев в пределах календарного года. Правила применения прописаны в главе 26.5 НК.
Все сферы, в которых можно работать по ПСН, указаны в статье 346.43 НК. Всего их 80, но конечный список определяют региональные власти: они могут его и расширить, и сократить. Поэтому сначала уточните, входит ли ваша сфера в закон о ПСН региона, где вы намерены работать.
Ограничения. Есть виды деятельности, для которых запрещена работа по ПСН вне зависимости от региона:
• доход за год до перехода и в году применения ПСН — не более 60 миллионов рублей;
• работа по договорам простого товарищества;
• производство подакцизных товаров, добыча и реализация полезных ископаемых;
• розничная торговля и общепит, если площадь зала более 150 м²;
• оптовые продажи другим ИП и юридическим лицам;
• перевозка грузов и пассажиров, если вы используете более 20 транспортных средств;
• операции с ценными бумагами, оказание кредитных и финансовых услуг, майнинг.
Как платить налог: сам патент и есть налог. Его стоимость рассчитывается из потенциального годового дохода, умноженного на 6%. Стоимость патента можно уменьшить на сумму страховых взносов за себя и сотрудников.
Стоимость патента зависит от вида деятельности и региона, в котором вы её ведёте, рассчитать можно в калькуляторе на сайте ФНС.
Как отчитываться: по закону декларацию по патенту сдавать не нужно. Но патент — это режим налогообложения для отдельных видов деятельности, а в целом у ИП всегда есть основной режим — общий (ОСНО) или упрощённый (УСН). По ним отчитываться нужно.
Первые отчёты и платежи после регистрации ИП
Как перейти: подать заявление на патент не позднее чем за 10 рабочих дней до начала патентной деятельности.
Скачать бланк заявления на получение патента
Как подать заявление на патент
Налог на профессиональный доход (НПД)
НПД, или самозанятость, придумали для фрилансеров. Этот режим позволяет легально работать на себя без риска получить штрафы за незаконную предпринимательскую деятельность. Работать на НПД могут в том числе и ИП.
НПД подойдёт тем, кто оказывает услуги или продаёт товары собственного производства. Например, оказывает косметические услуги на дому, сдаёт квартиру в аренду, снимает фото или видео на заказ, ремонтирует помещения, делает игрушки ручной работы, проводит мероприятия. Правила применения описаны в законе 422-ФЗ.
Ограничения:
• нельзя нанимать сотрудников по трудовому договору;
• нельзя работать с заказчиком, на которого в течение последних двух лет работали по трудовому договору;
• запрещено заниматься перепродажей чужих товаров;
• доход не более 2,4 миллиона рублей в год;
• нельзя применять другие режимы налогообложения.
Как стать самозанятым ИП: пошаговая инструкция
Как платить налог:
• 4% при расчётах с физическими лицами;
• 6% при расчётах с юридическими лицами и ИП.
Новичкам налоговая предоставляет бонус — 10000 рублей. За счёт него первое время вы будете платить не 4 и 6%, а 3 и 4%.
Как отчитываться: на НПД не нужно сдавать декларации и отчёты, а учёт доходов ведётся через мобильное приложение «Мой налог».
Как перейти: зарегистрироваться в приложении «Мой налог».
Плюсы и минусы НПД
Сравнение систем налогообложения по основным признакам
Что делать, когда налоговая блокирует счёт
Пример расчёта налоговой нагрузки в зависимости от системы налогообложения
Анна шьёт одежду, наёмных сотрудников у неё нет. По виду деятельности и доходам ей подходит любой из специальных режимов налогообложения, кроме ЕСХН, поэтому общий режим не рассматриваем. В 2024 году она продала изделия на 2,3 миллиона рублей, а на расходные материалы потратила 800 тысяч рублей.
Вот сколько налогов заплатит Анна в зависимости от режима налогообложения.
УСН «Доходы»
• Фиксированные страховые взносы — 49 500 рублей.
• Дополнительный взнос 1% с доходов свыше 300 тысяч рублей — 20 000 рублей.
• Налог 6% с доходов — 138 000, из них можно вычесть страховые взносы за себя, в итоге нужно заплатить налог в сумме 68 500 рублей.
Итого — 138000 рублей.
УСН «Доходы минус расходы»
• Фиксированные страховые взносы — 49 500 рублей.
• Дополнительный взнос 1% с доходов свыше 300 тысяч рублей за минусом расходов — 12 000 рублей.
• Налог 15% с доходов за минусом расходов, включая страховые взносы — 215 775 рублей.
Итого — 277275 рублей.
АУСН «Доходы»: 8% со всех доходов — 184000 рублей.
АУСН «Доходы минус расходы»: 20% с доходов за вычетом расходов — 300000 рублей.
ПСН: стоимость патента на пошив одежды зависит от региона. Например, в Ульяновске на 2024 год — 54300 рублей, а страховые взносы Анна вычтет из этой суммы.
НПД: 4% с доходов — 92000 рублей.
Анне с такими показателями работы выгоднее использовать НПД. К тому же на НПД ей не придётся тратиться на покупку и обслуживание кассового аппарата. Если изменится соотношение доходов и расходов или Анна решит нанять сотрудников, суммы будут другие, поэтому в каждом отдельном случае нужен свой расчёт.
Совмещение режимов налогообложения
Иногда можно использовать не один, а одновременно два режима налогообложения, но только если один из них — ПСН.
Одновременно с патентной системой можно работать на ОСНО, ЕСХН или УСН.
Это может быть выгодно, если у ИП дополнительно есть виды деятельности, на которые нельзя приобрести патент. Например, предприниматель занимается производством стульев. Он продаёт их в магазине в розницу, а ещё поставляет оптом в торговые сети и в офисные центры. Для оптовых поставок патентную систему применять нельзя. ИП может купить патент на розничную торговлю, а оптовыми продажами заниматься на ОСНО или УСН.
Что ещё, кроме налогов, предприниматели платят государству
Кроме налогов, ИП платят страховые взносы за себя и сотрудников. Они обязательны на всех системах налогообложения, кроме НПД и АУСН. Страховые взносы за себя делятся на фиксированные и дополнительные.
Как считать и платить зарплату и страховые взносы
Фиксированные взносы идут на обязательное медицинское и пенсионное страхование — их точный размер определяет государство. Такие взносы нужно платить в любом случае, была у вас прибыль или нет. Сумма за 2025 год — 53658 рублей.
Дополнительный взнос нужно заплатить с дохода, превышающего 300 тысяч рублей в год, по ставке 1%.
Как ИП правильно рассчитать 1% страховых взносов
Частые вопросы
Какая система налогообложения выгоднее для ИП?
Всё зависит от вида деятельности, размера доходов и расходов, а иногда и от региона. В каждом случае нужно считать отдельно.
Что лучше для ИП: УСН или ОСНО?
Если ИП не собирается работать с крупными организациями, которым важны вычеты по НДС, то лучше выбрать упрощёнку.
Сколько платит ИП на упрощёнке
Это зависит от объекта налогообложения: 6% с доходов или 15% с разницы между доходами и расходами. В обоих случаях нужно ещё платить страховые взносы за себя, в 2025 году — 53658 рублей.
Если доход превышает 60 миллионов рублей в год, нужно платить ещё и НДС по общей ставке 20% или специальным ставкам 5 или 7% в зависимости от дохода.
Сколько стоит содержание ИП в год
Суммы могут различаться от вида деятельности и режима налогообложения. При расчёте, кроме суммы налога, нужно учесть:
• обязан ли ИП платить страховые взносы;
• будет ли открывать расчётный счёт;
• будет ли нанимать сотрудников;
• нужно ли ему применять онлайн-кассу.
Какие бывают виды налогообложения у ИП
ИП могут использовать общий режим налогообложения или один из спецрежимов.
• Упрощённый (УСН).
• Автоматизированный упрощённый (АУСН).
• Патентный (ПСН).
• Сельскохозяйственный (ЕСХН).
• Самозанятость (НПД).