Коротко о том, как провести собеседование
• Чтобы подготовиться к собеседованию, договоритесь о времени и месте встречи с кандидатом, уточните, кто ещё будет на интервью, продумайте вопросы и составьте план встречи.
• Собеседование обычно состоит из знакомства, обсуждения опыта кандидата и оценки его навыков, рассказа о бизнесе и вакансии, а также вопросов от кандидата.
• Чтобы расположить к себе кандидата, в начале беседы используйте простые способы наладить контакт — небольшой разговор ни о чём, доброжелательный комплимент.
• Обратите внимание на поведение и опыт человека. Если он часто менял работу, слишком расхваливал себя или пытался манипулировать вами на интервью — это повод задуматься.
• Если у вас есть портрет кандидата, после интервью вы легко сможете оценить, подходит ли вам человек — просто сравните, что хотели выяснить с тем, что узнали.
• Чтобы грамотно отказать кандидату, объясните причину отказа и поблагодарите человека за потраченное время.
Какие бывают собеседования
Собеседование — деловая встреча, на которой работодатель и соискатель знакомятся друг с другом. Работодатель оценивает, подходит ли человек для работы в его компании, а соискатель — устраивают ли его условия и задачи, которые предлагают.
Собеседования можно разделить на два вида: групповые и индивидуальные. Формат зависит от количества кандидатов и требований к вакансии.
Групповое собеседование. Интервью, на которое зовут сразу нескольких кандидатов. Работодатель задаёт им вопросы или даёт задания, чтобы посмотреть, как они общаются, принимают решения и проявляют себя в коллективе.
«У людей есть страх групповых интервью, потому что они не хотят оказаться хуже кого-то. При этом для работодателя это возможность выбрать лучшего из группы, который не теряется, быстро включается в вопросы и задания. Если у компании есть чёткий портрет кандидата и хорошо выстроен процесс собеседования, участники не будут скучать, и получится раскрыть каждого кандидата. Важно, чтобы это были небольшие группы — до 35 человек» — Дарья Старкова, руководитель массового найма в Точке.
Индивидуальное собеседование. Встреча один на один между работодателем и кандидатом — самый популярный формат. Такое собеседование бывает трёх видов:
• Структурированное — классический формат, когда работодатель смотрит резюме кандидата и задаёт по нему вопросы. Подходит, когда нужно быстро оценить кандидата, особенно если у вас мало опыта в найме.
• Кейсовое — формат, когда вместо обычных вопросов работодатель предлагает кандидату решить рабочую задачу. Например, просит менеджера по продажам рассказать, как он будет искать клиентов и презентовать продукт. Такой формат помогает понять, как человек думает, как решает задачи.
• Ролевое — собеседование в формате игры. Кандидат играет роль специалиста, а работодатель — клиента. Это помогает оценить, как человек общается и реагирует в разных ситуациях. Однако такой формат не всегда показателен, не все кандидаты могут быстро перестроиться и включиться в игру.
«Кейсовые задания лучше всего подходят для позиций, где важны не только профессиональные навыки, но софт-скиллы. Например, для менеджеров, разработчиков или специалистов по работе с клиентами. Если речь о массовом найме на простые физические должности, кейсы, как правило, не нужны — там важнее следование чётким инструкциям» — Алина Табачук, руководитель кадрового агентства и автор телеграм-канала «Слово эйчару».
Как небольшой компании стать лучшим работодателем
Как подготовиться к индивидуальному собеседованию
Чтобы эффективно провести собеседование, подготовьтесь к нему заранее:
• Договоритесь о времени и месте встречи с кандидатом;
• Обозначьте участников и план встречи;
• Продумайте вопросы;
• Составьте портрет кандидата;
• Напишите план интервью.
Рассказываем о каждом шаге подробнее.
Договоритесь о времени и месте встречи
Подберите удобное время для обеих сторон. Заранее сообщите, сколько продлится встреча — полчаса, час или два часа. Если собеседование будет групповое, предупредите об этом всех кандидатов. Объясните, как найти ваш офис:
• укажите адрес и ориентиры, по которым можно до вас добраться;
• приложите схему проезда или фото входа.
Вот как может выглядеть сообщение.
Если собеседование онлайн, уточните, какая платформа для кандидата удобнее, например, Zoom или Google Meet. Это покажет, что вы заботитесь о сотрудниках.
Онлайн-интервью удобно тем, что его можно записать с разрешения кандидата и потом пересмотреть, либо получить резюме встречи благодаря встроенному в платформу ИИ. Это помогает принять более взвешенное решение. Ещё один плюс — возможность подключить сразу несколько людей, онлайн это выглядит естественнее, чем толпа в переговорной.
«Когда назначаете собеседование, предупредите кандидата и всех участников со своей стороны, чтобы была включена камера. Это базовое уважение друг к другу» — Дарья Старкова, руководитель массового найма в Точке.
Обозначьте участников встречи
Скажите кандидату, кто ещё будет присутствовать на собеседовании. Не забудьте кратко представить их перед встречей. Важно, чтобы все участники интервью были вовлечены в беседу и задавали вопросы.
«Иногда кандидат ожидает увидеть одного человека, а вместо этого на собеседовании собирается целая комиссия: генеральный директор, его заместитель, HR-специалист и ещё несколько человек. Все сидят молча и наблюдают. Это создаёт лишнее напряжение для кандидата. Чтобы избежать этого, заранее предупредите, кто будет присутствовать» — Алина Табачук, руководитель HR-агентства и автор телеграм-канала «Слово эйчару».
Составьте портрет кандидата
Определите, что важно для должности, на которую вы ведёте набор:
• твёрдые навыки (знание конкретных инструментов, подходов, языков);
• мягкие навыки (например, умение работать в команде, договариваться);
• удалённость, часовой пояс, готовность к командировкам;
• опыт в вашей сфере.
Перед собеседованием изучите резюме кандидата и сверьте его с этими пунктами. Это поможет подготовить вопросы для интервью. Можете оформить информацию таблицей или карточкой, она поможет быстро сориентироваться во время беседы.
Продумайте вопросы
Перед собеседованием подумайте:
• Какие задачи будет решать кандидат?
• Какие навыки и опыт для этого нужны?
• С какими сложностями он может столкнуться?
• Как мы поймём, что он справится?
Когда вы понимаете, из чего состоит работа человека, какие особенности и сложности в ней есть, вопросы возникают сами собой.
«Не нужно идти по готовому списку вопросов, иначе собеседование будет выглядеть как допрос. Опирайтесь на ответы кандидата, подхватывайте то, что человек рассказывает и развивайте тему дальше. Чтобы не перепрыгивать между темами, ведите разговор от общего к частному: сначала обсудите опыт в компании, потом — задачи, затем — конкретные кейсы» — Дарья Старкова, руководитель массового найма в Точке.
Если до собеседования вы уже общались с кандидатом и успели что-то обсудить, предупредите об этом коллег, которые будут на интервью. Это важно знать, чтобы не повторять вопросы и не раздражать кандидата.
Правильные вопросы помогают подсветить нужные качества человека и показывают, как он размышляет и действует в ситуациях, которые похожи на те, что будут на его новой работе. Например, вы хотите узнать, может ли менеджер по закупкам работать без инструкций, потому что на этой должности их пока нет. Вместо того чтобы спрашивать кандидата, насколько он самостоятелен, вы можете узнать:
• Приходилось ли вам принимать решения по закупкам? Как вы это делали?
• Если бы в этой ситуации не было руководителя, как бы вы поступили?
Должностная инструкция: зачем нужна, как её оформить и утвердить
«Если вы задаёте странный, неочевидный вопрос, либо продолжаете задавать один и тот же вопрос в разных формулировках — поясните, зачем. Например, вместо вопроса: "Кем вы видите себя через три года?", лучше сказать: "Кем вы видите себя через три года? Я знаю, что вопрос избитый, но у нас есть стратегия развития на три года, и я ищу человека, который готов расти вместе с нами и занять в будущем роль руководителя отдела". Это звучит честно, снимает напряжение с кандидата и даёт ему понимание, что именно вы хотите узнать» — Алина Табачук, руководитель HR-агентства и автор телеграм-канала «Слово эйчару».
Напишите план интервью
Чтобы встреча с кандидатом не превратилась в хаотичный разговор, продумайте её структуру. Вот из чего обычно состоит собеседование:
• знакомство;
• обсуждение опыта кандидата и оценка его навыков;
• рассказ о бизнесе и вакансии;
• вопросы от кандидата.
Не обязательно строго соблюдать эту очерёдность, меняйте её под себя.
Знакомство. Представьте всех участников интервью друг другу и скажите, сколько времени займёт встреча. Коротко опишите, как пройдёт интервью, например: сначала вы поговорите о вакансии, после обсудите опыт кандидата, а в конце ответите на его вопросы. Также уточните, что посмотрели резюме и держите его перед собой. Это покажет, что вы подготовились.
Здравствуйте, Иван! Меня зовут Алексей, я руководитель отдела продаж. Со мной сегодня Анна, наш HR-менеджер. Я изучил ваше резюме, поэтому давайте сразу перейдём к делу. У нас есть 30 минут, и я предлагаю такой план: сначала я задам вопросы о вашем опыте, затем расскажу о вакансии, а в конце смогу ответить на ваши вопросы. Подходит вам такой формат?
Обсуждение опыта кандидата и оценка его навыков. Здесь вы можете задать свои вопросы по резюме и вакансии, предложить разобрать кейсы. Они помогают увидеть, как кандидат мыслит и решает задачи, приближённые к рабочим.
«Если уже на этом этапе вы понимаете, что кандидат не подходит, не заканчивайте интервью сразу. Поддержите беседу хотя бы 30 минут и уделите внимание вопросам от кандидата, чтобы показать уважение к его усилиям. Это важно, потому что он может подойти вам на другую роль в будущем или порекомендовать вашу компанию своим знакомым» — Дарья Старкова, руководитель массового найма в Точке.
Рассказ о бизнесе и вакансии. Если соискатель вас заинтересовал, расскажите ему:
• какие задачи нужно будет решать;
• с кем он будет работать — чаще один или в команде;
• какие есть бонусы и перспективы развития.
Мы занимается разработкой IT-решений для бизнеса. Сейчас запускаем новый продукт, и нам нужен человек, который поможет вывести его на рынок. Вы будете работать в команде из пяти человек. У нас налаженное взаимодействие между отделами, поэтому много общаемся с маркетологами и разработчиками. Каждую неделю проводим встречи, чтобы обсуждать задачи и делиться идеями.
Мы стараемся развивать наших сотрудников, поэтому руководители отделов в основном вырастают из команды. У нас есть корпоративные курсы, доступ к онлайн-обучению и бюджет на развитие. Если захотите пройти платный курс, сможем его оплатить. Также мы предлагаем ДМС и компенсацию абонемента в спортзал. А ещё у нас есть система бонусов за выполнение планов. Например, если команда перевыполняет квартальный KPI, все получают дополнительные выплаты.
Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы
Вопросы от кандидата. В конце собеседования предложите кандидату задать вопросы. Если их нет, завершите интервью, обозначив сроки обратной связи.
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Заберём все заботы по трудоустройству и дальнейшей работе с сотрудниками, пока вы занимаетесь бизнесом. Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитаем аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовим обязательную отчётность.
Как расположить к себе кандидата
Основа хорошего собеседования — уважение к кандидату. Вот несколько рекомендаций, которые стоит соблюдать:
• Помните, что кандидат тоже выбирает. Он общается с разными работодателями, поэтому важно выделиться не только условиями, но и отношением.
• Активно слушайте. Не перебивайте кандидата, кивайте во время его речи, поддерживайте зрительный контакт, переспрашивайте и уточняйте, если что-то непонятно. Это покажет уважение и заинтересованность.
• Не ставьте себя выше кандидата. Общение должно быть на равных. Будьте вежливы и доброжелательны, позаботьтесь о комфорте человека. Например, если вы сидите в кресле, не предлагайте кандидату неудобный стул.
«Есть простое правило: как вы относитесь к кандидату, так и он будет относиться к вам. Если он не понимает, сколько продлится встреча, кто в ней участвует и что будет происходить, это создаст дискомфорт и напряжение. Собеседование — такая же деловая встреча. К сожалению, работодатели часто это игнорируют. С партнёрами и клиентами общаются уважительно, а с кандидатами иначе: могут развалиться в кресле, задать резкий вопрос или даже не представиться» — Алина Табачук, руководитель HR-агентства и автор телеграм-канала «Слово эйчару».
Как оценить кандидата после собеседования
После интервью вернитесь к портрету кандидата. Посмотрите, что получилось проверить на собеседовании, а что — нет, и насколько кандидат соответствует вашим ожиданиям. Опирайтесь на конкретные факты, а не только на общее впечатление. В этом поможет запись интервью, либо короткие заметки, которые можно делать во время разговора.
Кроме этого, рекомендуем обратить внимание на поведение кандидата во время интервью и его опыт. Вот несколько моментов, которые могут насторожить.
Частая смена работы. Если человек нигде не задерживается больше года, это тревожный знак. При этом важно смотреть на причины и контекст.
Идеальная характеристика. Если человек постоянно хвалит себя во время интервью, присмотритесь к нему внимательнее.
Манипуляции. Ещё один тревожный знак, если кандидат сразу диктует свои условия и пытается продавливать процесс.
Чтобы убедиться в надёжности кандидата, вы можете запросить рекомендацию у его бывших работодателей. Если хотите получить ценный отзыв о сотруднике:
• спрашивайте только людей, которые работали с кандидатом напрямую;
• просите приводить конкретные примеры, а не общие фразы.
«Хорошие рекомендации — редкость, и полагаться только на них — рискованно. Все мы люди, у всех бывают конфликты, и многое зависит от того, кто и как даёт отзыв. Если говорят, что кандидат конфликтный, важно уточнить детали: что именно случилось, почему так считают. Без этого можно получить искажённую картину. Если кто-то "где-то слышал" о кандидате плохое, это не повод сразу отказывать ему в работе. Положительные рекомендации тоже могут быть нечестными. Руководители часто дают их из вежливости или чувства вины, например, за сокращение штата» — Алина Табачук, руководитель HR-агентства и автор телеграм-канала «Слово эйчару».
Как давать обратную связь после собеседования
Если кандидат потратил много времени на вакансию, то ему стоит дать фидбек. Если человек вам не подходит, но он при этом:
• откликнулся на вакансию — отправьте письменный отказ;
• написал сопроводительное письмо — поблагодарите за внимание к вакансии;
• участвовал в собеседовании — дайте развёрнутую обратную связь.
«Я сталкивалась с ситуациями, когда кандидаты тратили недели на процесс отбора, а потом просто не получали ответа. Это портит репутацию бизнеса и влияет на HR-бренд. Люди помнят такие случаи и могут поделиться негативным опытом с другими» — Алина Табачук, руководитель HR-агентства и автор телеграм-канала «Слово эйчару».
Как давать фидбэк, который поможет сотрудникам расти
Три правила, как грамотно отказать кандидату:
• Отказывайте вовремя. Если вы уже на собеседовании поняли, что кандидат не подходит, сразу сообщите ему об этом. Это сэкономит время всем.
• Объясняйте причину отказа. Честно скажите кандидату, почему он вам не подошёл как сотрудник. Выбирайте вежливые формулировки.
• Благодарите за потраченное время. Скажите, что свяжетесь с кандидатом, когда появятся подходящие вакансии, но только если вы правда готовы поработать с ним в будущем.
Здравствуйте, Иван! Спасибо, что пообщались с нами и проявили интерес к вакансии. Было приятно познакомиться и узнать больше о вашем опыте, но мы решили двигаться дальше с другим кандидатом — у него больше навыков для тех задач, которые сейчас стоят перед командой. Вы нам понравились, и если появится вакансия, которая лучше подойдёт вам, мы обязательно свяжемся. Желаем успехов в поиске и интересных проектов!
Если вы решили взять кандидата на работу, отправьте ему оффер — предложение о работе, где прописаны все условия, о которых вы договорились. Оффер можно оформить документом в формате Word, письмом на почту или даже сообщением в мессенджере — любой удобной форме, главное, чтобы там были все важные договорённости. Например, если берёте менеджера по продажам, не пишите просто, что его зарплата — оклад плюс процент. Распишите все варианты процентов, как они меняются, в каких случаях.
Платите зарплату с Точкой
Подключите зарплатный проект прямо в приложении и добавьте туда сотрудников, в том числе нерезидентов. А зарплату переводите на их текущие карты — новые выпускать не нужно.
Как заключить трудовой договор с работником: инструкция и образец
Частые вопросы о том, как провести собеседование
Стоит ли руководителю принимать участие в собеседованиях?
Универсального ответа нет, всё зависит от вашей команды и задач. Есть случаи, когда участие руководителя действительно важно:
• кандидат будет работать напрямую с вами;
• ищете человека на руководящую позицию;
• команда ещё маленькая, и каждый человек в ней напрямую влияет на бизнес.
А вот когда можно спокойно делегировать найм:
• ищете специалиста в области, в которой не разбираетесь;
• кандидатов очень много;
• процесс найма уже выстроен, и есть команда рекрутеров.
При этом важно, чтобы кандидата, который прошёл все этапы отбора, руководитель всё равно увидел лично — хотя бы на короткой финальной встрече. «Когда руководитель сам не участвовал в выборе сотрудника, он подсознательно не берёт на себя ответственность. Если с этим человеком что-то пойдёт не так, например, он уволится или не справится с задачей, лидер может сказать: "Я его не выбирал, поэтому так и вышло". Это очень частая история» — Дарья Старкова, руководитель массового найма в Точке.
Как начать разговор с кандидатом?
В начале встречи представьте всех участников интервью друг другу и скажите, сколько времени займёт собеседование. Коротко расскажите, как пройдёт интервью: например, сначала вы немного расскажете о вакансии, потом обсудите опыт человека, а в конце ответите на его вопросы. Также скажите, что посмотрели резюме кандидата и держите его перед собой. Это покажет, что вы подготовились.Чтобы войти в беседу было проще, можете начать разговор с вопросов от кандидата. Например, можно сказать: «Я обязательно расскажу про вакансию и поговорим про ваш опыт. Может быть, сейчас у вас есть вопросы по описанию, которое я присылал (а)?»
Какие вопросы нельзя задавать кандидату?
Вот темы, которых нужно избегать на интервью:
• личная жизнь — например, вопросы про детей;
• возраст — в том числе намёки вроде «не поздно ли вам менять сферу работы»;
• религия и политика — любые взгляды, убеждения, происхождение человека;
• здоровье — как часто болеет человек, есть ли физические ограничения;
• финансы и жильё — про кредиты, съёмное или своё жильё у человека.
Вопросы на эти темы либо нарушают личные границы, либо могут считаться дискриминацией. Постарайтесь держать фокус на опыте, мотивации и профессиональных качествах кандидата.
Какие вопросы задавать на собеседовании кандидату без опыта?
Кандидату без опыта важно задать вопросы, которые помогут понять его потенциал, мотивацию и способность учиться. Например, можно спросить:
• Расскажите о проекте или задаче, где вам пришлось научиться чему-то новому за короткое время. Как вы это сделали?
• Как вы решаете, что изучать в первую очередь, если вам нужно быстро освоить новые навыки или знания?
• Если бы вы столкнулись с трудной задачей, с чего бы начали и как бы действовали, чтобы её решить?
Учитывайте, что это общие вопросы. Чтобы получить ответы, которые помогут принять решение, подумайте, с какими задачами кандидат действительно будет сталкиваться на работе, и измените вопросы под вашу вакансию.
На что обращать внимание при собеседовании кандидата?
Если вы изучили вакансию, у вас будет чёткое понимание, какие задачи стоят перед сотрудником и как оценить, справится ли он. После интервью просто сравните, что хотели выяснить с тем, что узнали.
Также обратите внимание на поведение кандидата. Вот моменты, которые могут насторожить:
• частая смена работы — кандидат нигде не задерживается больше года;
• идеальная характеристика —  кандидат постоянно хвалит сам себя;
• манипуляции — кандидат сразу диктует свои условия и пытается продавливать процесс.
Как вежливо отказать кандидату в работе?
Чтобы вежливо отказать кандидату, следуйте этим правилам:
• Отказывайте своевременно. Если вы уже на собеседовании поняли, что кандидат не подходит, сразу сообщите ему об этом. Это всем сэкономит время.
• Объясняйте причину отказа. Честно скажите кандидату, почему он вам не подошёл. Выбирайте вежливые формулировки.
• Благодарите за потраченное время. Скажите, что свяжетесь с кандидатом, когда появятся подходящие вакансии, но только если вы правда готовы поработать с ним в будущем.