Коротко о том, как заключить соцконтракт
• По соцконтракту человек получает от государства деньги и обязуется найти работу, обучиться новой профессии или запустить своё дело.
• На субсидию имеет право только человек или семья с доходом ниже прожиточного минимума.
• Максимальная сумма по соцконтракту на бизнес — 350 тысяч рублей. Её можно расходовать на оборудование, инструменты, мебель.
• Соцконтракты заключают в органах соцзащиты по месту проживания и в МФЦ. Нужно заявление, документы, подтверждающие доход, и бизнес-план.
• Подать заявление можно на Госуслугах. Прикладывать к нему документы не нужно.
• Получатель помощи обязан отчитаться о тратах чеками и квитанциями. Если потратить деньги не по назначению, придётся их вернуть. В некоторых случаях может быть уголовное наказание.
• Региональные власти могут улучшить условия соцконтракта. Например, сделать его доступным для многодетных семей.
Что такое соцконтракт и его виды
Социальный контракт — это соглашение между государством и человеком или семьёй, чей доход ниже прожиточного минимума. Его цель — помочь гражданам преодолеть трудную жизненную ситуацию. Деньги можно потратить только на определённые цели. Потом необходимо отчитаться перед соцзащитой чеками и квитанциями.
Вот какие выплаты есть от государства.
При поиске работы. Соцзащита и гражданин заключают соцконтракт на 39 месяцев. Доступны такие виды поддержки:
• выплаты при заключении контракта и в течение трёх месяцев после устройства на работу;
• обучение стоимостью до 30 000 рублей;
• стипендия на время учёбы;
• оплачиваемая стажировка.
В сложной жизненной ситуации. Заявителю могут сделать разовые или ежемесячные выплаты в размере МРОТ до 6 месяцев.
На развитие подсобного хозяйства. Соцконтракт заключают на срок до одного года. По нему возможны:
• разовая выплата до 200 тысяч рублей;
• профильное обучение стоимостью до 30 000 рублей.
На открытие своего дела. Договор могут заключить на срок до одного года. Будущим предпринимателям доступны:
• разовая выплата до 350 тысяч рублей;
• бизнес-обучение стоимостью до 30 000 рублей.
Кто может заключить соцконтракт
Рассчитывать на помощь могут только россияне с доходом меньше прожиточного минимума, установленного в регионе, где они живут. В том числе самозанятые и предприниматели. При этом учитывают заработки за 3 месяца. Расчётный период начинается за один месяц до месяца подачи заявления. Например, при подаче заявления в январе 2025 года учтут доходы в период с сентября по ноябрь 2024 года.
Если соцконтракт хочет заключить семейный человек, его доход рассчитывается по формуле:
Доход семьи за 3 месяца / 3 месяца / Сколько человек в семье
Если получившаяся сумма меньше прожиточного минимума, гражданин имеет право на выплату.
Для несемейных людей учитывается их средний доход за 3 месяца.
Пример. Вадим из Краснодара хочет получить субсидию в январе 2025 года. У него есть жена и двое детей младше 18 лет. За сентябрь, октябрь и ноябрь 2024 года Вадим совокупно заработал 76800 рублей, а его жена 53000 рублей. Тогда средний доход Вадима (76800 + 53000) / 3 / 4 = 10817 рублей. Прожиточный минимум в Краснодаре в 2025 году 18556 рублей, значит, Вадим может заключить социальный контракт.
Имущество заявителя тоже принимают во внимание. Критерии обеспеченности каждый регион устанавливает самостоятельно. Если у человека доход меньше прожиточного минимума, но есть несколько квартир в собственности, выплату он, скорее всего, не получит. В таком случае он может сдавать недвижимость в аренду и увеличить свой доход.
«Я заключила соцконтракт в 2023 году. На момент подачи заявки я была безработной и полгода состояла на учёте в Центре занятости населения. Мой единственный доход тогда — пособие. Я замужем и воспитываю двоих детей, так что в доходы семьи зачли пособие по безработице, зарплату мужа и пособие на двоих детей. Из семейного имущества у нас однокомнатная квартира в ипотеке, гараж и автомобиль» — Алла Шустова, владелица производства мебели и декора из дерева Shustov.
Как получить соцконтракт
• Определитесь с целью соцконтракта. Это может быть поиск работы, обучение, открытие бизнеса, развитие подсобного хозяйства или преодоление сложной жизненной ситуации.
• Соберите пакет документов. В него входят паспорт, свидетельства о рождении детей и браке, справки о доходах, документы на имущество, бизнес-план.
• Подайте заявление в соцзащиту лично, через МФЦ или Госуслуги. В нём укажите цель социального контракта, данные свои и членов семьи, о доходах и имуществе. Если обращаетесь через Госуслуги, прикладывать документы не нужно.
• Соцзащита проверит данные в заявлении и в течение 30 дней даст ответ.
• Если решение положительное, вас пригласят, чтобы подписать контракт. В договоре будут прописаны условия предоставления помощи, сроки и обязательства сторон.
• Выполните условия соцконтракта. Например, откройте бизнес, приобретите оборудование для подсобного хозяйства, устройтесь на работу или пройдите обучение.
• Предоставьте в соцзащиту отчёт, что выполнили условия договора и использовали средства по назначению.
Дальше подробно расскажем про соцконтракт на открытие бизнеса.
Условия соцконтракта на открытие бизнеса
По социальному контракту на запуск своего дела в 2024 году можно получить до 350 тысяч рублей. Эта сумма переводится на счёт одним платежом, договор действует 1 год.
Будущего предпринимателя тестируют на платформе мсп.рф, чтобы определить уровень предпринимательских компетенций. Для этого нужно прийти в центр «Мой бизнес» с паспортом. Затем в течение часа ответить на вопросы на сайте. Положительным результатом считаются более 50% правильных ответов. Если меньше, будущего предпринимателя отправят на бизнес-обучение.
Если у вас ещё нет ИП или самозанятости, для получения субсидии надо будет зарегистрироваться. Ограничений по видам деятельности нет. Можно открыть салоны красоты, кафе, транспортную компанию, главное, в рамках закона.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Как государство помогает начинающим предпринимателям
Какие документы понадобятся
Контракты оформляют сотрудники органов соцзащиты и МФЦ. Можно подать заявку лично или через Госуслуги: онлайн-обращение доступно во всех регионах по заявлению. Документы на Госуслугах прикладывать не нужно, об этом сказано в информации Минфина.
Подача заявки через Госуслуги
В разных регионах при личном обращении просят разный набор документов. Чаще всего такие:
• заявление;
• паспорт;
• ИНН;
• свидетельство о браке;
• свидетельство о рождении детей;
• свидетельство о праве собственности.
• справки о доходах за последние 3 месяца;
• бизнес-план.
Скачать образец заявления на заключение соцконтракта (.doc)
Владелица производства мебели и декора из дерева Shustov Алла Шустова поделилась, какие документы она предоставляла в соцзащиту: «Перед подачей заявления я пришла в управление соцподдержки и узнала, какие бумаги нужны. В дополнение к основному пакету попросили выписки о пособиях на детей, из ФНС об открытых на меня и мужа счетах, документы на семейное имущество и об образовании, реквизиты счёта для перевода субсидии. Все выписки я получила удалённо через Госуслуги, личный кабинет налогоплательщика и банковские приложения и принесла в управление соцподдержки, там написала заявление. Спустя три недели получила бумажное письмо об одобрении соцконтракта».
Какие ещё выплаты бизнес может получить от государства, смотрите в нашем ролике. За 8 минут вы узнаете, как оформить субсидии, гранты и другие меры поддержки. И всё это с шутками и мемами.
Как составить бизнес-план
Бизнес-план — это документ с расчётами, который описывает цели и планы бизнеса и доказывает, что предприниматель выйдет на стабильную прибыль. Он должен обосновать органам соцзащиты, зачем нужна запрашиваемая по контракту сумма. Документ состоит из таких разделов:
Описание идеи. Что у вас за проект, в какие сроки хотите его запустить, сколько денег надо на запуск, какие ожидаете результаты.
Анализ рынка и конкурентов. Кто ваши основные конкуренты, какие у них цены, уровень конкуренции, преимущества и недостатки конкурентов.
Описание рынка сбыта. Какой спрос на ваш товар или услугу, какие у вас преимущества по сравнению с конкурентами.
Производственный план. Как создаётся товар или оказывается услуга, какие оборудование и расходные материалы для этого нужны, какое помещение и какой персонал.
Маркетинговый план. Как бизнес будет искать, привлекать и удерживать клиентов, какие инструменты для этого будут использоваться.
Финансовые результаты. Какую выручку, расходы, прибыль и рентабельность бизнеса ожидаете. Какая сумма субсидии нужна, какие риски есть.
Скачать примерную форму бизнес-плана (.doc)
К бизнес-плану нужно приложить смету расходов — список трат, которые покроет субсидия.
Издержки: что такое и зачем их считать
Образец сметы расходов, в документ включается оборудование, которое планируется купить на выплату по соцконтракту
«Бизнес-план помогли составить в центре «Мой бизнес». Я пришла со своим вариантом, а на консультации мне дали замечания и показали образец. Насколько я поняла, в каждом регионе он свой» — Алла Шустова, владелица производства мебели и декора из дерева Shustov.
Почему отказывают в соцконтракте
Чаще всего отказывают, если заявитель не нуждается в финансовой помощи. То есть его доход больше прожиточного минимума или он солгал при подаче заявления о составе семьи, доходе и имуществе.
Ещё отказать могут из-за плохо проработанного бизнес-плана. Например, планируемая прибыль ниже нынешнего дохода заявителя или необходимость инвестиций не обоснована в плане.
Решение об отказе можно оспорить в региональном министерстве социальной защиты.
Анжелика Александрова из Пучежа Ивановской области получила отказ в заключении социального контракта из-за вида деятельности: «Наша семья малоимущая, я подала заявление на соцконтракт весной 2023 года, хотела открыть салон по оказанию услуг печати, изготовлению фотосувениров, оформлению подарков. Но комиссия решила, что сфера деятельности не подходит для такого маленького города, и мне отказали. Предлагали податься на соцконтракт по трудоустройству, но я не захотела».
На что можно тратить деньги
Расходуйте деньги от соцконтракта строго по бизнес-плану. Их разрешено тратить на оборудование, инструменты, мебель — всё, что можно использовать несколько раз. Расходные материалы купить по соцконтракту не получится. На аренду можно направить не более 15%, на оплату госпошлин и получение лицензий — не более 5% от суммы, об этом сказано в постановлении правительства  1931. Также региональные власти могут установить дополнительные ограничения.
Например, вы открываете цех по изготовлению пельменей и планировали купить холодильники определённой марки. Приобретите именно то оборудование, которое собирались. Если нужного нет в наличии или вы решили сэкономить, обратитесь в соцзащиту и согласуйте отклонение от бизнес-плана.
«Я получила 350 тысяч рублей на карту «Мир» через две недели после подписания документов. Субсидия пошла на покупку лазерно-гравировального станка» — Алла Шустова, владелица производства мебели и декора из дерева Shustov.
Как отчитаться по социальному контракту
После заключения социального контракта каждый месяц в течение года нужно отправлять проверяющим чеки и договоры, которые подтверждают, что деньги потратили действительно на бизнес.
Если выяснится, что получатель помощи израсходовал деньги не на бизнес, контракт расторгнут, а полученные деньги нужно будет отдать. Если предприниматель закроет ИП или самозанятость во время действия соцконтракта, выплату тоже придётся вернуть. Об этом сказано в приказе Минтруда  536.
Даже когда соцконтракт закончился, соцзащита собирает информацию о:
• доходах получателя помощи;
• условиях проживания;
• бизнесе.
На основании этих данных решают, заключать ли новый соцконтракт.
Владелица производства мебели и декора из дерева Shustov Алла Шустова рассказала об отчётности перед соцзащитой: «Станок, на который получила субсидию, ещё только в пути, но я уже отчитываюсь о тратах каждый месяц, отправляю в управление по соцподдержке выписку с расчётного счёта ИП и заполняю бланк заявления. Проверок пока не было. Довольна, что заключила соцконтракт, приобретение лазерного станка без него так и осталось бы мечтой. Снова обращусь за помощью, так как в планах не покупать готовые древесные щиты на складах, а производить их самим, а для этого понадобится оборудование».
Что будет, если не выполнить условия соцконтракта
Кроме того, что придётся вернуть средства по соцконтракту, за нецелевое расходование ИП или самозанятого могут привлечь к уголовной ответственности по статье 159 УК. Предусмотрено такое наказание:
• штраф до 120 тысяч рублей или в размере годового дохода;
• обязательные работы до 360 часов;
• исправительные работы до одного года;
• ограничение свободы до двух лет;
• принудительные работы до двух лет;
• арест до четырёх месяцев;
• лишение свободы до двух лет.
Пример. В 2022 году в Кызыле женщина получила 250 тысяч рублей по соцконтракту на открытие салона красоты. Но она потратила деньги на свои нужды и в соцзащиту предоставила поддельные чеки о покупке оборудования. В результате против неё возбудили уголовное дело по статье 159 УК.
Плюсы и минусы соцконтракта на запуск бизнеса
Соцконтракт — реальная возможность получить государственную поддержку на открытие бизнеса. Но и у него есть недостатки.
Региональные особенности соцконтрактов
Региональные законы могут расширить условия заключения соцконтракта. Уточните в соцзащите, какие правила действуют в вашем крае или области.
Например, в Красноярском крае кроме малоимущих заявление могут подать многодетные семьи. В Москве детям получателей соцконтракта дают место в детсаду вне очереди.
Условия соцконтракта в Красноярском крае
Условия соцконтракта в Москве
Частые вопросы о соцконтракте
Сколько раз можно заключить социальный контракт?
Ограничения прописаны в региональных законах. Например, в Бурятии соцконтракт на открытие своего дела можно заключить только один раз. Если человек раньше получал деньги по этой программе и нарушил условия договора, при следующем обращении ему откажут.
Нужно ли возвращать деньги по социальному контракту?
Если вы выполните условия соцконтракта, возвращать деньги не нужно. Их могут потребовать обратно, если получатель нарушил договор, например, потратил деньги не по назначению или не открыл ИП.
Через сколько приходят деньги по соцконтракту?
Через 30 дней после подписания договора. Их перечислят на карту платёжной системы МИР, реквизиты которой указали в заявлении.
Какой размер максимальной поддержки?
Наибольшую сумму по соцконтракту можно получить на открытие своего дела — до 350 тысяч рублей.
Сколько действует социальный контракт?
Срок действия соцконтракта зависит от его цели. Если берёте деньги, чтобы открыть бизнес или развивать личное подсобное хозяйство, договор заключат на год. Если для трудоустройства и денежной поддержки — на 39 месяцев.