Коротко о соцподдержке и выплатах самозанятым
• Самозанятые не могут получать пособие по безработице, пока не снимутся с учёта.
• Самозанятые с доходом семьи меньше прожиточного минимума на человека имеют право на единое пособие и помощь в рамках социального контракта.
• Декретные и больничные самозанятым полагаются только при условии, если они зарегистрированы как ИП и отчисляют добровольные взносы в СФР.
• Пособие по уходу за ребёнком до полутора лет можно получать и без отчисления взносов в СФР, но только если доход семьи не превышает прожиточного минимума.
• Если есть неиспользованный остаток маткапитала и дети до 3 лет, можно получать ежемесячные выплаты из маткапитала.
Пособие по безработице
Согласно пункту 10 постановления  1379, плательщики налога на профессиональный доход (НПД) не могут быть признаны безработными. А значит, пока есть статус самозанятого, пособие по безработице получать нельзя. При этом неважно, приносит ли самозанятость хоть какой-то доход, — имеет значение сам факт регистрации.
Претендовать на статус безработного и пособие самозанятый может только после того, как снимется с учёта в приложении «Мой налог».
Пособие по безработице нельзя получать одновременно с единым пособием — нужно выбрать что-то одно.
Деньги на свой бизнес по соцконтракту
Вы можете получить от государства до 350 тысяч рублей на своё дело, если среднедушевой доход семьи не больше прожиточного минимума в регионе. Если семьи нет, имеет значение только ваш доход. Подробные условия в постановлении  1931.
Как рассчитывается среднедушевой доход. В расчёт возьмут ваш доход, супруга и совершеннолетних детей за 3 месяца, предшествующие месяцу до месяца обращения. Например, если вы планируете подать заявление в мае, то считать будут доходы за январь, февраль и март. Сумму доходов поделят на 3 и на количество членов семьи и сравнят с прожиточным минимумом.
Кроме дохода, оценивают имущественную обеспеченность. В соцконтракте откажут, если она выше нормы. Например, нельзя иметь несколько машин и претендовать на соцконтракт, ведь это мера поддержки для малоимущих.
Какой бизнес можно открыть. Ограничений нет. Это может быть кондитерская, любая мастерская по ремонту, косметологический кабинет или другая деятельность.
На что можно тратить деньги. Всю или часть суммы можно направить на инструменты или материалы, а также:
• до 100% — на инструменты и материалы;
• до 10% — на оформление разрешений, покупку ПО, электронной подписи;
• до 15% — на аренду помещений или оборудования;
• до 5% — на рекламу.
Как заключить соцконтракт.
• Подать заявление на Госуслугах и приложить бизнес-план, если он есть. Сотрудники соцзащиты свяжутся с вами и назначат дату посещения, чтобы уточнить сведения. Если бизнес-плана нет, в соцзащите помогут его составить.
• Пройти тестирование на уровень предпринимательских компетенций.
• Если результат тестирования неудовлетворительный, пройти бесплатное обучение в центрах «Мой бизнес».
Если выплату одобрят, всю сумму перечислят единоразово или поэтапно. Органы соцзащиты будут контролировать выполнение соцконтракта и целевое использование денег. При нарушении условий деньги придётся вернуть.
По соцконтракту можно получить не только деньги на бизнес, есть другие варианты помощи малоимущим. Например, выплаты на преодоление жизненной ситуации, ведение подсобного хозяйства или поиск работы.
Единое пособие
Это пособие назначается беременным женщинам и семьям с детьми до 17 лет при условии, что средний доход на одного члена семьи не превышает прожиточного минимума в регионе.
Как рассчитывается среднедушевой доход. При расчёте учтут доходы всех членов семьи, пенсии, проценты по вкладам и другие поступления. Все доходы сложат и поделят на количество членов семьи. Подробные условия в постановлении  2330.
С 2025 года появилось новое требование. Доход каждого трудоспособного члена семьи за 12 месяцев должен быть не менее 4 МРОТ, в 2025 году это 22440×4 = 89760 рублей. Есть исключения, когда доход может быть меньше. В постановлении  2330 перечислены случаи, когда отсутствие дохода допускается. Например, многодетность (для одного из родителей), период ухода за ребёнком до 3 лет, учёт по безработице. Если уважительные обстоятельства длились более 2 месяцев из 12, минимальный доход рассчитывается пропорционально.
Объясним на примере, как работают эти правила.
Ольга — самозанятая швея с ноября 2024 года, а до этого не работала. Доходы в семье небольшие, и она планирует в марте 2025 года подать заявление на единое пособие. В СФР будут оценивать её доходы с февраля 2024 года по январь 2025 года. В июле 2024 года ребёнку Ольги исполнилось 3 года, а значит, до этого времени она могла не иметь дохода. Минимальный доход с августа 2024 года по январь 2025 года:
89760 / 12×6 = 44880 рублей.
Если доход Ольги от самозанятости будет меньше этой суммы, в пособии ей откажут.
Какое пособие можно получить. 50, 75 или 100% от прожиточного минимума на каждого ребёнка до 17 лет ежемесячно. Размер пособия зависит от того, достигнет ли среднедушевой доход семьи прожиточного минимума с учётом этого пособия.
Декретные и больничные
Эти пособия зависят от того, есть ли у самозанятого ещё и работа по трудовому договору.
Если есть только самозанятость. Страховых отчислений в этом случае нет, а значит, вы не сможете получать больничные и пособие по беременности и родам.
За пособием по уходу за ребёнком до полутора лет вы сможете обратиться при таких условиях, согласно статье 13 закона  81.
• Доход на одного члена семьи не больше прожиточного минимума в регионе. В этом случае доход считают по тем же правилам, что для единого пособия.
• Вы не получаете единое пособие.
Чтобы гарантированно получать больничные, декретные и пособие по уходу за ребёнком до полутора лет без требований к доходу и нуждаемости, вы можете застраховаться в СФР и отчислять добровольные взносы на социальное страхование. Для этого сначала нужно зарегистрировать ИП на НПД.
Как стать самозанятым ИП: пошаговая инструкция
Пусть это не пугает — вы при этом останетесь самозанятым, но со статусом ИП. Дополнительных обязательных платежей не появится, зато будет возможность получать пособия, лицензии и открывать расчётный счёт.
Сколько взносов отчислять и на какие суммы от государства потом можно рассчитывать, подробно рассказали в статье «Может ли ИП получать декретные и другие выплаты, связанные с рождением ребёнка».
Не путайте разные виды взносов. Самозанятый может платить добровольные взносы в СФР по двум видам страхования:
• пенсионное;
• на случай временной нетрудоспособности и материнства.
Пенсионные взносы влияют только на стаж и будущую пенсию. Они не дают права на декретные и больничные.
Я — ИП. Есть ли смысл рассчитывать на пенсию?
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу — наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Если есть и работа в штате, и самозанятость. На официальной работе можно получать декретные и больничные, потому что работодатель отчисляет взносы на социальное страхование. Пособие СФР рассчитает от официальной зарплаты. Доходы от самозанятости не учитываются, потому что с них не платят страховых взносов.
Если же вы добровольно застраховались в СФР и отчисляли взносы на социальное страхование в предыдущем году, то можете получить два декретных пособия: как наёмный сотрудник на работе и как ИП.
Пример. Елена работает экономистом на заводе. В свободное время как самозанятая со статусом ИП она делает торты на заказ. В 2024 году она заплатила за себя взносы в СФР, а в 2025 году уходит в декрет. Елена получит два пособия по беременности и родам:
• по основной работе от среднего заработка — данные в СФР направит работодатель;
• как застрахованный ИП от МРОТ — для этого нужно самостоятельно отправить заявление в СФР через личный кабинет страхователя.
На пособие по уходу за ребёнком до полутора лет это не распространяется, его можно получать только по одному основанию: или как наёмный работник, или как ИП.
Выплаты из материнского капитала
Выплаты может получать семья со среднедушевым доходом менее 2 прожиточных минимумов. При этом должен быть остаток маткапитала и хотя бы один ребёнок до 3 лет. Подробные условия в постановлении  133.
Как рассчитывается среднедушевой доход. За тот же период, что единое пособие. Полученные доходы 12 месяцев делят на количество членов семьи. В отличие от единого пособия, для выплаты из маткапитала не оценивают имущество. Пособие выплатят, даже если есть несколько машин и квартир, но доход в пределах лимита. Уважительная причина для нулевого дохода тоже не требуется.
Какое пособие можно получить. Прожиточный минимум на каждого ребёнка до 3 лет ежемесячно. Выплата будет уменьшать остаток маткапитала.