Коротко о социальном бизнесе
— Социальные предприятия могут получить поддержку от государства: гранты на ведение бизнеса, нулевую или льготную налоговую ставку, бесплатное обучение и консультации по открытию своего дела, льготы на аренду помещений и земельных участков.
— Чтобы получить статус социального бизнеса, подайте заявку на вступление в реестр социальных предприятий. Заявки принимает организация, которая курирует предпринимательство в регионе, например, центр «Мой бизнес».
— Статус социального предпринимателя нужно подтверждать ежегодно, для этого повторно подавайте заявку каждый год до 1 июня.
Что такое социальный бизнес
Социальный бизнес — предпринимательская деятельность, которая помогает решать проблемы общества. Есть четыре категории социального бизнеса по 245-ФЗ. Если компания попадает в одну из категорий, может получить статус социальной.
1. Трудоустройство социально уязвимых граждан. К ним относятся люди с инвалидностью, пенсионеры, выпускники детских домов, беженцы, малоимущие граждане.
Например, компания Pure Sense нанимает на работу незрячих людей и обучает их парфюмерному делу. Они придумывают свои уникальные формулы ароматов под кураторством ассистента. Сейчас парфюмы бренда можно приобрести в России, Казахстане и Узбекистане, а в ближайшем будущем, по словам основательницы компании Екатерины Зинченко, парфюм будет представлен в Дубае и Катаре.
2. Продажа товаров или услуг, которые произвели социально уязвимые граждане. Например, компания BuySocial сотрудничает с социальными предприятиями по всей России и помогает крупным компаниям покупать товары, которые изготовили пенсионеры, люди с инвалидностью и ментальными особенностями, в качестве корпоративных подарков.
«У нас более 70 партнёров — социальных предприятий, среди них творческое объединение «Круг», которое создаёт изделия из керамики, текстиля и других материалов. Они устраивают на работу незрячих и неслышащих мастеров, а также проживающих в ПНИ. Проект «Малый Турыш» даёт работу жителям уральской деревни, которые производят мёд, медовые муссы, леденцы с местными ягодами. Часть их прибыли идёт на развитие инфраструктуры деревни» — Любовь Ермолаева, соосновательница и управляющий партнёр компании BuySocial.
Как построить социальный бизнес в России и не разориться
3. Производство товаров для социально уязвимых граждан или оказание им услуг. Это может быть производство инвалидных колясок или мастер-классы для детей с ментальными особенностями. Например, компания «Моторика» из Москвы создаёт протезы рук и ног для взрослых и детей, а ещё помогает людям получать протезы на льготных условиях за счёт государства.
4. Решение социальных проблем. Сюда можно отнести компании, которые оказывают психологическую помощь малоимущим гражданам, производят товары из вторсырья или занимаются культурно-просветительской деятельностью.
«Часть наших партнёров — социальных предприятий занимается поддержкой культурных проектов, например, собирают деньги на реставрацию зодчества через продажу сувениров или популяризируют мезенскую роспись. Чтобы поддержать исчезающее направление в искусстве, традиционные росписи Русского Севера наносят в качестве узора на ткани, кухонные полотенца, пряники, ёлочные игрушки» — Любовь Ермолаева, соосновательница и управляющий партнёр компании BuySocial.
Как учесть благотворительную помощь в 2024 году
Что даёт статус социального предприятия
Социальным предприятиям положены льготы и меры поддержки от государства, все они указаны в 209-ФЗ. Расскажем, какие.
Финансовая поддержка
Социальные предприниматели могут получить грант от государства от 100 до 500 тысяч рублей, а в Арктической зоне до 1 миллиона рублей по приказу Минэкономразвития. Грант выдаётся только один раз. Деньги можно потратить на нужды бизнеса: аренду помещения, покупку техники и мебели для офиса, оплату коммунальных услуг.
Для получения гранта предпринимателю нужно:
• иметь статус социального предпринимателя;
• пройти обучение от организации, которая поддерживает малое и среднее предпринимательство в регионе — «Мой бизнес» или Центр инноваций социальной сферы;
• вложить в проект не менее 25% от желаемой суммы гранта, например, если хотите получить 300 тысяч рублей, у вас должно быть 75000 рублей своих денег;
• не иметь долгов по коммунальным платежам, налогам и страховым взносам.
Регионы могут устанавливать свои дополнительные требования. Чтобы узнать условия получения гранта, обратитесь в центр поддержки предпринимательства «Мой бизнес» в вашем городе.
Адреса центров «Мой бизнес» в регионах
«Для получения грантов и других мер поддержки бизнес может участвовать в социальных проектах и конкурсах. Например, мы выиграли грант в конкурсе «Мой добрый бизнес», а в конкурсе «Знай наших» вошли в состав финалистов и получили возможность присоединиться к бизнес-акселератору. Такие мероприятия, кроме грантовой поддержки, позволяют завести полезные знакомства для сотрудничества» — Екатерина Зинченко, основательница бренда Pure Sense.
Налоговые льготы
Социальные предприятия могут:
• Не платить налог на прибыль, если занимаются образовательной и медицинской деятельностью либо оказывают социальные услуги, об этом говорится в постановлениях правительства  917 и  638.
• Не платить НДС, если производят товары для людей с инвалидностью или для профилактики инвалидности, оказывают услуги по уходу за социально уязвимыми гражданами или занимаются другой деятельностью из перечня НК.
• Получить льготную ставку на УСН 1%, если налогом облагаются доходы, или 5%, если используют систему «Доходы минус расходы». Льготная ставка может меняться в зависимости от региона. Чтобы узнать, как получить налоговые льготы, обратитесь в отделение ФНС в вашем регионе.
Имущественные льготы
Социальный предприниматель может взять в аренду у государства земельный участок или помещение на безвозмездной основе или льготных условиях. Чтобы получить льготы, обратитесь в департамент управления городским имуществом.
«Я знаю, что наши партнёры пользуются имущественными льготами, это очень хорошая поддержка. Например, некоторые мастерские получают по конкурсу правительства Москвы помещения в безвозмездную аренду, где они размещают оборудование для производства и всё, что нужно для обучения и работы мастеров с особенностями развития» — Любовь Ермолаева, соосновательница и управляющий партнёр компании BuySocial.
Как государство помогает начинающим предпринимателям
Бесплатное обучение и консультации
Как зарегистрировать бизнес, войти в реестр социальных предпринимателей, оформить льготы, вы можете узнать на бесплатных консультациях в центре «Мой бизнес». Там же регулярно запускают обучающие программы для предпринимателей. Как вести социальный бизнес, также обучают на программах Агентства стратегических инициатив и центра поддержки социальных инноваций Impact Hub Moscow.
«Мы активно пользуемся образовательными возможностями. Когда только открыли BuySocial, прошли инкубатор Impact Hub Moscow, который и сам является социальным бизнесом, основанным энтузиастами. Это очень много дало на первом этапе. Там мы познакомились с первыми корпоративными клиентами и заявили о себе на близкую нам по ценностям аудиторию. А ещё получили полезные знания для ведения бизнеса. До этого ни у меня, ни у моих партнёров не было предпринимательского опыта. Ещё мы участвовали в бесплатной программе от фонда «Навстречу переменам». Они помогают социальным предпринимателям развиваться и получать инвестиции» — Любовь Ермолаева, соосновательница и управляющий партнёр компании BuySocial.
Как стать социальным предпринимателем
Для начала откройте бизнес, который относится к социальному по  245-ФЗ.
Подробнее о том, как начать своё дело (зарегистрировать бизнес, выбрать коды ОКВЭД и налоговую систему), читайте в статье «Хочу стать предпринимателем. С чего начать?».
После этого подайте заявку на включение в единый реестр социальных предприятий, чтобы получить статус социального бизнеса.
Чтобы попасть в реестр:
1. Скачайте и заполните заявление о признании вашей компании социальным предприятием.
2. Соберите и приложите к заявлению документы, которые указаны в приказе Минэкономразвития. Для каждой категории социального бизнеса список будет свой. Если заявление подаёт ваш представитель, приложите к документам доверенность.
3. Подайте заявку с документами в организацию, которая курирует предпринимателей вашего региона, например, в департамент экономического развития или центр «Мой бизнес».
4. Дождитесь решения комиссии по вступлению в реестр. Оно придёт на вашу электронную почту. Срок рассмотрения заявления — до 30 рабочих дней.
Чтобы не потерять статус социального предпринимателя, каждый год до 1 июня повторно подавайте заявку с пакетом документов.
Проверить статус вы можете в реестре на сайте ФНС. В поисковой строке укажите ИНН организации или ФИО ИП и выберите свой регион.
В результатах поиска вы увидите сведения о своей компании. Если она включена в реестр, под реквизитами будет статус «Является социальным предприятием»
К чему быть готовым социальному предпринимателю
Держать баланс между социальным и коммерческим. По мнению соосновательницы и управляющего партнёра BuySocial Любови Ермолаевой, в социальном бизнесе важно учитывать рентабельность, бюджет, маржу, но не забывать и про социальную проблему, которую решает компания: «Многие социальные предприятия работают как бизнес и НКО одновременно — получают гранты и пожертвования, но если бизнес начинает зависеть только от них, это может быть слишком рискованно. Старайтесь полагаться и на свои результаты. Возможно, расти вы будете медленнее, но так меньше рисков, что в один момент не на что будет содержать компанию. Например, если уйдёт часть спонсоров.
А чтобы не потерять статус социальной компании, отслеживайте, решаете ли вы проблему, из-за которой создавался бизнес. Например, мы каждый год собираем обратную связь от наших партнёров — социальных предприятий и составляем отчёты о социальном вкладе. Благодаря этому знаем, что наши заказы на продукцию инклюзивных мастерских, из которой мы собираем корпоративные подарки для клиентов BuySocial, дают работу около 500 людям из разных социально незащищённых групп».
Конкурировать с обычным бизнесом. Клиенты не всегда будут лояльны только потому, что бизнес социальный. Зачастую требования к товарам социальных предприятий такие же, как к товарам обычных фабрик и мастерских.
«Клиенты всегда ожидают соблюдения оговорённых сроков и качества продукции, даже в авральные периоды, и крайне редко идут на уступки из-за того, что производитель — инклюзивная мастерская. При этом сами социальные компании надеются, что если у них возникают сложности, их должны понять. Так как наша платформа — мостик между социальным бизнесом и крупными корпоративными клиентами, мы стараемся менять ситуацию. Заказчику заранее объясняем, что могут быть мелкие неровности в изделии, и в этом уникальность и ценность товара ручной работы, социальным же компаниям — почему стоит повышать клиентоориентированность» — Любовь Ермолаева, сооснователь и управляющий партнёр компании BuySocial.
Сталкиваться со стереотипами. По словам основательницы бренда Pure Sense Екатерины Зинченко, некоторые люди думают, что социальная составляющая бизнеса нужна только для получения поддержки и льгот.
«Кто-то считает, что социальный бизнес делается для налоговых льгот, но это неправда. Например, у нас их нет, потому что в Москве льготные ставки для УСН не предусмотрены. Более того, наши незрячие сотрудники платят подоходный налог. Мы также не используем льготное кредитование, хотя по факту оно не льготное, а стандартное для малого бизнеса. Если нужны деньги, привлекаем частные инвестиции. Тем, кто хочет начать социальный бизнес, я рекомендую воспринимать это как обычный бизнес, но с важной миссией. Не нужно делать это ради поддержки и ожиданий. Пусть всё будет от сердца, чтобы ваш продукт покорял людей, а миссия станет приятным бонусом для аудитории» — Екатерина Зинченко, основательница бренда Pure Sense.
Частые вопросы о социальном бизнесе
Что такое социальный бизнес?
Социальный бизнес — это предпринимательская деятельность, которая помогает решать социальные проблемы общества. Например, компания производит товары для людей с инвалидностью или нанимает на работу пенсионеров.
Какие есть виды социального бизнеса?
Социальные предприятия можно разделить на четыре категории:
• Трудоустраивают социально уязвимых граждан.
• Продают товары или услуги, которые произвели социально уязвимые граждане.
• Производят товары для социально уязвимых граждан.
• Решают социальные проблемы.
Как стать социальным предпринимателем?
Сначала откройте бизнес, который соответствует одному из критериев социального предприятия, а затем вступите в единый реестр социальных предприятий.
Что даёт статус социального предпринимателя?
Социальные предприятия могут получить поддержку от государства: гранты на ведение бизнеса от 100 до 500 тысяч рублей, нулевую или льготную налоговую ставку, бесплатное обучение и консультации по открытию своего дела, льготы на аренду помещений и земельных участков.
Как получить статус социального предприятия?
• Скачайте и заполните заявление о признании вашей компании социальным предприятием.
• Соберите и приложите к заявлению документы, список которых указан в приказе Минэкономразвития.
• Отнесите заявку с документами в местный исполнительный орган или организацию, которая курирует предпринимателей в вашем регионе, например, в центр «Мой бизнес».
• Дождитесь решения комиссии по вступлению в реестр. Оно придёт на вашу электронную почту.