Почти половина российских компаний снижает или приостанавливает набор работников до конца 2022 года, говорится в опросе HeadHunter. В 23% компаний с конца февраля число сотрудников уже уменьшилось, а еще в 9% ожидают сокращения до конца года. Мы поговорили с предпринимателями, которые, несмотря на связанный с санкциями США и ЕС кризис, смогли сохранить штат. Как им это удалось, читайте в материале Справочной.
«Распределяю процент по выручке между сотрудниками»
менеджер сети магазинов детской одежды и обуви (Калининград)
Как санкции США и ЕС сказались на бизнесе. У нас появились сложности с логистикой. Нарушены отношения с партнёрами из Польши, а на неё приходилось до 40% импорта всего ассортимента. Польские банки не зачисляют платежи из российских, некоторые отказываются работать с клиентами из РФ. Из-за нестабильных поставок не за горами и рост цен, и дефицит. Кроме того, снизился покупательский спрос на детские товары: люди в первую очередь закупаются строительными материалами, продуктами и бытовой техникой.
Действия по сохранению штата. Мы поменяли схему оплаты труда. Перераспределили премиальную часть в сторону окладной, уменьшили премии (процент от выручки) и распределили эти проценты по параметрам KPI. Например, 1% от выручки — за дисциплину (вовремя приходят на работу) или за отсутствие негативных отзывов и конфликтов с покупателями. Раньше мы выплачивали плоский процент от выручки.
За последние три месяца мы не потеряли ни одного сотрудника и, несмотря на сложные времена, продолжаем искать новых.
Мы продолжаем искать новых сотрудников, но с этим есть трудности. Из-за нестабильной ситуации ценные кадры не стремятся менять работу — велик риск проиграть в условиях труда и оплаты. Кроме того, молодые люди считают сферу продаж в сегменте детской одежды непрестижной: по зарплатам мы не можем конкурировать с западным ритейлом и крупными российскими компаниями. В итоге за три месяца получили 6080 откликов, из них вышли на стажировку девять человек, а взяли в штат только одного.
«Пользуюсь кредитом, который взяла ещё до санкций»
руководитель компании по ремонту бытовой техники и инструментов «Авангард» (Пермь)
Как санкции США и ЕС сказались на бизнесе. С конца февраля в два-четыре раза подорожали самые простые и популярные комплектующие. Бытовая техника и инструменты растут в цене каждый день, поэтому число наших клиентов увеличилось: люди предпочитают ремонтировать старую технику, а не покупать новую. Несмотря на это, в ремонте используются те же подорожавшие комплектующие, а значит, наши расходы увеличились.
Действия по сохранению штата. Субсидии, на которые мы жили в пандемию, закончились, но я черпаю средства из кредита под 3%, который взяла в банке ещё в ноябре 2021 года. Сумма рассчитана из количества работников за первое полугодие 2021 года. Хотя прибыли наверняка хватит и можно жить без кредита, я решила взять все одобренные 3,2 миллиона. Это нужно, чтобы развиваться, платить достойную зарплату, покупать новые запчасти.
Ещё один способ сохранить штат — автоматизация бизнес-процессов. Например, сейчас я дорабатываю 1С и наше мобильное приложение, чтобы операторы могли сосредоточиться на основных задачах и не отвлекались на механические действия. Времени на ту же работу у них будет уходить меньше, значит, они смогут быть более эффективными и заниматься более интересными и нужными делами. А это, в свою очередь, скажется на выручке.
«Переводим сотрудников на полставки»
главный бухгалтер логистической компании (Москва)
Как санкции США и ЕС сказались на бизнесе. Наша компания перевозит торговое и медицинское оборудование, запчасти и товары народного потребления. Кризис из-за санкций на нас сильно отразился: в течение марта клиенты перестали заказывать транспорт, и число заявок в неделю сократилось со 100 до 7.
Действия по сохранению штата. Из-за санкций мы не можем обеспечить работой всех водителей. Чтобы сохранить штат, решили перевести сотрудников на полставки. Равноправно распределяем заказы, используем меньше автомобилей и пересаживаем всех на один. Да, зарплата упала, но сокращений сотрудников нет.
Как оформить вынужденный простой, чтобы избежать жалоб и штрафов
Мы не хотим прощаться с кадрами, потому что каждый человек работает в компании больше пяти лет. Сотрудники понимают ситуацию и стараются не паниковать, но перспективы пока туманны: мы не знаем, из каких доходов платить налоги, ведь все платежи от клиентов приостановлены.
«Урезаю ставки и откровенно обсуждаю проблемы»
генеральный директор коммуникационного агентства и онлайн-лектория «О'Смысле» (Екатеринбург)
Как санкции США и ЕС сказались на бизнесе. Число клиентов агентства сократилось на 20%, многие поставили проекты на паузу до лета. Уже в апреле нам стали поступать новые заказы, но восстановить прежние объёмы пока не успели. Продажи в образовательном направлении просели на 75%. Пришлось оформлять много возвратов. К прежним показателям надеемся вернуться к июню.
Действия по сохранению штата. В первые дни кризиса из-за санкций мы собрались всей командой и откровенно обсудили риски, в том числе объём нашей финансовой подушки. Пришлось сократить премии и бонусы, урезать необязательные инвестиционные проекты. Эти меры позволили продлить срок работы сотрудников. Но нескольких стажёров всё же сократили, предложив вернуться, когда ситуация стабилизируется.
Чтобы не увольнять сотрудников, нам пришлось урезать ставки до половины и четверти.
Одно время работы на полный день просто не хватало, поэтому такие решения были необходимы. Команда с пониманием отнеслась к финансовым сокращениям и удержаниям выплат. Трудности нас сплотили и мобилизовали: чтобы улучшить ситуацию в компании, работать стали ещё больше.
Все меры поддержки бизнеса в условиях санкций в 2022 году
«Перераспределяю премии в оклады»
руководитель компании по автоматизации производственного учёта Trigger Digital Automatization (Россия)
Как санкции США и ЕС сказались на бизнесе. Мы лишились некоторых крупных клиентов, например, из России ушёл OBI. Из-за этого на 15% снизилась выручка.
Действия по сохранению штата. Из-за кризиса пришлось сократить финансирование по части проектов. Мы временно отказались от выплаты премий, а она составляла 20% от оклада. В течение трёх месяцев поднимем оклад примерно до 115%.
В короткой перспективе эти меры позволили сохранить лояльность штатных сотрудников. Теперь думаем, что делать дальше. Я прогнозирую закрытие проектов, не связанных с «выживанием в новых условиях», и открытие новых, которые позволяют оставаться конкурентными. Например, CRM-проекты и расчёты KPI.
«Поднимаю зарплату из личных средств»
владелец частного детского сада (Санкт-Петербург)
Как санкции США и ЕС сказались на бизнесе. Несколько семей уехало из России, поэтому на 15% снизилась выручка. Правда, освободившиеся места уже начали занимать другие.
Действия по сохранению штата. В марте дважды выплачивали премии, а с апреля подняли зарплату на 8%. И то, и другое — за счёт своих личных доходов. Хотелось поддержать персонал, да и работать с опытными сотрудниками проще, чем обучать более «дешёвые» кадры.
Увольнение сотрудников в будущем не планируем. Напротив, к сентябрю запланировали расширение: сейчас в детском саду порядка 30 детей, хотим удвоить число воспитанников. Воспитателей тоже станет вдвое больше. Платить зарплату планируем из новой выручки