Аналитики выяснили ожидания российских работников на рынке труда весной 2024 года. В целом самоощущение улучшились, но у айтишников и работников культуры сохраняются мрачные настроения.
Что случилось: служба исследований hh.ru провела опрос среди 12090 российских соискателей и выяснила, насколько стабильно и комфортно работники ощущают себя на рынке. Для этого разработали «индекс самочувствия», который отражает оценку текущего состояния и ожиданий в ближайшей перспективе.
Какие критерии изучали:
• стабильность на текущем месте работы и наличие угрозы увольнения;
• сложность и критичность поисков работы;
• гибкость и возможность снизить зарплатные амбиции;
• шансы в поиске работы на ближайшее время.
Данные считали в индексах, значения которых колеблются от -1 до +1, где «-1» говорит о негативных настроениях работников, а «+1» — об их стабильном самоощущении.
Как изменились настроения: в целом самочувствие соискателей на российском рынке труда весной 2024 года улучшились на +0,02 пункта в сравнении с 4 кварталом 2023 года, а общий индекс самочувствия составил 0,02 пункта. А по сравнению с 2022 годом индекс вырос ещё больше, с отрицательного значения в -0,1 пункта.
Где самые позитивные и негативные настроения: самый мрачный настрой по-прежнему испытывают работники сферы искусства и IT. Лучше остальных настроены соискатели из розничной торговли и автобизнеса.
Какая разница по регионам: пессимистичнее всего настроены соискатели из Северо-Западного федерального округа. А стабильнее всего себя ощущают жители Дальневосточного федерального округа.