В начале 2025 года соискатели в два раза чаще интересовались бонусами при трудоустройстве, в частности компенсацией мобильной связи и ДМС. Об этом пишет Российская газета со ссылкой на исследование Авито.Работы.
Оплата мобильной связи интересовала кандидатов на 109% чаще, наиболее востребовано это у операторов колл-центров, рекрутеров и товароведов. Интерес к ДМС в начале года вырос на 99%, чаще всего на эту опцию смотрят упаковщики товаров, монтажники и специалисты отделочных работ. На 95% вырос спрос на компенсацию трат на бензин — этот бонус чаще интересует соискателей на вакансию автоинструктора, водителя категории D и менеджера по работе с клиентами.
Что это значит для работодателя: повышенный интерес к бонусам и компенсациям — логичное продолжение тренда на рынке труда, считает директор по персоналу агентства КРОС Дмитрий Дударев. Отчасти это связано с новыми поколениями работников, которым важна не только хорошая зарплата, но и ценности компании.
«Сегодня рынок требует от бизнеса более тонкой настройки: важен не только размер вознаграждения, но и то, как и зачем оно предоставляется. И бонусы становятся одним из важных маркеров этой настройки», — заключает он. Работодатели всё чаще предлагают не просто компенсационные пакеты, а выстраивает систему совокупного вознаграждения. В ней все бонусы для сотрудников соотносятся с философией компании и корпоративной культуры.
Другие тренды на рынке труда:
• Исследование: почему сотрудники российских компаний хотят сменить работу
• Правительство выяснит, кто в России не хочет работать и почему
• Какие навыки нужны начинающим специалистам. Мнения работодателей и кандидатов