Продолжительность рабочего дня предлагают уменьшить перед выходными на один час. Сейчас на час меньше можно работать только накануне праздничных дней.
Что случилось: по действующим законам рабочая пятидневка не может быть больше 40 часов, то есть максимум по 8 часов в день. Накануне праздников сотрудники могут уйти с работы на час раньше.
Что предложили в Госдуме: сократить на один час продолжительность рабочего дня или смены перед выходным днём, а не только перед праздниками, чтобы рабочая неделя не превышала 39 часов.
Что значит для работодателей: из-за обязательного сокращённого рабочего дня перед выходными придётся менять графики работы и по-новому планировать загрузку сотрудников. О том, какие есть виды рабочего времени и когда работники могут уйти пораньше, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.