Полная изоляция — не самый эффективный способ восстановить социальную энергию, выяснили учёные из Университета штата Орегон. Более полезным будет отдых без социального взаимодействия, но в окружении людей, например, чтение в кафе.
Учёные исследовали методы восстановления социальной энергии — совокупность возможности и желания человека к социальному взаимодействию. Чаще всего её описывают как социальную батарейку, которая может быть полностью или частично заряжена (тогда человек открыт к общению) или разряжена (нет желания и сил взаимодействовать с обществом).
Авторы исследования разделили одиночество на два уровня: базовый (отсутствие социальных взаимодействий) и полный (изоляция от других людей и медиа/технологий). Как объясняют учёные, существует общепринятая теория, суть которой в том, что социальное взаимодействие помогает строить и укреплять социальные связи, но снижает заряд батарейки, а нахождение в одиночестве восстанавливает заряд, но не помогает в выстраивании связей.
Оказалось, что прогулка в одиночестве по лесу или отдых в уединённом домике будут менее эффективны для восстановления энергии, чем поход в кино в одиночку. «Неполное одиночество с большей вероятностью восстановит энергию и сохранит чувство связи с другими людьми», — объясняет один из авторов исследования Морган Росс.
Полученные результаты в среднем оказались верными и для экстравертов, и для интровертов. Учёные также выяснили, что полное одиночество было менее вредным для людей, которые им искренне наслаждались. «Если вы позитивно относитесь к одиночеству, то такой отдых поможет почувствовать себя лучше. Но если вы изолируете себя из-за нежелания разговаривать с людьми, то это, вероятно, заставит вас чувствовать себя ещё хуже», — объясняют авторы.