Платные подписчики ChatGPT получили доступ к Sora — это нейросеть, которая генерирует короткие видео по текстовому запросу. Раньше она была доступна только профессиональным креаторам, а теперь OpenAI расширил доступ.
Первые проекты, созданные нейросетью, OpenAI показал в феврале, посмотреть их можно в нашем телеграм-канале. Версия, которую сейчас презентовала компания, получила название Sora Turbo.
Что умеет Sora:
• генерировать видео по запросу;
• обработать существующее видео;
• склеить или объединить два видеофайла;
• превратить фото в видео.
Нейросеть может сгенерировать видео разрешением до 1080р и длительностью до 20 секунд. Пользователям доступны вертикальные, горизонтальные и квадратные форматы видео.
Кому она доступна: пользоваться Sora могут владельцы платных подписок на ChatGPT — Plus (20 долларов в месяц) и Pro (200 долларов в месяц). В Plus пользователи могут создать до 50 видео в месяц разрешением до 720p, в Pro — до 500 роликов разрешением до 1080р.