Коротко о подготовке акта сверки
• В договоре между партнёрами заранее прописывают, кто инициирует сверку взаиморасчётов и как часто её проводят. Если условий в контракте нет, контрагент вправе отказаться проводить сверку.
• Акт сверки — это таблица, в которой указаны все операции и итоговое сальдо. Таблица разделена на две части: инициатора сверки и контрагента. Инициатор может заполнить только свою часть, а если уверен, что расхождений с партнёром нет, то обе части.
• В акте сверки отражают все операции в хронологическом порядке на основе первичных документов: счетов-фактур, платёжных поручений, банковских выписок.
• Получившийся документ подписывают и отправляют контрагенту. Когда он проверит акт, то один экземпляр оставит у себя, а второй вернёт инициатору проверки.
• При расхождениях партнёр может запросить первичные документы и оставить свои пояснения.
Кто готовит акт
Регулярная сверка платежей с контрагентом позволяет согласовать расчёты с партнёрами или найти недостающие оплаты, а также избежать ошибок в учёте. Подробно о том, что такое акт сверки и зачем он нужен, рассказали в статье.
Теперь разберёмся, что нужно, чтобы сделать акт сверки. Первый шаг — предусмотреть это в договоре и решить:
• кто может быть инициатором сверки;
• когда акт сверки считается подписанным, например, если вторая сторона не вернула документ через 14 дней;
• как часто планируете сверять расчёты по акту.
Если в договоре про сверку по акту ничего не сказано, партнёр может отказаться её проводить.
Составить акт сверки может бухгалтер компании-инициатора сверки или сам предприниматель на основе расчётов с покупателями и заказчиками.
Пример. Фёдор занимается изготовлением ретромебели. Дерево он заказывает на фабрике, инструменты, крепежи и краски покупает в строительном магазине, а готовые изделия продаёт фотостудиям. Предприниматель раз в год отправляет акт сверки каждому контрагенту, чтобы отследить движение денег, товаров и услуг.
В акте сверки фиксируют все операции между контрагентами за определённый период и выясняют, есть ли долг или переплата. Бухгалтер составляет акт в двух экземплярах и подписывает у руководителя компании или его доверенного лица. Затем документ передают второй стороне.
Если вы ИП и у вас нет бухгалтера, это не повод отказываться от акта сверки. Мы составили шаблон акта, который можно скачать и заполнить самостоятельно.
Скачать акт сверки взаиморасчётов (.xls)
Рассмотрим порядок подробнее.
Как провести сверку по расчётам
По приказу Минфина, компании обязаны проводить инвентаризацию расчётов с контрагентами ежегодно перед составлением бухгалтерской отчётности. Самый удобный способ это сделать — оформить акт сверки.
В других случаях стороны сами решают, за какой период сделать сверку по расчётам. Как правило, это бывает в конце отчётного периода или когда закончился один из этапов работ по договорам.
«Когда между вами и контрагентом проходит много операций, удобнее сверяться ежеквартально. То есть по итогам первого квартала провести сверку в начале апреля. Если вы обнаружите ошибки в акте, исправить их будет проще, чем при сверке в конце года. Если операций за год с партнёром было немного, можно сверить расчёты по состоянию на 31 декабря».
Порядок такой:
• Вы или ваш бухгалтер составляете акт со всеми расчётами. Можно заполнить обе части таблицы или только свою.
• Распечатываете акт в двух экземплярах, подписываете и отправляете контрагенту. Подписать акт может только руководитель организации, а по доверенности — главный бухгалтер или любой другой сотрудник.
• Если расхождений по акту нет или контрагент согласен с суммой задолженности, он подписывает акты сверки, отправляет один экземпляр обратно, а другой оставляет у себя.
• Если в акте сверки есть расхождения, контрагент добавляет информацию об этом в таблицу с расчётами и запрашивает недостающие документы, чтобы провести корректировки в учёте.
• Фирма, у которой выявили ошибки и недочёты в акте сверки, вносит изменения в учёт.
• Вы или ваш бухгалтер готовите новый акт сверки с учётом корректировок.
• Обе стороны подписывают акт и, если необходимо, ставят печати.
Предприниматели могут обмениваться актами сверки в электронном виде. Чтобы подписать такой документ, понадобится электронная подпись руководителя. Подробнее о том, зачем нужна электронная подпись и как её сделать, рассказали в статье.
Забудьте о бумаге и курьерах с ЭДО в Точке
Создавайте и подписывайте документы прямо в интернет-банке, даже если контрагент ещё не в Точке. Счета, акты, УПД — здесь есть всё для оформления сделок.
Как оформить акт сверки
Официальной формы акта сверки нет, но есть та, которой придерживаются все. Акт можно составить вручную или с помощью специальной программы, например в 1С:Бухгалтерии.  Как правило, документ состоит из трёх разделов:
• Вводной части, где указывают стороны, период и основания сверки.
• Таблицы, где перечисляют все операции и указывают номер документа, дату, название операции и сумму. Внизу таблицы указывают итоговое сальдо.
• Финального блока с датой, подписями руководителей и печатями.
Ниже инструкция, как заполнить каждый раздел.
Вводная часть
В шапке документа укажите:
• За какой период проводите сверку.
• Основание для проведения сверки — договор. Например, договор поставки, его номер и дату.
• Название вашей компании и контрагента.
Акт сверки между ООО «Малинка» и ИП Кубиковым за первый квартал 2025 года
Таблица
Обычно её делят на две части. Если вы инициатор сверки, заполните левую часть, а правую — контрагент. Можно заполнить сразу обе части таблицы, но только если уверены, что данные совпадают и расхождений нет.
Рассмотрим вариант сверки расчётов, когда вы покупатель, а контрагент — поставщик.
Долг ИП Кубикова перед ООО «Малинка» на начало квартала — 33900 рублей
• Укажите Разница между доходом и расходом в определённый период времени. Бывает начальным — остаток по счёту на начало периода и конечным — остаток на конец периода.сальдо на начало периода. Дебетовое сальдо показывает, сколько вам должна вторая фирма на момент сверки. Кредитовое сальдо — ваш долг перед контрагентом.
• Внесите все операции между вами и партнёром в хронологическом порядке. Для этого используйте счета-фактуры, платёжные поручения, банковские выписки и другие первичные документы. Все выплаты контрагенту отразите по дебету, а все поступления от него — по кредиту.
• Посчитайте конечное сальдо. Сальдо контрагента и ваше должно совпадать. Кредитовое сальдо покажет, сколько вы остались должны контрагенту, а дебетовое — задолженность партнёра перед вами.
На конец периода ИП Кубиков должен ООО «Малинка» 79800 рублей
Если суммы не сошлись или возникли разногласия, нужно выяснить, какие операции не учли, и запросить недостающие документы у контрагента. Что делать, если не сходится акт сверки, читайте нашей статье.
Под таблицей укажите ваши Ф. И. О. и должность, поставьте дату и подпись. Акт должен подписать руководитель либо иной сотрудник по доверенности.
Подписанный акт сверки направляют партнёру способом, который предусматривает соглашение сторон: по электронной почте, в специальной программе, бумажным письмом или с курьером.
Если отправляете акт по электронной почте, не забудьте написать сопроводительное письмо. Оно поможет получателю понять, что от него требуется. В сопроводительном письме указывают:
• реквизиты компании-отправителя;
• цель письма;
• ссылку на акт сверки или сам акт во вложении.
Если стороны подписали акт в разные дни, днём подписания акта будет более поздняя дата.