80% компаний не сотрудничают с самозанятыми, показал опрос SuperJob. Это самый высокий показатель за всё время исследования (с 2021 по 2025 год).
Пользуются услугами самозанятых только 18% работодателей. Для сравнения: весной 2022 года с самозанятыми сотрудничали 19% компаний, а весной 2023 — 20%. Всего в опросе приняли участие представители 1000 компаний.
Чаще всего с самозанятыми сотрудничают компании в сферах:
• строительства и проектирования;
• логистики и грузоперевозок;
• информационных технологий;
• маркетинга, рекламы и PR;
• бухгалтерии и финансового консалтинга.
Количество самозанятых при этом растёт — в январе 2025 года в России было зарегистрировано 11,9 миллиона физлиц (без учёта ИП) в статусе самозанятых. Весной 2022 года самозанятых было 4,9 миллиона, а спустя год их стало 6,7 миллиона.
Ещё больше новостей о самозанятости смотрите здесь:
• Яндекс Такси будет автоматически отчислять налоги самозанятых водителей
• В 2025 году ФНС будет вызывать работодателей из-за трудоустройства самозанятых
• В Росстате объяснили, как будут собирать статданные с самозанятых