В России 55% сотрудников недовольны своим заработком и надеются, что он вырастет в 2025 году. При этом больше половины компаний повышали зарплаты в этом году, следует из опроса рекрутинговой компании get experts.
Всего в исследовании приняли участие 837 предпринимателей, руководителей, топ-менеджеров, представителей HR-подразделений компаний, а также 2511 специалистов из 40 сфер, среди которых медицина, строительство, IT и фармацевтика.
Проблемы для сотрудников: своей зарплатой в 2024 году оказались довольны всего 7% респондентов. У 41% зарплата не менялась, каждый десятый столкнулся со снижением дохода в этом году.
Зарплаты своим сотрудникам подняли 70% компаний, участвовавших в опросе. Около половины опрошенных нанимателей поднимали оплату труда сотрудников на 510%, больше трети — на 1020% и всего 9% подняли более чем на 20%.
61% работников надеются, что их зарплата вырастет в 2025 году. 23% думают, что доход останется на прежнем уровне, а у 4% есть страх, что зарплата снизится.
Проблемы работодателей: большинство трудностей для компаний в 2024 году было связано с кадровым голодом. 65% опрошенных признались, что стало сложнее найти и удержать работников, 3% даже заявили о приостановке найма в 2024 году. Другими проблемами работодателей стали:
• завышенные требования по зарплате у соискателей (40%);
• текучка кадров (33%);
• оптимизация расходов (43%);
• борьба за долю рынка (38%);
• внедрение цифровых технологий (37%).
Почти 70% опрошенных считают, что проблемы с нехваткой кадров будут и в 2025 году. Поднимать зарплаты планируют 60% работодателей, а 44% участников думают, что сохранится тренд на амбициозность и претенциозность соискателей.
«Рынок труда сохранит ярко выраженный кандидатский характер. Профессионалы будут рассматривать параллельно несколько оферов и диктовать свои условия нанимателям», — поделилась своим прогнозом генеральный директор get experts Ольга Шамбер.
Почти 60% предпринимателей считают, что в следующем году в России будет борьба за долю рынка и место в нём. Половину участников опроса пугает рост инфляции и изменения курсов валют. Из-за геополитической ситуации переживает 40% работодателей.