Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
1. Составьте штатное расписание
Это внутренний документ, в котором фиксируется, какие у вас есть отделы, должности, тарифные ставки по ним и сколько человек может работать на каждой должности. В штатном расписании не указываются ФИО сотрудников, в нём только общая информация о структуре и зарплате.
На штатное расписание вы сможете ссылаться в трудовом договоре, обосновывать разные оклады на одинаковых должностях и сокращение численности или штата.
Можно пользоваться типовой формой от Госкомстата или разработать свою.
Скачать бланк штатного расписания по форме Т-3
У штатного расписания нет ограничений по сроку действия, его можно составить один раз и менять по необходимости или утверждать новое на каждый год.
В шапке заполните ФИО предпринимателя, номер документа, даты составления и начала действия документа. Если у вас будет бессрочное штатное расписание, не заполняйте строку «На период».
В правом верхнем углу укажите свой ОКПО — код, который присваивает Росстат всем организациям и ИП. Рассказывали о нём в статье «Код ОКПО: что это такое и для чего нужен».
Заполните основную таблицу:
• структурное подразделение, если есть — отделы, участки, цеха;
• номера этих подразделений, но можно не присваивать и не заполнять графу;
• должность, которая будет фигурировать в трудовых книжках и во всех кадровых документах;
• количество штатных единиц, которое планируется на каждую должность;
• тарифная ставка или оклад;
• надбавки, если есть;
• итоговая оплата труда за месяц.
В отличие от организаций, у ИП не бывает директора или генерального директора. Но руководителя назначить можно. Пропишите для этого в штатном расписании «управляющий», «директор магазина», «исполнительный директор» или другую руководящую должность.
Вы можете установить сотруднику любой оклад, но не ниже действующего федерального МРОТ за полный месяц. В 2025 году он составляет 22420 рублей. Если на территории субъекта РФ, где работают сотрудники, действует региональный МРОТ, нужно платить за работу не меньше этой суммы. Он всегда выше федерального. Подробнее в статье «МРОТ в 2025 году: сколько и зачем знать».
Внизу документа поставьте свою подпись, если у вас нет кадровика и главбуха. Утвердите штатное расписание приказом в свободной форме и впишите его номер и дату в строку «Утверждено».
У Максима штатное расписание выглядит так:
Образец заполненного штатного расписания ИП
2. Заключите трудовой договор
Этот документ определяет график работы, заработную плату, периодичность выплат и другие важные условия работы. Договор оформляется в двух экземплярах: один остаётся у работодателя, второй у сотрудника.
Заключать трудовые договоры можно только с другими физлицами. Нельзя стать работодателем самому себе, оформиться на какую-либо должность и получать зарплату. Работа в качестве ИП не считается трудовой деятельностью.
Чтобы заключить договор, получите от будущего работника:
• Паспорт или другой документ, удостоверяющий личность.
• СНИЛС.
• ИНН.
• Трудовую книжку, если у кандидата она есть.
• Справку СТД-Р или СТД-ПФР, если трудовой книжки нет совсем или кандидат писал заявление об отказе от бумажной трудовой. Эти выписки нужны, чтобы подтвердить информацию о трудовой деятельности после перехода на электронную трудовую книжку.
• Военный билет (для мужчин).
Если у работника ещё нет СНИЛС, заполните анкету по форме АДВ-1 и отправьте её в Социальный фонд России (СФР).
Скачать бланк анкеты застрахованного лица АДВ-1
Дополнительно к договору могут потребоваться:
• диплом о высшем образовании;
• медицинская книжка (для тех сфер, где это требуется, например, общепит);
• справка об отсутствии судимости (для тех, кто работает с детьми).
Заявление о приёме на работу не относится к обязательным документам, но работодатели его всё равно используют для удобства. Работник может написать заявление от руки или набрать на компьютере, но подпись и дату лучше ставить собственноручно.
Образец заявления при приёме на работу
Обычно для найма сотрудников используют типовой договор. При необходимости его можно менять — всё зависит от сферы деятельности.
Скачать образец трудового договора для ИП-работодателя
Если предприниматель нанимает сотрудника на работу без договора, ИП грозит штраф по статье 5.27 КоАП от 5000 до 10000 рублей. При повторном нарушении штраф будет ещё выше.
По статье 70 ТК предприниматель имеет право принять работника на испытательный срок, который в большинстве случаев не может превышать 3 месяца. Про все нюансы рассказали в статье «Испытательный срок: запреты, длительность, документы и оплата».
На испытательном сроке нельзя платить сотруднику более низкую зарплату, чем та, которая полагается по штатному расписанию. Если в этот период понадобится уволить работника, предупредить его об этом можно за три дня, а не за две недели как обычно. Как всё оформить, рассказали в статье «Как уволить сотрудника на испытательном сроке».
3. Издайте приказ
По статье 68 ТК работодатель вправе на основании трудового договора издать приказ о приёме на работу — документ, который подтверждает оформление работника и его согласие с условиями работы. Он не обязателен, но так будет удобнее вести кадровый учёт.
В большинстве случаев подойдёт типовая форма Т-1, но ИП могут использовать для оформления и свою. Если Максим нанимает сотрудников по договору на испытательный срок, это надо прописать в соответствующей графе.
Скачать бланк приказа о приёме на работу по форме Т-1
Образец приказа о приёме на работу
4. Сделайте запись в трудовой книжке
Запись нужно сделать, если у сотрудника уже есть трудовая книжка и он не писал заявление об отказе от бумажного варианта. Электронная трудовая книжка заполняется автоматически, когда вы сдаёте отчёт ЕФС-1 при приёме на работу.
Бумажную трудовую работника лучше проверить на подлинность: серия и номер должны быть одинаковыми на всех страницах, экземпляр должен быть отпечатан в Гознаке.
Запись в трудовой делают без сокращений, не выходя за поля.
Образец записи о приёме на работу
Если человек устраивается на работу по договору впервые, заводить на него бумажную трудовую книжку не нужно — все сведения теперь формируются только в электронном виде.
5. Отправьте сведения о трудовой деятельности в Социальный фонд России (СФР)
Независимо от того, есть ли у работника бумажная трудовая, не позднее следующего дня отправьте в СФР информацию о приёме на работу. Для этого заполните подраздел 1.1 подраздела 1 «Сведения о трудовой (иной) деятельности» формы ЕФС-1. Подробную инструкцию смотрите в статье «Как сдавать отчёт ЕФС-1: состав и особенности заполнения».
Образец заполнения ЕФС-1 при приёме на работу
6. Заполните личную карточку
Это необязательный документ, но ИП можно вести личную карточку по желанию. В карточке сотрудников собрана полная информация: номер приказа о приёме на работу, паспортные данные, номера СНИЛС и военного билета. Карточка будет храниться у работодателя. Даже если сотрудник уволится, данные о нём будут под рукой.
У личной карточки есть установленная форма Т-2, но можно заполнять свой бланк.
Скачать бланк личной карточки Т-2
Образец заполнения личной карточки
Образец заполнения личной карточки
Образец заполнения личной карточки
Образец заполнения личной карточки
Образец заполнения личной карточки
Образец заполнения личной карточки
Образец заполнения личной карточки
Образец заполнения личной карточки
Образец заполнения личной карточки
7. Начислите первую зарплату
Выплачивайте зарплату два раза в месяц. Можно чаще, но такое условие надо прописать в трудовом договоре. Промежуток между выплатами не должен превышать в среднем 15 календарных дней.
О нюансах оплаты труда рассказали в статье «Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы».
Платите зарплату с Точкой
Подключите зарплатный проект прямо в приложении и добавьте туда сотрудников, в том числе нерезидентов. А зарплату переводите на их текущие карты — новые выпускать не нужно.Если вы ещё не клиент Точки, выберите свой тариф на сайте.
8. Сдайте отчётность за сотрудника
Раз в год:
• Сведения о страховом стаже, подраздел 1.2 подраздела 1 отчёта ЕФС-1. Сдавайте в СФР до 25 января только по работникам, у которых были особые или дополнительные условия труда, перечисленные в статье 11 закона  27-ФЗ.
В течение года:
• Подраздел 1.2 подраздела 1 отчёта ЕФС-1 с типом сведений «Назначение пенсии» или «Назначение выплат по ОСС», если кто-то из сотрудников соберётся на пенсию, в отпуск по беременности и родам или по уходу за ребёнком. Сдавайте отчёт не позднее трёх дней после того, как получите заявление от работника или запрос из СФР.
Раз в квартал:
• Расчёт 6-НДФЛ. Сдавайте в ИФНС до 25 апреля, 25 июля и 25 октября. По итогам года — до 25 февраля следующего года.
• Расчёт по страховым взносам. Сдавайте в ИФНС до 25 апреля, 25 июля, 25 октября и 25 января. Как заполнять, читайте в статье «Расчёт по страховым взносам».
• Сведения о страховых взносах от несчастных случаев и профзаболеваний, раздел 2 отчёта ЕФС-1. Сдавайте в СФР до 25 апреля, 25 июля, 25 октября и 25 января.
Раз в месяц:
• Персонифицированные сведения о физических лицах. Сдавайте в ИФНС до 25-го числа. Как заполнять, смотрите в статье «Персонифицированные сведения о физических лицах».
• Сведения о трудовой деятельности, подраздел 1.1. подраздела 1 отчёта ЕФС-1. Сдавайте в СФР до 25-го числа следующего месяца, если в отчётном месяце были кадровые события, кроме приёма и увольненияна приём и увольнение отчёт сдаётся не позднее следующего рабочего дня.
Начисление зарплаты и подачу отчётности по сотрудникам Максим доверяет бухгалтеру на аутсорсинге. Брать бухгалтера в штат ему как ИП пока не выгодно, но всё впереди.
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовит обязательную отчётность.