Правительство разрешило временно переводить в другие компании сотрудников, которые могут потерять работу из-за приостановки организации.
Для перевода на новое место потребуется письменное согласие работника и направление центра занятости населения. Временные работодатели будут заключать с сотрудником срочный трудовой договор, который можно продлевать.
При этом трудовой договор на основном месте работы будет приостановлен, но срок его действия не прервётся. После окончания или расторжения срочного трудового договора сотрудник сможет вернуться на прежнее место.