Что важно знать о пенсии
Пенсия — это деньги от государства, которые ежемесячно получают люди старшего возраста. Все граждане России имеют право на пенсию, об этом сказано в статье 39 Конституции.
Пенсия бывает страховой и социальной. Средняя страховая пенсия в 2025 году — 24059 рублей, а социальная — 15400 рублей.
На страховую пенсию выходят те, кто накопил достаточно стажа и баллов ИПК — это пенсионный коэффициент, который появляется благодаря отчислениям работодателя в Социальный фонд России.
Социальную пенсию получают те, у кого стажа и баллов не хватает. Эта пенсия меньше и получают её позже.
На размер пенсии влияют несколько факторов.
Уровень заработной платы. Чем выше была официальная заработная плата, тем больше страховых взносов перечислялось в Социальный фонд России. А значит, и претендовать вы можете на большую пенсию.
Продолжительность страхового стажа. Чем дольше вы работали, тем чаще страховые взносы за вас вносил работодатель. Если работали много, ещё и зарплата была высокая, пенсия будет большая. Но важно понимать, что в расчёт берутся только те периоды, когда человек работал официально.
Фиксированная выплата. Это базовая часть пенсии, которая назначается всем пенсионерам и не зависит от индивидуальных показателей. В 2025 году фиксированная выплата составляет 8728 рублей.
Платите зарплату с Точкой
Подключите зарплатный проект прямо в приложении и добавьте туда сотрудников, в том числе нерезидентов. А зарплату переводите на их текущие карты — новые выпускать не нужно. Если вы ещё не клиент Точки, выберите свой тариф на сайте.
Что такое ИПК
ИПК — это индивидуальный пенсионный коэффициент, ещё его называют пенсионными баллами. Его величина зависит от уровня заработной платы и стажа работы. ИПК могут начислять и за другую деятельность, например, за уход за ребёнком или пожилым человеком.
Свой пенсионный коэффициент можно узнать через Госуслуги. Для этого нужно заказать выписку из лицевого счёта в СФР. В личный кабинет придёт извещение о состоянии индивидуального лицевого счёта застрахованного лица, которое можно будет скачать в формате PDF. В документе будет указано, сколько пенсионных баллов вы успели накопить.
Количество баллов будет указано под СНИЛС
Как копится стаж
Страховой стаж — это период, за который работодатели уплачивали за вас страховые взносы. То есть если вы работали, но неофициально, стаж копиться не будет.
Ещё в страховой стаж включают уход за ребёнком, службу в армии или время на учёте по безработице. Полный список таких периодов указан в статье 12 закона  400.
Узнать свой страховой стаж тоже можно в выписке из лицевого счёта в СФР.
Стаж будет указан на первой странице выписки Социального фонда
Стаж учитывают по трудовой книжке. Кадровым специалистам нужно внимательно относиться к их оформлению — часто стаж не учитывают из-за некорректного оформления документов. Ошибки могут привести к судебным разбирательствам. Правильное заполнение трудовой книжки — это обязанность работодателя.
Как оформить увольнение в связи с выходом на пенсию
Что изменила пенсионная реформа
До реформы страховую пенсию женщины начинали получать в 55 лет, а мужчины в 60 лет. Социальную назначали на 5 лет позже: мужчинам в 65 лет, а женщинам в 60 лет.
В 2019 году пенсионный возраст подняли на 5 лет. Переход на новую систему происходит постепенно — до 2028 года.
2025 и 2027 год — переходные. На общих основаниях в эти годы на страховую пенсию никто не пойдёт. Но в 2025 и 2027 году претендовать на выплаты могут льготники, имеющие право выйти на пенсию досрочно.
В каком возрасте мужчины выходят на пенсию в 2025 году
В 2024 году на страховую пенсиюСтраховую пенсию выплачивают, если достаточно баллов ИПК и страхового стажа. вышли мужчины, которым исполнилось 63 года (1961 года рождения), на социальнуюИли пенсия по старости — те, кому исполнилось 68 лет (1956 года рождения). Им требовалось накопить 15 лет стажа и 28,2 ИПК. Если стажа и ИПК не хватило, мужчине пришлось бы работать дальше, чтобы набрать больше баллов, или ждать достижения 70 лет для получения социальной пенсии.
2025 год — переходный. В этом году выйти на пенсию смогут лишь льготники. Возраст выхода на пенсию у льготников разный и зависит от профессии, места жительства, количества детей и других условий, благодаря которым человек получил льготу.
В 2026 году возраст выхода на страховую пенсию повысится ещё на год — до 64 лет, а к 2028 году — до 65. В 2028 переходный период реформы закончится и мужчины будут уходить на страховую пенсию в 65 лет. А если не хватит ИПК и стажа — на социальную в 70 лет.
В каком возрасте женщины выходят на пенсию в 2025 году
В 2024 году на страховую пенсиюСтраховую пенсию выплачивают, если достаточно баллов ИПК и страхового стажа. вышли женщины, которым исполнилось 58 лет (1966 года рождения), на социальнуюНа социальную пенсию выходят на 5 лет позже страховой и в том случае, если не смогли накопить достаточно ИПК и стажа.На социальную пенсию выходят на 5 лет позже страховой и в том случае, если не смогли накопить достаточно ИПК и стажа. — те, кому исполнилось 63 года (1961 года рождения). Женщина должна была накопить 15 лет стажа и 28,2 ИПК — это баллы, от которых зависит размер выплат. Чем больше стаж и больше зарплата, тем больше ИПК. Если бы стажа и ИПК не хватило, нужно было либо продолжить работать дальше, либо ждать ещё 5 лет, пока не наступит возраст выхода на социальную пенсию.
В 2025 году право на пенсионное обеспечение получат женщины, имеющие право на досрочный выход на пенсию. На общих основаниях в этом году на отдых женщины не пойдут, поскольку год переходный.
В 2028 году переходный период реформы закончится и пенсионный возраст для женщин будет 60 лет. На социальную пенсию женщины смогут рассчитывать в 65 лет.
Кому и на сколько поднимут пенсию в 2025 году
В 2025 году страховые пенсии проиндексируют на 7,3%. Это коснётся и работающих пенсионеров тоже, им в 2016 году приостанавливали индексацию. Считать проценты будут от той суммы, которую человек получал бы, если бы не был трудоустроен.
Пример. Валентина — работающий пенсионер. В 2024 году она получала 22000 рублей. Если бы она не работала и ей ежегодно индексировали пенсию, она бы получала 27700 рублей. В 2025 году к её текущей пенсии будет положена надбавка 7,3%.
27700×7,3% = 2022 рубля
Получается, что в текущем году Валентина будет получать 24022 рубля (22000 + 2022).
Повышение коснётся и социальных пенсий — с апреля их размер увеличится на 14,75%.
Дополнительную выплату в 1200 рублей получат люди старше 80 лет и инвалиды I группы. Надбавку будут ежегодно увеличивать и начислять автоматически, заявление подавать не нужно.
Кто пойдёт на пенсию досрочно в 2025 году
У некоторых людей есть льготы, благодаря которым можно выйти на пенсию раньше. Это многодетные матери, жители Крайнего Севера, безработные предпенсионерыПредпенсионеры — это те, кому осталось меньше 5 лет до выхода на пенсию, сотрудники с большим стажем работы (больше 37 лет у женщин и больше 42 лет у мужчин) и работники некоторых сфер, например, военные, госслужащие, работники опасных предприятий.
Я — ИП. Есть смысл рассчитывать на пенсию?
Многодетные матери
Если женщина родила трёх или больше детей и накопила 15 лет стажа, она выйдет на пенсию раньше срока. При этом младшему ребенку должно быть не менее 8 лет. В 2024 году на пенсию при выполнении этих условий пойдут женщины:
• в 57 лет — если воспитали троих детей;
• в 56 лет — если воспитали четверых детей;
• в 50 лет — если воспитали пятерых детей или больше.
Работники опасных предприятий
Есть сферы, работать в которых тяжело и опасно. Правительство не стало повышать пенсионный возраст для тех, кто трудится в этих отраслях, ведь их здоровье и так испытывает повышенную нагрузку.
Есть два списка таких профессий, они отличаются степенью вредного влияния на человеческий организм.
Опасные для здоровья профессии, например, шахтостроительные инженеры, горнорабочие, взрывники, арматурщики, водители самосвалов. Если они набрали 30 и больше ИПК, то могут выйти на пенсию в 50 лет, а женщины в 45 лет. Полный перечень опасных специальностей перечислен в списке профессий, дающих право на льготное пенсионное обеспечение.
Но есть дополнительные требования:
• для мужчин: 20 лет стажа, из них не менее 10 лет на опасных предприятиях;
• для женщин: 15 лет стажа, из них не менее 7 лет и 6 месяцев на опасных предприятиях.
Адвокат Марина Мансурова рассказывает, что доказать право выхода на досрочную пенсию не всегда просто: «Есть случаи, когда человек всю жизнь трудился в тяжёлых условиях, но в досрочной пенсии ему отказывают — нет доказательств, что человек работал именно по той профессии, что указана в списке. Например, в списке указана профессия «электрогазосварщик, занятый на резке и ручной сварке, на полуавтоматических машинах, а также на автоматических машинах с применением флюсов, содержащих вредные вещества не ниже третьего класса опасности». В таком случае стаж будет не подтверждён.
В этом случае есть два выхода. Первый — запросить справку от работодателя, где есть информация о характере работы, условиях труда, полном рабочем дне по льготной специальности со ссылками на штатное расписание, приказы, технологии производства и информация об аттестации сотрудников.
Второй способ — это запросить наблюдательные дела из Пенсионного фонда по месту нахождения работодателя. Это документы, которые Пенсионный фонд (а теперь СФР) формировал на основе проверок предприятий с тяжёлыми и вредными условиями труда. В них есть поимённые списки людей, для которых предусмотрено досрочное пенсионное обеспечение.
Иногда бывает и наоборот — запись в трудовой книжке соответствует спискам, а других документов, подтверждающих специальный стаж, нет. Тогда нужно заказать справку «Состояние индивидуального лицевого счёта застрахованного лица» на Госуслугах. В этом документе есть графа «Основание для досрочного назначения пенсии по старости». Если в графе есть записи, наличие специального стажа можно попытаться доказать».
Работники авиации, железнодорожного транспорта, строители. Полный перечень специальностей перечислен в списке профессий, имеющих право на льготную пенсию. Женщины из списка имеют право выйти на пенсию в 50 лет, если накопят 30 ИПК, а мужчины — в 55 лет.
К стажу есть дополнительные требования:
• у мужчин — 25 лет, из них не менее 12 лет и 6 месяцев в тяжёлых условиях;
• у женщин — 20 лет, из них не менее 10 лет в тяжёлых условиях.
Но мало кто работает на одном и том же месте 10 или 12 лет подряд. Адвокат Марина Мансурова рассказывает, что нужно делать в таком случае: «Иногда трудовой стаж человека может включать в себя несколько периодов работы на разных должностях из списка или на других работах, для которых предусмотрено досрочное пенсионное обеспечение. Например, человек занимался и геологоразведочными работами и работал на лесозаготовках или водителем трамвая. Некоторые такие периоды можно складывать между собой и выйти на пенсию досрочно. Об этом сказано в постановлении правительства  516».
Представители социально значимых профессий
Врачи, учителя и артисты тоже могут выйти на пенсию раньше остальных. Для этого нужно набрать определённый стаж, а через 5 лет выходить на пенсию.
• Стаж для врачей: 25 лет, если работали в селе, 30 лет, если работали в городе.
• Стаж для учителей: 25 лет.
• Стаж для артистов зависит от профессии. Например, гимнаст, проработавший по профессии 15 лет, имеет право выйти на пенсию за выслугу лет через 5 лет. А вот артист хора, чтобы получить такую льготу, должен проработать не меньше 30 лет.
Педагоги и медики часто работают в нескольких учреждениях не на полную ставку. Такая работа при сложении долей ставок может образовать полную ставку, и этого достаточно, чтобы получить право выйти на пенсию досрочно.
Безработные предпенсионеры
Предпенсионеры — это люди, которым осталось до пенсии 5 лет или меньше.
Если предпенсионеры стоят на учёте в службе занятости, они имеют право выйти на пенсию досрочно. Но при условии, что у них не меньше 30 ИПК, а стаж превышает 25 лет для мужчин и 20 лет для женщин.
С 2025 года, чтобы получить статус предпенсионера, не нужно будет подавать заявление — информация будет отправлена в СФР автоматически на основе данных портала Госуслуг. Предпенсионер получит уведомление о том, что ему присвоен этот статус. Об этом сказано в информации Минтруда России от 25 октября 2022 года.
Военные и госслужащие
Они выходят на пенсию за выслугу лет. Для каждой категории свой возраст.
Военные. Они имеют право пойти на отдых в 45 лет, но если стаж больше 25 лет. Из них половина должна быть посвящена военной деятельности.
Лётчики и космонавты. Как только трудовой стаж мужчины превысит 25 лет, а женщины 20 лет, они имеют право уйти на пенсию. Но при условии, что половину из них проработали в авиации и космонавтике.
Госслужащие. Если человек трудился на госслужбе 25 лет, он имеет право выходить на пенсию. Но перед уходом ему нужно проработать на госслужбе без увольнений не менее 7 лет.
Работники со стажем на Крайнем Севере
Работа на Крайнем Севере — это тяжёлый труд. Поэтому государство разрешает жителям и работниками этих регионов выходить на пенсию раньше, чем остальным россиянам. Женщины могут уйти на пенсию в 55 лет, а мужчины в 60 лет.
Чтобы получать выплаты, женщинам нужно заработать 20 лет стажа, а мужчинам больше 25 лет, из которых 15 лет пришлось на работу в районе Крайнего Севера или 20 лет в приравненных к нему местах. Список территорий указан в перечне районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей.
Если человек работал и на Крайнем Севере, и в приравненных к нему регионах, стаж суммируется. Но каждый календарный год работы в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, считается за девять месяцев работы на Крайнем Севере. Об этом сказано в пункте 6 статьи 32 закона  400.
При подсчёте северного стажа есть много нюансов. Адвокат Марина Мансурова рассказала случай из практики: «Если женщина проработала 12 календарных лет в условиях Крайнего Севера или 17 календарных лет в приравненных к ним местностях и 2 раза уходила в декрет, она имеет право уйти на пенсию в 55 лет. Это сказано в пункте 2 закона «О страховых пенсиях».
Всё логично: ведь женщины ухаживают за детьми в декрете и не могут уделять работе столько же времени, как и мужчины. Два декретных отпуска по полтора года — это как раз тот период, на который снижается необходимый для выхода на пенсию северный стаж. Однако, работа в северных районах, в этом случае не складывается.
Одной моей клиентке отказали в досрочном выходе на страховую пенсию — она родила двоих детей и работала и в условиях Крайнего Севера, и в приравненных к ним местностях, но в результате необходимого стажа для выхода на пенсию не оказалось. Мы прошли все инстанции, но в льготной пенсии нам отказали — стаж работы в условиях Крайнего Севера и в приравненных к ним территориях не суммируется, если женщина хочет включить в свой стаж время по уходу за детьми и выйти на пенсию досрочно».
Работники с большим стажем
Если человек отработал официально много лет (больше 37 лет для женщин и 42 года для мужчин), то он может выйти на пенсию на два года раньше. В 2024 году женщины с большим стажем смогут уйти в 56 лет, а мужчины в 61 год. Но раньше 55 лет для женщин и 60 лет для мужчин уйти на пенсию не получится.
В общий стаж не входят декретный отпуск, уход за больными и время, когда вы были без работы. Например, если женщина проработала 37 лет, но при этом три года сидела в декрете, то она не сможет выйти на пенсию раньше.
По каким причинам в пенсии могут отказать
В страховой пенсии могут отказать. Основные причины отказа — нехватка баллов, стажа или неправильно оформленные записи в трудовой.
Марина Мансурова рассказал, что нужно делать, если вам отказали в выходе на страховую пенсию: ‭‭«Если вам не назначают страховую пенсию, получите от СФР официальный отказ с круглой печатью. Посмотрите, все ли периоды были учтены Пенсионным фондом. Часто в стаж не включают периоды работы, если трудовая книжка оформлена с нарушениями: нет подписи или печати ответственного должностного лица, нет названия организации, не указан приказ, на основании которого человека принимали на работу, либо неправильно заполнен титульный лист трудовой».
Иногда все условия для получения пенсии выполнены, но выйти на отдых всё равно не разрешают. Тогда решение СФР нужно обжаловать в суде.
Часто судебные разбирательства касаются ситуаций, когда человек работал в странах СНГ после распада СССР.
«Ко мне обратился мужчина, который работал Молдавии в локомотивной бригаде во времена СССР и после его распада. Спустя какое-то время он переехал в Россию, получил гражданство и обратился за назначением пенсии, но ему отказали. Причина отказа — в Молдавии досрочная пенсия для такой категории работников не предусмотрена.
Мы обратились суд и доказали, что мужчина имеет право на пенсию на основании соглашения о гарантиях прав граждан государств СНГ в области пенсионного обеспечения. Согласно документу применяются пенсионные нормы того государства, в котором человек постоянно проживает. Вопрос был решён положительно и мужчина вышел на пенсию в 55 лет», — рассказывает Марина Мансурова.
Ошибки в решениях СФР, документах и в расчётах ИПК — не редкость. Заранее закажите выписку из индивидуального лицевого счёта через Госуслуги и изучите, все ли периоды вашей работы учтены Пенсионным фондом. Если ошибки есть, как можно скорее сообщите о них в СФР через Госуслуги или лично, заявление могут рассматривать до трёх месяцев.
Как самозанятому накопить на пенсию
Частые вопросы о пенсии
Какая минимальная пенсия в России в 2025 году?
Минимальная страховая пенсия в 2025 году — 12754 рубля. Такую пенсию будут получать вышедшие на пенсию в 2024 году обладатели минимальной суммы пенсионных ИПК — 28,2.
На размер пенсии влияет количество ИПК. 1 ИПК в 2025 году стоит 142,76 рубля. Если минимальное количество баллов умножить на их стоимость (28,2×142,7), получится небольшая сумма — 4025,8 рубля.
Но ещё есть фиксированная выплата к пенсии от государства, в 2025 году она составляет 8728,7 рубля.
Если сложить сумму стоимости ИПК и фиксированную выплату (4025,8 + 8728,7), получим минимальный размер страховой пенсии — 12754 рубля.
Минимальная социальная пенсия в 2025 году — 8824 рубля. Если пенсионер не работает, он будет получать доплату до прожиточного минимума для пенсионеров по региону. Прожиточный минимум для пенсионеров указан в таблице «Величина прожиточного минимума в субъектах Российской Федерации». Например, прожиточный минимум для пенсионера в Хабаровске 18605 рублей, а в Волгограде 13115 рублей.
А если пенсионер работает и его достаток вместе с пенсией выше прожиточного минимума, надбавка не положена.
Но фактически такую сумму получают единицы, ведь есть доплаты до прожиточного минимума, а ещё пенсионеры часто увольняются на небольшой период, индексируют пенсии и восстанавливаются на работе.
Какой минимальный стаж для пенсии в России?
Минимальный стаж для получения страховой пенсии 15 лет.
Узнать, какой у вас стаж и сколько вы накопили ИПК, можно в выписке из индивидуального лицевого счёта. Заказать выписку можно через Госуслуги.
Нажмите кнопку «Получить выписку». Как только выписка будет готова, вам придёт уведомление
Зайдите в раздел «Пенсии и пособия». Затем нажмите «Выписка из лицевого счёта»
Нажмите кнопку «Получить выписку». Как только выписка будет готова, вам придёт уведомление
Зайдите в раздел «Пенсии и пособия». Затем нажмите «Выписка из лицевого счёта»
Нажмите кнопку «Получить выписку». Как только выписка будет готова, вам придёт уведомление
Как пенсионная реформа повлияла на кадровую политику компаний?
Последствия реформы для кадровых специалистов неоднозначные. С одной стороны, компании получают опытных и мотивированных сотрудников. С другой стороны, при приёме на работу требования к зарплате, соцпакету и условиям труда у них будут выше: понимая, что от размера заработной платы зависит их будущая пенсия, минимальная оплата предпенсионеров не устроит.
Увеличение пенсионного возраста должно решить проблему дефицита кадров — квалифицированные сотрудники нужны рынку труда, а компании будут лояльнее относиться к приёму на работу пожилых людей.
Что делать, если не хватает стажа?
Если стажа не хватает, есть два варианта: продолжить работать и заработать недостающие ИПК либо купить баллы у государства.
В 2025 разрешают купить от 0,976 до 7,808 ИПК. 0,976 ИПК обойдётся в 59241 рубль, а 7,808 ИПК стоят 473932 рубля. Чтобы купить ИПК, отправьте в Социальный фонд заявление через личный кабинет на официальном сайте СФР. В покупке ИПК могут отказать, например, если человек достиг пенсионного возраста и официально работает. Если же Социальный фонд разрешит купить ИПК, их можно будет оплачивать по реквизитам, которые выдаст СФР.
Как узнать размер своей пенсии?
Закажите электронную справку о размере пенсии на Госуслугах. Для этого зайдите в раздел «Справки и выписки» и выберите услугу «Справка о размере пенсии».
В ней будут указаны части, из которых складывается пенсия, ИПК и учтённый трудовой стаж.
Какие документы нужны для оформления пенсии?
Для оформления пенсии нужны:
• Паспорт или вид на жительство иностранного гражданина.
• Все документы, подтверждающие трудовой стаж. Для каждой из льготных категорий этот список индивидуален. Посмотреть свой список документов можно в приказе Минтруда  538.
• Заявление.
Документы подают онлайн через Госуслуги, лично в Социальный фонд или в МФЦ. Подавать заявление можно за 30 дней до наступления пенсионного возраста или после.