С 28 февраля Южная Корея отменит ограничения на поставки в Россию медицинского оборудования, сообщает местное Министерство промышленности, торговли и ресурсов
Местные власти разрешили поставлять в Россию оборудование, которое носит гуманитарный характер и не может применяться в качестве вооружения, например, рентгеновские аппараты. Для их экспорта больше не нужны специальные разрешения, компаниям нужно будет предоставить только стандартные документы.
Для остальных подсанкционных товаров по-прежнему нужны индивидуальные разрешения на экспорт. В 2022 году Южная Корея ограничила поставки в Россию более тысячи видов товаров.