36% россиян покупают что-то на маркетплейсах по рекомендациям блогеров, ещё 18% делают покупки по рекомендациям 34 раза в год или реже. Опрос провели аналитики сейлз-хауса «СберСеллер» совместно с платформой Perfluence.
Пользователи доверяют блогерам, которых считают экспертами в нише. Согласно исследованию, чаще всего это контентмейкеры в сферах красоты и моды. Самыми востребованными категориями инфлюенс-маркетинга являются одежда и обувь (38%) и косметика (32%). Блогеры часто первыми тестируют новые продукты и делятся впечатлениями с аудиторией.
Выбирая повседневные товары, пользователи чаще обращаются к отзывам микро- и наноблогеров (пользователи с аудиторией меньше 10000 подписчиков), похожих на них самих. Больше всего это заметно в категориях:
• косметика и парфюмерия (44%);
• одежда и обувь (40%);
• детские товары (32%);
• продукты питания и бытовая химия (24%).
Чаще всего россияне покупают по рекомендациям инфлюенсеров одежду, косметику и продукты. Респонденты считают важным получение промокодов и скидок от блогеров. По их мнению, это делает коллаборации более привлекательными. 70% респондентов отдают предпочтение маркетплейсам из-за возможности быстро сравнить цены и сэкономить время. Другие исследования об инфлюенс-маркетинге:
• Животные-инфлюенсеры рекламируют товары лучше людей
• Учёные выяснили, в чём опасность инфлюенс-маркетинга для брендов
• Реклама в телеграм-каналах подорожала почти на 40% за год