Сотрудники по совместительству получат дополнительные права при сокращении штата работодателем. Соответствующие поправки к Трудовому кодексу (ТК) правительство внесло на рассмотрение в Госдуму, пишет Коммерсантъ.
О чём речь: в ноябре 2024 года Конституционный суд вынес решение по делу социального работника из Карелии. Мужчина работал в государственном центре по совместительству, а позже его уволили из-за сокращения штата, выплатив выходное пособие в размере среднемесячного заработка. Работодатель не стал перечислять оставшиеся выплаты (за второй — шестой месяцы) из-за совместительства. Мужчина проиграл дело в нижестоящих инстанциях и обратился в Конституционный суд, который согласился с доводами истца.
Что решил суд: КС постановил добавить соответствующее уточнение в статью 318 ТК (о выплатах на Крайнем Севере) и в статью 178 ТК (о выходных пособиях). Таким образом, новая норма будет распространяться на всю страну. Теперь работники по совместительству смогут претендовать на полную выплату при сокращении штата — среднемесячный заработок до 3 месяцев по всей России или до полугода на Крайнем Севере.
Другие важные судебные решения:
• Верховный суд признал право на компенсацию за вред от спам-звонков
• Суд обязал налоговую компенсировать бизнесу ошибочное списание денег с ЕНС