Поправки в КоАП ужесточают наказание за звонки или рассылки пользователям, которые на них не соглашались.
Что случилось: Госдума в третьем чтении приняла законопроект, который увеличивает штрафы за спам-звонки и рассылки. Изменения затронут статью 14.3 КоАП о нарушении рекламного законодательства.
Законопроект должен рассмотреть Совет Федерации, а после подписать президент.
Как изменятся штрафы: ранее в законе не было отдельного наказания за рекламные звонки и сообщения людям, которые не давали согласия на их получение. Поэтому наказывали провинившихся просто за нарушения закона «О рекламе» и суммы штрафа были меньше.
После принятия закона штрафы составят:
• от 10 000 до 20 000 рублей для физлиц;
• от 20 до 100 тысяч рублей для должностных лиц;
• от 300 тысяч до 1 миллиона рублей для юрлиц.