Во время валютного контроля в банк сообщают об этапах исполнения контракта. Для этого оформляют справку о подтверждающих документах. Если задержать справку или заполнить с ошибками, можно получить штраф до 100% от суммы сделки. Чтобы избежать нарушений, рассказываем, кто и когда должен оформлять СПД.
Для чего нужна СПД в банке
Справка о подтверждающих документах нужна для отчётности по контрактам на учёте в банке. Ей клиент подтверждает перед банком исполнение, изменение или прекращение обязательств по контракту или кредитному договору с иностранным партнёром. Это делают при валютном контроле.
Форма СПД утверждена Банком России в инструкции от 16.08.2017  181-И
Например, если предприниматель сотрудничает с компанией из Казахстана и отгрузил ей товар, надо сделать справку на сумму поставки и приложить товарные накладные.
СПД заполняют только по договорам, которые стоят на учёте в банке и имеют уникальный номер. Если договор не поставлен на учёт, справку заполнять не надо.
Резидент обязан поставить на учёт договор, если сумма всех обязательств между ним и его зарубежным партнёром равна или превышает:
• 10 миллионов рублей для договоров на вывоз товаров из России и оказание услуг резидентом нерезиденту;
• 3 миллиона рублей для договоров на ввоз товаров в Россию и оказание услуг нерезидентом резиденту;
• 3 миллиона рублей для кредитных и смешанных договоров.
«Сумму контракта определяют в эквиваленте по курсу ЦБ РФ на дату заключения договора или последнего изменения суммы договора. Если в договоре сумма меньше, его не ставят на учёт. Если в договоре общая сумма изначально не прописана, её считают накопительным итогом. Когда есть все документы, в Точке заранее предупредят, что сумма договора соответствует сумме, при которой необходимо поставить договор на учёт».
Кто должен оформлять СПД
Справку заполняют ИП, ООО и лица, занимающиеся частной практикой, например, нотариусы и адвокаты.
«СПД оформляют в тех случаях, когда нужно сообщить банку детали исполнения внешнеэкономического контракта для валютного контроля. От таможни банк получает только информацию из таможенной декларации — сколько товара по контракту пересекло границу. В остальных случаях резидент сам должен сообщать об исполнении или прекращении обязательств по контракту, чтобы банк мог состыковать деньги и первичные документы. Например, на услуги всегда надо составлять СПД».
СПД оформляют:
• Когда не нужно составлять таможенную декларацию, например, если контракт с контрагентом страны ЕАЭС.
• Когда товар нужно декларировать, но вместо декларации закон разрешает использовать транспортные, коммерческие и другие документы. Одновременно надо подать письменное заявление.
• Если одна из сторон контракта выполнила работы, оказала услуги, передала интеллектуальные права и получила по этим операциям подтверждающие документы, например, акты приёма-передачи, счета, счета-фактуры.
• Если вы вывозите товар на условиях отсрочки платежа или ввозите товар под перечисленный ранее аванс.
• В других случаях исполнения, изменения или прекращения обязательств по контракту. Например, когда переуступают долг по кредитному договору или совсем его прощают.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта в 2024 году.
Сроки предоставления СПД
СПД надо подать в течение 15 рабочих дней после месяца, в котором были оформлены или подписаны документы на поставку. Ориентироваться надо на наиболее позднюю дату подписания документа. Например, если счёт-фактура подписан 16 мая 2022 года, СПД необходимо подать до 21 июня 2022 года.
Если товар поставляли с отсрочкой платежа или ввозили его под предоплату, СПД надо подать в течение 15 рабочих дней после месяца, в котором была оформлена таможенная декларация.
Когда не надо оформлять СПД
Если установлены фиксированные платежи в договорах аренды, лизинга, страхования или услуг связи. Вы или иностранный контрагент регулярно перечисляете одну и ту же сумму. Например, когда в договоре аренды склада в Китае прописано, что вы платите китайскому собственнику склада ежемесячно 5 тысяч юаней.
Если банк-корреспондент удержал комиссию за перевод и ваш банк видит, что пришла не та сумма, что предполагалась по контракту. Тогда вы можете разрешить банку самостоятельно отразить платёж в ведомости банковского контроля. Если у банка нет информации о сумме комиссии, можно запросить её у плательщика.
Если сделали оплату до начала таможенного декларирования при вывозе товара или сделали оплату после таможенного декларирования при ввозе товара. В этих случаях декларация на товары поступит из таможенной службы в банк автоматически с нужной информацией
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Как заполнить СПД самостоятельно
Допустим, вы поставили товар деловому партнёру в Беларусь. Декларировать товар не нужно, так как с этой страной у России единое таможенное пространство. Поэтому необходимо оформить СПД.
Подтверждающий документ — товарная накладная.
Шаг 1. Укажите валюту и стоимость поставки. Выберите код валюты по товарной накладной в Общероссийском классификаторе валют.
Так как цена товара установлена в российских рублях, укажите код 643.
Пропишите сумму поставки. В нашем примере стоимость отгруженного товара 50000 рублей. Часть товара оплатили авансом — 30000 рублей. Остальная оплата (20000 рублей) по условиям договора ожидается не позднее 15 марта 2022 года.
Поэтому укажите и полную сумму поставки, и величину ожидаемой оплаты.
Заполняйте СПД в рублях
Шаг 2. Укажите код вида подтверждающего документа. Он зависит от содержания документа и вида хозяйственной операции. Таблица с кодами — в пункте 5 Примечаний к справке о подтверждающих документах.
Чаще всего используются коды:
• 01_3: экспорт товара с декларированием;
• 01_4: импорт товара с декларированием;
• 02_3: экспорт товара без декларирования;
• 02_4: импорт товара без декларирования;
• 04_3: оказание услуг или выполнение работ резидентом;
• 04_4: оказание услуг или выполнение работ нерезидентом.
Так как у вас товарная накладная и не надо декларировать товар при его экспорте из России в Беларусь, выберите код 02_3.
Код 02_3 — экспорт товара без декларирования.
Шаг 3. Укажите дату подтверждающего документа. Здесь выберите наиболее позднюю дату составления документа.
Ваша товарная накладная оформлена 2 марта 2022 года, а покупатель получил груз 3 марта 2022 года и указал эту дату в документах. Поэтому в СПД заполните более позднюю дату, то есть 3 марта 2022 года.
Нужно указать дату подписания документа второй стороной
Шаг 4. Укажите признак поставки. Признак поставки в справке о подтверждающих документах зависит от кода вида документа. Необходимо выбрать один признак из четырёх:
• 1 для экспорта с оплатой авансом;
• 2 для экспорта с оплатой по факту поставки;
• 3 для импорта с оплатой авансом;
• 4 для импорта с оплатой по факту.
В нашем примере вы ожидаете оплату на сумму 20000 рублей после того, как поставили товар, поэтому укажите признак 2 — экспорт с оплатой по факту поставки.
Признак оплаты — экспорт с оплатой по факту поставки
«Графы 7 и 8 заполняют, если код валюты подтверждающего документа и код валюты договора не совпадают. Например, если по договору у вас расчёты в рублях, а по накладной — в долларах. В остальных случаях графы 7 и 8 остаются пустыми».
Как оформить СПД, если вы клиент банка Точка
Логика оформления СПД для всех банков одинаковая, но порядок действий может немного отличаться. Обычно справку создают в интернет-банке. Для этого загружают подтверждающие документы и заполняют форму.
Клиентам Точки не нужно вникать во все тонкости заполнения СПД и заполнять этот документ вручную — это можно сделать автоматически в интернет-банке. Достаточно подгрузить подтверждающие документы по конкретному внешнеторговому контракту, и менеджеры сами подготовят справку и отправят её вам. Это бесплатно.
Рассмотрим по шагам, как можно сформировать СПД автоматически.
Шаг 1. Выберите договор и создайте новую справкуВ интернет-банке выберите договор, по которому надо заполнить СПД. Нажмите на него и в разделе «Справки о подтверждающих документах» создайте новую справку. Для этого слева нажмите на плюс.
Чтобы создать новую СПД, нажмите «Создать справку»
Шаг 2. Выберите «Создать справку автоматически»На экране появится два варианта — создать справку автоматически или вручную. С первым меньше волокиты, потому что банк заполнит справку за вас.
Выберите «Создать справку» автоматически
Шаг 3. Загрузите документы
Чтобы пройти валютный контроль, важно предоставить все подтверждающие документы в срок. Банк из них берёт информацию и заполняет СПД. Это могут быть:
• товарно-транспортные накладные;
• акты приёма-передачи;
• универсальный-передаточный документ;
• соглашение о переводе долга, переуступки прав требования.
В одну СПД можно добавить несколько подтверждающих документов, оформленных по одному договору.
Загрузите подтверждающие документы
Шаг 4. Отправьте документы в банк
Валютный помощник заполнит СПД не позднее следующего рабочего дня.
Отправьте подтверждающие документы в банк, и СПД заполнят на следующий день
Шаг 5. Скачайте СПД
Если понадобится, скачайте справку по запросу налоговой или таможни.
Чтобы скачать справку, нажмите «Скачать»
Что будет, если оформить СПД неправильно
После подачи СПД банк проверяет, правильно ли она заполнена. Если будут ошибки, банк вернёт документ клиенту. Придётся переделать справку и подавать её снова.
«В Точке ничего исправлять не придётся. Валютный помощник сам исправит ошибки и оформит справку правильно. Главное — отправить ему все документы».
Предприниматель, который подал СПД позже срока на 90 дней, рискует заплатить штраф.
Штраф за первое нарушение при подаче СПД:
• для ИП и ООО от 40000 до 50000 рублей;
• для должностных лиц от 4000 до 5000 рублей.
Если подать СПД не вовремя в следующий раз, штрафы будут больше:
Штрафы за нарушение правил валютного контроля
• для ИП и ООО от 120 до 150 тысяч рублей;
• для должностных лиц от 12000 до 15000 рублей.
Коротко
• Справка о подтверждающих доходах нужна, чтобы сообщить банку об исполнении, изменении или прекращении обязательств по контракту или кредитному договору с иностранным партнёром. Это делают во время валютного контроля.
• Форма и порядок заполнения утверждены Центробанком в инструкции  181-И.
• СПД заполняют только по договорам, которые стоят на учёте в банке и имеют уникальный номер.
• На подачу СПД у клиента банка есть 15 рабочих дней после месяца, в котором были оформлены или подписаны документы.
• Если заполнить СПД с ошибками, в других банках возвращают документ и справку приходится переделывать и подавать снова. В Точке валютный помощник сам исправит ошибки и оформит справку правильно.
• Предприниматель, который подал СПД не вовремя, рискует заплатить штраф.
• Чтобы оформить СПД, обычно надо создать справку в интернет-банке, заполнить её и загрузить подтверждающие документы.
• В Точке справка заполняется автоматически, достаточно подгрузить подтверждающие документы и отправить валютному помощнику. Это бесплатно.