Коротко о списании налогов с ЕНС
• С 1 октября 2023 года налоговая списывает с ЕНС в резерв личные налоги физлиц сразу же, как только отправляет налоговые уведомления с суммами к уплате.
• Даже если вы перечислили страховые взносы ИП за себя, налоговая всё равно может зарезервировать эти деньги в счёт уплаты ваших налогов на личное имущество.
• Чтобы не допустить недоплаты, пеней и принудительного взыскания задолженности, контролируйте сальдо ЕНС в личном кабинете ИП или физлица.
• Если вы уплатили страховые взносы ИП, но налоговая отправила их в резерв на налоги физлица, до 1 декабря пополните ЕНС на зарезервированную сумму.
Что изменилось в правилах списания денег с ЕНС
У ИП на ЕНС отражаются и предпринимательские, и личные имущественные налоги. По личным налогам ИФНС в сентябре — октябре рассылает физлицам налоговые уведомления с уже рассчитанной суммой к уплате. Их получают те, у кого в собственности транспортное средство, земельный участок или другая налогооблагаемая недвижимость. Точных сроков отправки нет.
С 1 октября 2023 года в статье 78 НК РФ появился пункт 8, по которому налоговая резервирует, то есть забирает с ЕНС сумму налога раньше срока его уплаты — в день, когда отправляет уведомление. Это произойдёт, только если сальдо положительное. Если денег на ЕНС не хватит, тогда сумма налога уйдёт в резерв после пополнения счёта.
У предпринимателя Юрия на ЕНС числится 17000 рублей. 20 октября 2023 года ему пришло налоговое уведомление из ИФНС по транспортному налогу на сумму 25000 рублей. Оплатить нужно не позднее 1 декабря, но инспекция уже зарезервировала в счёт уплаты налога 17000 рублей. На ЕНС нулевой остаток.
27 октября Юрий перечислил авансовый платёж по УСН в сумме 11000 рублей. Из них 8000 рублей ушли в резерв для уплаты транспортного налога, а 3000 рублей остались на налог по упрощёнке.
Чем грозит досрочное списание с ЕНС личных налогов
Если вы перечислили страховые взносы ИП, но налоговая зарезервировала деньги на налоги физлица, пополните ЕНС на сумму, которая ушла в резерв. Сделать это нужно до 2 декабря 2024 года. В этот день налоговая спишет деньги из резерва в счёт уплаты налогов.
Если не пополнять ЕНС, по налогам и взносам ИП может образоваться недоплата, а затем пени и взыскание задолженности в принудительном порядке.
Чтобы такого не допустить, проверяйте сальдо ЕНС в личном кабинете ИП или физлица и вовремя перечисляйте личные и предпринимательские налоги.
Доверьте бухгалтерию Точке
Рассчитаем и оптимизируем налоги и взносы. Напомним, когда придёт время для уплаты налогов и взносов. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Как проверить сальдо ЕНС
Зайдите в личный кабинет ИП по логину и паролю, через учётную запись на Госуслугах или с помощью электронной подписи. На синем фоне вы увидите общее сальдо.
Сальдо может быть положительным, отрицательным или нулевым
Нажмите на «Детали», сальдо ЕНС раскроется полностью. Вы увидите три раздела: переплата, отложенная переплата и предстоящие платежи.
В переплате (оно же сальдо ЕНС) отражаются все платежи на ЕНС, срок уплаты которых ещё не наступил. Там же могут быть и суммы, которые вы излишне перечислили.
Почему возникает переплата и что с ней можно сделать
В отложенной переплате можно посмотреть общую сумму, которую налоговая зарезервировала под конкретные платежи. Например, вы оплачивали страховые взносы ИП, а потом подавали заявление о распоряжении путём зачёта этих средств. Сумму по заявлению налоговая отразит в отложенной переплате. Если нажать кнопку «Отменить», зачёт будет отменён, а деньги вернутся в общее сальдо ЕНС. В отложенной переплате будут суммы, зарезервированные на налоги физлица: на машины, квартиры и другое личное имущество.
В предстоящих платежах можно увидеть, оплату какого именно налога или взноса налоговая ожидает в определённый срок. Там будет расшифровка по суммам, срокам и виду обязательств.
Предстоящие платежи можно посмотреть и по ИП, и по физическому лицу
Чтобы проверить общую сумму сальдо ЕНС, сложите переплату и отложенную переплату. Получится итоговая сумма платежей, которые числятся на балансе у налоговой. Она должна совпадать с платежами, которые вы перечисляли, но срок уплаты по ним ещё не наступил или вы не подали по ним уведомление по ЕНП.
Константин оплатил фиксированные страховые взносы ИП за 2024 год в полном объёме 49500 рублей, просто пополнив счёт ЕНС. Чуть позже он оплатил ещё страховые взносы в размере 1% с доходов, превышающих 300000 рублей, в сумме 10000 рублей и подал по ним заявление на зачёт. В личном кабинете ИП на сальдо ЕНС отражается переплата 49500 рублей, а в отложенной переплате 10000 рублей.
Итоговая сумма сальдо ЕНС 59500 рублей. Это и есть величина всех уплаченных взносов.
Если в личном кабинете платежи не так распределились между сальдо ЕНС и отложенной переплатой, но общая сумма оплат совпадает, ничего страшного. При наступлении срока уплаты налогов или взносов, если денег на ЕНС не хватит, налоговая перенесёт нужную сумму из отложенной переплаты в сальдо ЕНС, а оттуда спишет её в счёт уплаты.
Исключение — физлицо без статуса ИП. По информации с сайта ФНС, если у такого человека деньги на ЕНС были зарезервированы для уплаты имущественных налогов до 1 октября 2023 года, резерв сохранится до 1 декабря 2023 года, даже если будут долги по другим налогам. Зарезервированная сумма пойдёт на погашение только имущественных налогов.
Если общая сумма сальдо ЕНС не совпадает с вашими платежами, нужно разбираться в ситуации. Возможно, налоговая списала деньги в счёт погашения какого-то долга.
Уже работаете с Точкой? Получите бонус!
Рекомендуйте банк друзьям и экономьте на обслуживании: будем дарить скидку за каждого, кто откроет счёт или бизнес по вашей ссылке. Ограничений нет: чем больше пригласите, тем сильнее сэкономите. Друзьям тоже подарим бонус, пусть их первый месяц в Точке будет особенно выгодным.