74% россиян регулярно совершают спонтанные покупки: 33% покупает что-то импульсивно пару раз в неделю, а 41% - один раз в неделю. Такие результаты показал опрос ВТБ.
Реже всего покупатели спонтанно приобретают гаджеты и технику, только 9% покупали их импульсивно. 23% россиян необдуманно тратят деньги на ненужные подписки или онлайн-сервисы. Каждый второй жалеет, что спонтанно купил одежду, обувь или аксессуары.
Больше половины россиян пытаются контролировать свои траты:
• составлять список перед походом в магазин (50%);
• откладывать покупку на несколько дней (38%);
• устанавливать лимит на траты (26%).
Большинство участников опроса (73%) тратят на импульсивные покупки от 1000 до 15000 рублей. Чаще других спонтанные траты совершают жители южных регионов России (37%). А жители Санкт-Петербурга и области тратят на импульсивные покупки больше других.
Больше исследований о привычках покупателей:
• Треть россиян каждый месяц покупает что-то по совету блогера
• Какие виды доставки нравятся покупателям больше всего
• На что обращают внимание россияне при покупке товаров