Учёные нескольких университетов Испании провели метаанализ и выяснили, что занятия спортом влияют на показатели IQ у детей и подростков. Результаты исследования опубликованы в научном журнале Pediatrics.
Специалисты проанализировали 14 исследований, в которых участвовали 3203 человека в возрасте от 5 до 14 лет. В своём исследовании они учитывали разные типы интеллекта: общий, подвижный (способность логически решать задачи без опоры на предшествующий опыт) и кристаллизовавшийся (накопление знаний и применение их на практике).
Учёные выяснили, что физическая активность улучшает интеллект детей и подростков вне зависимости от уровня их интеллекта и физической формы. Физические упражнения улучшают результаты тестов IQ в среднем на четыре балла. Это можно сравнить с дополнительным годом обучения.
«Поощрение физической активности детей и подростков может оказать долгосрочное положительное воздействие на их интеллектуальные способности, а также на счастье, социально-экономический успех и здоровье в будущем», — рассказали авторы статьи.
У исследования есть свои ограничения. Авторы работы отметили, что невозможно точно сказать, какие конкретно программы упражнений наиболее результативны. Участники исследований занимались разной физической активностью по интенсивности и продолжительности.
Физические упражнения не единственное, что помогает улучшать работу мозга. На когнитивные способности также хорошо влияет изучение иностранных языков. Причём их можно ранжировать по уровню пользы, мы рассказывали об этом здесь.