Налоговая изменила формы справок, которые помогут самозанятым подтвердить постановку на учёт и получить данные о сумме полученных доходов, облагаемых налогом на профессиональный доход.
Какие справки обновили:
• о постановке на учёт или снятии с учёта самозанятого (КНД 1122035);
• о состоянии расчётов (доходах) по налогу на профессиональный доход (КНД 1122036).
Что изменилось в новых формах. Убрали поле «Адрес (место жительства/место регистрации)».
Как оформляют справки. Налоговая подписывает их электронной подписью ФНС РФ.
Зачем они нужны. Чтобы подтвердить самозанятым постановку на учёт в качестве налогоплательщиков НПД и получить информацию о сумме полученных доходов при самозанятости.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса