Справка о доходах и суммах налога физлица
Раньше это была форма 2-НДФЛ, многие до сих пор её так называют. Обычно она нужна, чтобы получить кредит в банке, заполнить декларацию о доходах, подтвердить право на льготы в соцзащите или предоставить следующему работодателю.
Справки о доходах по каждому физлицу есть в приложении к годовому отчёту 6-НДФЛ, который работодатели сдают в ИФНС до 25 февраля следующего года. Рассказали о нём в статье «Как заполнять новую форму 6‑НДФЛ». Но для работников нужен отдельный бланк КНД 1175018. Начиная с доходов за 2024 год такую справку надо заполнять по новой форме. За 2023 год и ранее — по старой.
Скачать бланк справки о доходах и суммах налога физлица с 2024 года
Скачать бланк справки о доходах и суммах налога физлица с 2021 по 2023 год
Информация о доходах и НДФЛ приводится с 1 января по 31 декабря, но работник может запросить справку и за текущий год, который ещё не закончился. Тогда в ней будут сведения с начала года по истекший месяц.
Пример. Михаилу нужны сведения о доходах за 2024 год для банка. 21 июня он написал своему работодателю заявление на выдачу справки. Работодатель оформил справку с 1 января по 31 мая 2024 года, она выглядит так:
Образец справки о доходах за 2024 год
Рассмотрим подробнее, как её заполнять.
В форме 6 разделов. Все суммы указывайте с копейками, кроме самого налога. НДФЛ всегда округляйте до полных рублей. Если показателей нет, ставьте «0».
Раздел 1. Это информация о работодателе. Укажите код ОКТМО — код муниципального образования, на территории которого находится организация или проживает ИП-работодатель. Если работник занят в патентной деятельности, ставьте код ОКТМО по месту учёта в качестве плательщика ПСН. Подробнее в статье «Код ОКТМО: что это такое и для чего нужен».
В строке «Налоговый агент» укажите сокращённое название вашей организации или полностью ФИО предпринимателя. Заполните телефон и ИНН. Для организации укажите КПП.
Раздел 2. Заполните сведения о работнике: ИНН, ФИО, дату рождения, гражданство, паспортные данные. Код паспорта гражданина РФ — «21», обозначения других документов смотрите в приложении  6. Статус налогоплательщика — «1» для налоговых резидентов РФГражданин РФ или иностранец, которые в текущем году находятся на территории России не менее 183 дней, «8» для удалёнщиков-нерезидентов, остальные коды берите из приложения  5.
Раздел 3. Укажите ставку налога, по которой облагались доходы сотрудника. Если ставки разные, например 13 и 15%, заполните ещё раздел 3.
Распишите доходы до вычета НДФЛ за каждый месяц под его порядковым номером: за январь «01», за февраль «02» и так далее. Разные виды доходов вносите отдельными суммами и под своими кодами из приказа ФНС.
Например, Михаилу начислили в мае 85000 рублей, из них 55000 рублей это зарплата и 30000 рублей отпускные. Зарплату за первую половину месяца он получил в мае, остальное — в начале июня. При выплатах работодатель удерживал НДФЛ 13%. В разделе 3 справки под порядковым номером месяца «05» будет две строки с кодами: «2000» — зарплата 55000 рублей и «2012» — отпускные 30000 рублей.
Раздел 4. Укажите стандартные, социальные и имущественные вычеты, если они были — на них уменьшаются доходы работника перед расчётом НДФЛ. Остальные виды вычетов укажите в разделе 3. Коды берите из приказа ФНС. Если ничего не было, вместо суммы поставьте «0», а ячейку с кодом оставьте пустой. Когда и как применять налоговые вычеты, рассказали в статье «Как платить НДФЛ за сотрудников: инструкция и главные изменения».
Раздел 5. Заполните поля:
• «Общая сумма дохода» — сложите все суммы из третьего раздела;
• «Налоговая база» — общий доход уменьшите на суммы вычетов из разделов 3 и 4;
• «Сумма налога исчисленная» — налоговую базу умножьте на ставку НДФЛ, которую вы указали в третьем разделе;
• «Сумма налога удержанная» — сколько вы удержали по факту при выплатах работнику.
Фиксированный авансовый платёж заполняйте только по иностранным работникам, которые платили НДФЛ при покупке трудового патента. Налог на прибыль организаций, подлежащий зачёту — только для НДФЛ с дивидендов.
Излишне удержанный налог заполняйте по итогам календарного года. Такое бывает, если пересчитывали зарплату за прошлые периоды, например, в январе за декабрь.
Раздел 6 заполняйте, если забыли или не смогли удержать НДФЛ до конца календарного года. Если такого не было, поставьте в ячейках нули.
Внизу напишите полностью ФИО предпринимателя или руководителя организации либо уполномоченного сотрудника. Печать на справке о доходах не нужна.
Передайте учёт сотрудников Точке
Заберём все заботы по трудоустройству и дальнейшей работе с сотрудниками, пока вы занимаетесь бизнесом.
Справка с места работы
В ней содержится информация о работодателе и о том, что сотрудник работает у него в настоящее время или работал в конкретный период. Такая справка иногда нужна для суда, Социального фонда, отдела соцзащиты, трудовой инспекции, другого работодателя.
У справки нет установленной формы, но обычно в ней указывают:
• номер и дату выдачи;
• работодателя — наименование организации или ФИО предпринимателя, ИНН и КПП, адрес, номер телефона и другие контактные данные;
• ФИО работника, которому выдаётся справка;
• кому она адресована — название организации или просто «по месту требования»;
• информация о том, что сотрудник работает сейчас или о периодах работы в прошлом, его должность.
Справку нужно подписать, указать должность, фамилию и инициалы того, кто подписывал. У ИП должности нет, вместо неё можно написать «индивидуальный предприниматель». Печать на справке ставится, если она есть.
Образец справки с места работы
В зависимости от ситуации в справке указываются дополнительные сведения, например:
• об отпуске на основном месте работы — для сотрудников, которые работают по совместительству у других работодателей;
• о характере и условиях труда — для сотрудников, которые устраиваются совместителями на работу с вредными и опасными условиями труда;
• о выплате пособия по временной нетрудоспособности — для тех, кто параллельно работает где-то ещё и должен получить больничный только у одного работодателя;
• о средней зарплате за последние 12 месяцев — для работников, которые оформляют опекунство.
Справка для службы занятости
В ней содержится информация о среднем заработке за последние три месяца работы. Такая справка нужна бывшему работнику, чтобы встать на учёт в качестве безработного и получать пособие. Чаще всего средний заработок рассчитывает сама служба занятости, но иногда эту информацию запрашивают у работодателей.
У справки есть типовая форма от Минтруда, но в разных регионах может быть свой бланк, тогда его принесёт вам работник.
Скачать типовой бланк справки о среднем заработке
В справке для службы занятости укажите:
• номер и дату выдачи;
• полное название организации или ФИО ИП-работодателя;
• свой адрес, ИНН/КПП, телефон;
• информацию о работнике — ФИО, паспорт, адрес, СНИЛС;
• даты приёма на работу и увольнения;
• периоды отпусков по беременности и родам, по уходу за ребёнком, без сохранения зарплаты сроком от 9 месяцев;
• средний заработок цифрами и прописью, рассчитанный по правилам из приказа Минтруда  57н.
Пример. Елена увольняется 1 июля и ей нужна справка о среднем заработке для пособия по безработице. Работодатель рассчитывает средний заработок с апреля по июнь — последние три месяца, предшествующие увольнению. Оклад Елены 60000 рублей, но в мае она 3 дня болела и ей начислили зарплату в сумме 51000 рублей.
Среднемесячное число отработанных дней: (21 день + 17 дней +19 дней) / 3 месяца = 19 дней.
Средний дневной заработок: (60000 рублей + 51000 рублей + 60000 рублей) / (21 день + 17 дней +19 дней) = 171000 рублей / 57 дней= 3000 рублей.
Средний заработок: 3000 рублей x 19 дней = 57000 рублей.
Справка Елены выглядит так:
Образец справки о среднем заработке, страница 1
Образец справки о среднем заработке, страница 2
Сведения по форме СТД-Р
В них отражаются периоды работы у конкретного работодателя. При увольнении эту справку надо выдать тем, кто полностью перешёл на электронные трудовые книжки. Остальным — по письменному заявлению. Что ещё нужно выдавать по умолчанию и по запросу, смотрите в статье «Какие документы оформлять при увольнении работника».
Форма СТД-Р обычно нужна, чтобы передать новому работодателю сведения о предыдущей работе. Также работник может сам запросить выписку из электронной трудовой книжки по форме СТД-ПФР на Госуслугах. Такую справку он может передать новому работодателю, если нет СТД-Р.
По желанию сотрудника СТД-Р можно оформить в электронном виде, тогда нужна усиленная квалифицированная электронная подпись (УКЭП).
Скачать бланк справки по форме СТД-Р
Образец заполнения справки СТД-Р
Подробную инструкцию смотрите в статье «Как заполнить справку СТД‑Р — сведения о трудовой деятельности».
Справка о страховых взносах
При увольнении или по запросу выдайте работнику выписку из:
• отчёта ЕФС-1 — подразделы 1.2 и 3 со сведениями об особенностях страхового стажа и дополнительных взносах, если они были (замена СЗВ-СТАЖ);
• расчёта по страховым взносам (РСВ) — раздел 3 с персонифицированными сведениями;
• отдельной формы персонифицированных сведений о физлицах (замена СЗВ-М).
Просто копию с отчётов снять нельзя, если в них есть информация по другим людям. Предоставляйте только сведения по конкретному работнику.