— Справка о счетах подтверждает надёжность и финансовую устойчивость фирмы. В справке перечислены счета во всех банках.
— Документ нужен бизнесу, чтобы участвовать в тендерах, получить кредит, субсидию или грант, пройти процедуру банкротства или реорганизации, привлечь инвестора.
— Бесплатно заказать справку можно онлайн на сайте ФНС или Госуслугах, лично в налоговой.
— Банк выдаёт справки только о счетах, открытых у него. Услуга может быть платной.
— Электронный документ имеет ту же юридическую силу, что и бумажный.
— Если за справкой обращается представитель фирмы, нужна нотариальная доверенность.
Для чего нужна справка
Справка о расчётных счетах может понадобиться, если ИП и ООО:
• участвуют в тендерах, госзакупках и аукционах;
• получают кредит;
• оформляют договор лизинга;
• продают бизнес;
• проходят процедуру банкротства, реорганизации;
• привлекают инвесторов;
• получают субсидию, грант;
• заключают крупную сделку с новым партнёром.
Бухгалтер Дмитрий Шумейко убеждён, что предпринимателям и юрлицам стоит время от времени проверять информацию о своих счетах: «Даже если вы не планируете получать тендер или продавать бизнес, заказать справку о счетах не будет лишним. Лучше перестраховаться и убедиться в том, что никто не открыл счёт на ваше имя и не проводит подозрительные операции. К тому же банки могут потребовать плату за обслуживание счетов».
Как открыть расчётный счёт
Как заказать справку
Юрлица и ИП могут заказать справку о расчётных счетах в налоговой, через Госуслуги или в банке.
Если обращаетесь лично, документ выдадут на бумаге с печатью и подписью уполномоченного лица. Если онлайн, то получите справку в электронном виде в формате PDF или XML. Она имеет такую же правовую силу, что и бумажная.
Информация о расчётных счетах бизнеса конфиденциальная. Получить её может только сам предприниматель, представитель ИП или ООО по нотариальной доверенности.
Сколько можно иметь расчётных счетов ИП
В налоговом кабинете
Владелец расчётных счетов может запросить данные о них в ФНС. Банки обязаны в течение трёх дней сообщать в налоговую информацию об их открытии, закрытии и изменении реквизитов. Это требование прописано в статье 86 НК.
Налоговая выдаёт справку о расчётных счетах ИП или ООО бесплатно.
Чтобы получить справку:
• Перейдите на сайт налоговой.
• Войдите в личный кабинет налогоплательщика.
• Выберите вкладку «Каталог обращений».
• Перейдите в раздел «Запросить справку (документы)».
• Выберите «Получить сведения о банковских счетах в электронной форме».
• Подпишите запрос электронной цифровой подписью и отправьте на рассмотрение.
• Сервис сформирует справку и направит в личный кабинет. Официально документ должны прислать в течение 30 дней, но на практике на это уходит до пяти дней.
Можете лично запросить справку в налоговой. Для этого потребуется заявление в свободной форме и паспорт, а представителю фирмы еще и нотариальная доверенность. Документ выдадут на бумаге в течение 30 дней.
Как сделать электронную подпись и зачем она нужна
Через Госуслуги
Как бесплатно получить справку о расчётных счетах ИП или ООО через Госуслуги:
• Авторизуйтесь на портале как ИП или представитель организации.
• В разделе «Услуги» выберите «Получение заявителем сведений о наличии счетов организации (индивидуального предпринимателя) в банках».
• Заполните заявление и отправьте его.
• Система уведомит, что ФНС получила запрос.
• Получите готовый электронный документ. Обычно он приходит в день обращения.
Если обращаетесь за справкой через налоговый кабинет или Госуслуги, в ней не будут указаны счета, открытые до 1 июля 2014 года. За исключением тех, которые потом закрыли или изменили.
В банке
Справка из банка может быть платной. Стоимость уточните в банковских тарифах. Если у вас открыты счета в разных банках, в каждый из них нужно обратиться отдельно.
На какой счёт получать доход, а с какого тратить деньги
Как получить справку о расчётных счетах:
• Обратитесь в онлайн-банк, службу поддержки или отделение банка, где у вас открыт расчётный счет.
• Сотрудник банка выдаст форму заявления на получение справки.
• Заполните заявление.
• Предоставьте сотруднику банка паспорт, выписку из реестра предпринимателей или юрлиц, доверенность представителя.
• Если справка платная, оплатите комиссию по тарифам банка.
• Дождитесь, когда выдадут документ. Как правило, на это уходит около 10 минут.
«Справку об открытых расчётных счетах не выдадут, если её получает доверенное лицо, но доверенности нет. Вторая причина — неверно заполненный запрос. Чтобы справку всё же выдали, достаточно исправить запрос. Перепроверьте все данные в заявлении, приложенные документы и подайте его заново» — Дмитрий Шумейко, бухгалтер.
Также банк может распечатать выписку о состоянии счетов. В отличие от справки, в ней будут указаны текущий остаток и операции по конкретному счёту.
В Точке справка об открытых расчётных счетах бесплатная
А еще переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Что содержится в справке
Налоговая выдаёт справку о расчётных счетах ИП по форме 9, о счетах ИП или ООО — по форме 67. Они утверждены приказом ФНС. Банки используют собственные шаблоны справок.
В документе содержатся такие сведения:
• наименование ИП или ООО;
• ОГРН или ОГРИП;
• ИНН;
• номер расчётного счёта;
• вид счёта;
• наименование банка;
• состояние счёта;
• дата открытия или закрытия.
В справке от налоговой перечислены все счета, которые есть у фирмы. Банк выдаёт документ только о расчётных счетах, открытых у него.
Эксперт предупреждает, что иногда в справке могут быть указаны непонятные счета: «Бывают случаи, когда в справке есть счета, которые вы не открывали. Это важный нюанс, на который нужно обратить внимание. Особенно если справка требуется для участия в госзакупках или сделки с крупным контрагентом. Что делать в данной ситуации? Обратиться за разъяснением в банк и закрыть этот счёт».
Частые вопросы
Что такое справка из налоговой об открытых расчётных счетах?
Это документ, который подтверждает наличие текущих банковских счетов у ИП и ООО. В ней содержатся данные о предпринимателе или организации, название банка, номера счетов, даты открытия и закрытия.
Сколько времени делается справка об открытых расчётных счетах?
Справку о счетах должны выдать в течение 30 дней, но обычно на это уходит до пяти дней.
Когда закроют счёт в банке, если им не пользоваться?
Если не пользуетесь счётом в течение года, его могут закрыть автоматически. Но так происходит не всегда, окончательное решение о закрытии принимает банк.
Кому принадлежит расчётный счёт бизнеса?
Владелец счёта ИП — предприниматель, ООО — само общество. Деньги на счёте принадлежат юридическому лицу или ИП, а не лично учредителю или директору.
Какие документы нужны для закрытия счёта в банке?
Чтобы закрыть расчётный счёт, заполните заявление по шаблону банка или в свободной форме. Приложите к нему:
• копию паспорта;
• выписку из ЕГРЮЛ или ЕГРИП;
• нотариальную доверенность, если обращается доверенное лицо;
• для ООО — приказ с указанием лиц, которые могут закрыть счёт, и соответствующий протокол собрания учредителей.