С 10 сентября вступает в силу новая форма справки о среднем заработке работника, которую утвердил Минтруд.
Что произошло. В июне правительство утвердило новые правила, по которым исчисляется средний заработок по последнему месту работы. Теперь учитывается общий доход человека, а не только тот, по которому начислили страховые взносы.
Расчётный период остался прежним — последние 3 месяца. Но если в это время доход был ниже, например, из-за больничного, то период расчёта сдвигается на месяц.
Зачем нужна справка о среднем заработке. Как правило, она требуется уволившемуся работнику для подачи в центр занятости, например, для назначения пособия по безработице. Справку нужно будет оформлять по запросу сотрудника.