94% электронных таблиц, которые бизнес использует для принятия решений, содержат критические ошибки. Из-за этого сильно возрастают риски финансовых потерь, неправильного ценообразования и нарушения рабочих процессов в самых разных областях вплоть до здравоохранения, показывает новое совместное исследование австралийских и китайских университетов.
Таблицы используются для самых разных целей: маркетинга, планирования, расчётов. Но, как выяснили учёные, многие создают собственные таблицы, не имея необходимой подготовки и навыков, поэтому часть документов работают неправильно. «У многих конечных пользователей нет надлежащей подготовки в разработке программного обеспечения, что приводит к ещё большему количеству ошибок», — объясняет ведущий автор исследования профессор Пак-Лок Пун.
Под его руководством учёные проанализировали научные публикации за последние 35 лет и доклады на конференциях за последние 10 лет и выяснили, что большинство исследований на эту тему посвящено тестированию и исправлению электронных таблиц уже после их создания, а не ранним этапам разработки, например, планированию и дизайну.
Исследование показывает, что именно на раннем этапе создания электронных таблиц можно предотвратить большое количество ошибок. Если компании начнут уделять внимание качеству таблиц на этом этапе, то получат более надёжные инструменты для принятия решений, считают учёные.