— В среднесписочную численность ООО или ИП входят только те люди, для которых это основное место работы.
— Сначала показатель рассчитайте за месяц, исходя из количества работников за каждый календарный день, а затем за любой другой отчётный период.
— Сотрудника, который совмещает у вас несколько ставок, учитывайте как одного человека.
— Если директор ООО — единственный учредитель получает оплату труда, посчитайте его в среднесписочной численности. ИП в расчёт не включайте, так как он не работает по трудовому договору.
— Для отчётов по работникам в Росстат среднесписочную численность можно указывать с двумя знаками после запятой, а для РСВ и ЕФС-1 её нужно округлить до целого числа.
Кого и как включать в расчёт
Среднесписочная численность рассчитывается только по штатным сотрудникам, для которых ваше ООО или ИП основное место работы. В частности, это работники, которые:
• оформлены по срочным и бессрочным трудовым договорам;
• приняты на испытательный срок;
• находятся на больничном или в командировке;
• приняты на работу для замещения других работников, например на время декрета основной сотрудницы;
• ушли в оплачиваемый отпуск, в том числе с последующим увольнением;
• находятся в отпуске за свой счёт любой продолжительности;
• повышают квалификацию, получают новую профессию с отрывом от производства, если за этот период вы платите им средний заработок;
• ушли в учебный отпуск с полным или частичным сохранением зарплаты;
• находятся под следствием и ждут решения суда;
• не вышли на работу, потому что выполняли государственные или общественные обязанности;
• не работали по причине простоя, забастовки;
• взяли дополнительный выходной, чтобы пройти диспансеризацию, медосмотр, сдать кровь;
• получили отгул за работу в выходной или праздник.
Если руководитель — единственный учредитель ООО, который получает оплату за труд, его тоже нужно включить в среднесписочную численность. Как по нему отчитываться, рассказывали в статье «Единственный учредитель — директор: как его оформить и сдавать отчёты».
Работника, который внутри компании совмещает несколько должностей, учитывайте один раз.
Тех, кто работает неполный рабочий день или неделю, приняты на полставки по трудовому договору, штатному расписанию или с их согласия, рассчитывайте пропорционально отработанному времени. Исключение — работники, у которых по статье 92 ТК должно быть сокращённое рабочее время: вредники, несовершеннолетние, инвалиды I или II группы. Их нужно посчитать как целые единицы. Чем отличается нормальное, сокращённое и неполное время, рассказывали в статье «Какие есть виды рабочего времени».
Кого не учитывать в расчёте
Не берите в расчёт исполнителей по договорам ГПХ, а также штатных работников, которые:
• оформлены как внешние совместители;
• находятся в отпусках по беременности и родам, в связи с усыновлением новорождённого или по уходу за ребёнком;
• совмещают работу с обучением и на время поступления, учёбы или экзаменов взяли отпуск за свой счёт;
• повышают квалификацию, получают новую профессию с отрывом от производства, если за этот период вы платите им стипендию;
• мобилизованы, стали добровольцами, служат по контракту.
Есть исключение: сотрудник в отпуске по уходу за ребёнком, который вышел на работу и одновременно получает пособие от СФР. Если он работает полный день или на дому, считайте его как одного человека. Если у такого сотрудника неполный день, учитывайте его пропорционально времени, которое он фактически отрабатывает.
ИП-работодателя в расчёт не включайте, он не может заключать трудовой договор сам с собой. Если у ИП работают только внешние совместители и исполнители по договорам ГПХ, среднесписочная численность будет нулевой.
Точка возьмёт отчёты на себя
Сервис «Кадры» автоматически и в срок подготовит актуальную кадровую отчётность, рассчитает взносы, аванс и зарплату, поможет избежать штрафов.
Как рассчитать среднесписочную численность
Считайте по инструкции из пункта 14 указаний Росстата.
Для расчёта нужно знать списочную численность — сколько работников числилось за каждый календарный день месяца. Информацию берите из табеля учёта рабочего времени, кадровых приказов, трудовых договоров.
Рассчитайте сначала среднесписочную численность за месяц. На её основе можно сделать расчёт за другой период: квартал, полугодие, 9 месяцев, год.
За месяц
Сложите количество работников с первого по последнее число месяца и разделите на календарные дни в этом месяце — 28, 29, 30 или 31.
В выходные и праздники количество сотрудников равно тому, сколько было в предыдущий рабочий день. Например, в новогодние праздники с 1 по 9 января 2024 года количество работников за каждый из этих дней такое же, как в последний рабочий день — 29 декабря 2023 года.
Если работник увольняется и в пятницу его последний день работы, начиная с субботы его нужно исключить из расчёта.
Например, у вас на 1 апреля было 15 штатных работников, из них 3 внешних совместителя. В этом месяце уволились два основных работника: 26-го и 29-го числа.
В апреле 30 календарных дней. Сумма списочной численности работников с 1 по 30 апреля — 355 человек.
Среднесписочная численность: 355 человек / 30 дней = 11,83 человека.
Работника, занятого неполный рабочий день или неделю, считайте пропорционально фактически отработанному времени.
Например, у вас установлена пятидневная рабочая неделя с двумя выходными, восьмичасовой рабочий день. Один из работников оформлен по трудовому договору на 0,5 ставки. В апреле 21 рабочий день, сотрудник отработал по факту 84 часа.
Количество отработанных за месяц часов поделите на обычную продолжительность рабочего дня в часах: 84 / 8 = 10,5 человеко-днейОдин рабочий день на человека..
Результат поделите на число рабочих дней по производственному календарю в апреле: 10,5 / 21 = 0,5. Сотрудника нужно учесть за каждый рабочий день как 0,5 человека.
За квартал или другой отчётный период
Рассчитайте показатель за каждый из трёх месяцев квартала, как показано в примере выше, затем сложите результаты и полученную сумму поделите на 3.
Например, в январе среднесписочная численность 19 человек, в феврале 21, а в марте 25. Среднесписочная численность за I квартал: (19 + 21 + 25) / 3 = 21,67.
По аналогии считайте показатели за другие отчётные периоды. Сумму делите на количество месяцев в нужном периоде. Например, чтобы рассчитать среднесписочную численность за полугодие, сложите показатели с января по июнь и поделите на 6.
В отчётах Росстата её можно заполнять с двумя знаками после запятой. В формах РСВ и ЕФС-1 среднесписочную численность нужно указывать в целых числах. Как составить эти отчёты, рассказали в статьях «Расчёт по страховым взносам в 2024 году: правила заполнения» и «Как сдавать отчёт ЕФС-1 с 2024 года: состав и особенности заполнения».
Округляйте в них среднесписочную численность по правилам математики: то, что меньше 0,5, отбрасывайте, а от 0,5 увеличивайте до 1.