Что случилось: в России могут официально разрешить использовать стейблкоины для трансграничных расчётов, пишут «Известия» со ссылкой на зампреда Банка России Алексея Гузнова. По его словам, механизм работы пока формируется, текста законопроекта ещё нет. В Минфине подтвердили, что вопрос прорабатывается.
Планируется, что будущий законопроект урегулирует всю цепочку работы со стейблкоинами, чтобы участники могли переводить активы в Россию, накапливать их и использовать для международных расчётов.
Что это значит: стейблкоины — это вид криптовалюты, стоимость которой привязана к базовому активу, то есть к реальной валюте или металлу. Например, коин PAXG обеспечен золотом, USDT — долларом, а CNHt — юанем. Из-за привязки к реальным активам курс стейблкоинов более стабилен, чем у других криптовалют.
Стейблкоины — перспективный способ расчётов, особенно для операций со странами БРИКС, считают эксперты рынка. Такие сделки сложнее отслеживать регуляторам третьих стран, поэтому использовать криптовалюту можно для платежей с компаниями, находящимися под санкциями, считает аналитик Freedom Finance Global Наталья Мильчакова. Также стейблкоины позволяют проводить платежи без использования платёжных систем по типу SWIFT.