Банк России разработал программы льготных кредитов для малого и среднего бизнеса. Кредиты будут давать для пополнения оборотных средств и для инвестиций:
• оборотные кредиты рассчитаны на срок до года, а инвестиционные кредиты ― до трёх лет;
• ставки не выше 15% годовых для малого бизнеса и не выше 13,5% для среднего;
• срок действия программы ― до 30 декабря 2022 года.
Государство выделит на льготные кредиты 675 миллиардов рублей. Пока неизвестно, какие банки будут участвовать в программе. В Точке сейчас прорабатывают свои кредитные программы и совсем скоро поделятся новостями.