Маркетплейсы должны будут заранее сообщать об изменениях оферты и новых штрафах, а продавцам запретят завышать искусственно рейтинг.
Что случилось: представители Wildberries, Ozon, Яндекс Маркет, Ассоциации участников рынка электронной коммерции (АУРЭК) и Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ) подписали стандарты работы с владельцами пунктов выдачи заказов.
Что прописано в стандартах:
• ПВЗ могут выдавать заказы других служб доставки без дополнительного брендинга;
• маркетплейсы обязаны не позднее 14 календарных дней предупреждать владельцев пунктов выдачи об изменениях оферты;
• площадки должны предоставлять документацию и другую информацию по запросу владельцев ПВЗ;
• в одном строении нельзя размещать более одного пункта выдачи одного и того же маркетплейса;
• маркетплейсы обязаны сообщать о штрафах за просроченную доставку и другие нарушения не позднее 7 рабочих дней;
• владельцам ПВЗ нельзя искусственно завышать рейтинг.
Когда заработают стандарты: после подписания маркетплейсы должны обновить собственные оферты для владельцев ПВЗ.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!