Аналитики Стартап Академии Сколково опросили основателей компании и выяснили не только популярные направления для своего дела, но и проблемы, с которыми чаще всего сталкиваются предприниматели.
Самыми перспективными сферами на ближайшие 5 лет стали:
• электронная коммерция (31%);
• IT (27%);
• энергетика и экологические стартапы (20%).
Сейчас стартапы чаще всего открывают в сфере e-com, IT, финансов и блокчейн. А про самые благоприятные и прибыльные направления бизнеса читайте в нашем исследовании.
Проблемы стартапов в России: чаще всего основатели сталкиваются с нехваткой кадров, эту проблему обозначили 68% предпринимателей из e-com и 41% IT-предпринимателей. Основатели блокчейн-стартапов отмечают, что им сложно масштабировать бизнес из-за недостатка ресурсов и высокой конкуренции.
Участники опроса также рассказали, какие меры поддержки нужны начинающим предпринимателям. Среди них:
• упрощение процедуры создания и регистрации компании;
• доступность финансирования и налоговых льгот;
• мероприятия по повышению квалификации.
Что ещё показал опрос: в 2023 году каждый четвёртый предприниматель вложил в своё дело от 600 тысяч до 1 миллиона рублей. 22% опрошенных инвестировали от 2 до 3 миллионов рублей, а 15% от 4 до 5 миллионов рублей.
Большая часть основателей ожидают, что в ближайшие 3 года их стартап будет постепенно расти. Каждый пятый планирует занять устойчивое положение на рынке, а 14% хотят закрыть бизнес.