Продолжаем исследовать тему бизнеса за рубежом и в новом гайде Справочной рассказываем, как запустить бизнес в Израиле. Сегодня наша героиня — Ирина Грудзинская, соучредительница проекта «Арт Фабрика», школы искусств в Тель-Авиве. Узнали у неё, чем отличается аудитория религиозного Иерусалима и светского Тель-Авива, что такое налоги «арнона» и «мас ахнаса» и почему арендовать дом без стены и пола в этой стране может быть парадоксально дорого.
Предыдущий материал цикла о том, как открыть бизнес в ОАЭ, читайте по ссылке.
О проекте
Концепция: Арт Фабрика — это образовательный центр в Тель-Авиве, который открыли репатриантки из России Ирина Грудзинская, Наташа Серёмина и Соня Костина. В школе есть несколько основных творческих направлений, проходят нетворкинги, творческие встречи, авторские курсы, лектории и мастер-классы.
Развитие: Арт Фабрика открылась в сентябре 2022 года. К следующему сезону, то есть с сентября 2023 года, создательницы планируют запустить филиалы проекта в Иерусалиме и Хайфе.
Выручка: с сентября по декабрь 2022 года доход проекта увеличился в три раза: от 45 до 140 тысяч шекелей (примерно с 931 тысячи до 2,897 миллиона рублей). На момент написания материала курс шекеля к рублю — 20,69.
Как я оказалась в Израиле
Страну я не выбирала специально: мой муж — израильтянин. До свадьбы приезжала к нему несколько раз и параллельно занималась проектами в Санкт-Петербурге, связанными с кино или театром. Работала вторым режиссёром и ассистентом по актёрам, а ещё у меня была небольшая театральная студия в Доме творчества Выборгского района. Год я летала туда-обратно и не могла определиться, хочу ли вообще переезжать в Израиль, но когда Илья сделал предложение, решила дать этой стране шанс.
В 2014 году Ирина вышла замуж и переехала в Израиль
Привлекательная среда для хайтека. Израиль считается одним из самых развитых государств на Ближнем Востоке по экономическим и индустриальным показателям. В рейтинге лучших стран для ведения бизнеса журнала Forbes в 2019 году Израиль был на 24-м месте.
У Израиля второе место в мире после США по количеству вновь образуемых компаний, его даже называют «страной стартапов». Компании Интел, Майкрософт и Эппл открыли здесь свои первые иностранные центры исследований и разработок.
Удобные формы регистрации бизнеса. Нерезидент страны может зарегистрировать здесь бизнес только в партнёрстве с израильтянином или через трастовую компанию. Местный представитель будет выступать в роли гаранта перед налоговыми. Также для иностранцев есть ограничения по форме регистрации бизнеса.
Распространённые формы такие:
• «эсек патур» — форма для ИП с оборотом до 100 тысяч шекелей в год, при которой предприниматель не платит НДС и подаёт одну годовую отчётность в налоговую;
• «эсек мурше» — на него переходит предприниматель с доходом выше 100 тысяч шекелей в год и платит 17% НДС, отчётность ежемесячно или раз в два месяца;
• «агуда шитуфит» — кооператив;
• «амута» — НКО.
Льготы от государства. У Министерства алииАлия — то есть репатриация евреев в Израиль и интеграции есть программы поддержки бизнес-идей: репатриант может получить льготный заём до 125 тысяч шекелей. В Израиле также существуют организации, которые бесплатно консультируют и помогают новым репатриантам открыть свой бизнес. Самая известная — МАТИ, или Центр поддержки деловой инициативы. Даже если ты не репатриант, можно обратиться туда и за определённую сумму получить консультацию.
Прогрессивная налоговая система. В Израиле социально-ориентированная налоговая система, но есть гендерные особенности: женщины платят меньше налогов, а ИП — мужчина может не делать взносы в Пенсионный фонд. Сумма налогов индивидуального предпринимателя рассчитывается из его дохода. Существенное отличие израильской системы налогообложения от российской — в зачислении отрицательного налога на счёт ИП реальными деньгами.
Каждый предприниматель обязан делать взносы в «Битуах Леуми» — аналог российского ФОМС. Если доход ИП в налоговом периоде равен нулю, взносы в Пенсионный фонд и «Битуах Леуми» не уплачиваются.
Было страшно начинать с нуля, все мои амбиции и проекты остались в Петербурге. Но я не сидела на месте: первые годы знакомилась со всеми, бралась за любые проекты, ходила на мероприятия и обросла костяком близких друзей. 2014 год — время, когда в Израиль из России репатриировалось много интересных людей. Они объединялись и создавали проекты, чаще всего некоммерческие. Так что мне приходилось мыть полы, работать в гипермаркете, в общем, заниматься вещами, которые никак не касались профессиональной деятельности.
Первые полтора года после замужества у меня была виза, которая позволяла жить в стране и даже работать через ИП, что я и делала, открыв «эсек патур». Работодателям было неудобно нанимать меня из-за дополнительных налогов, а чтобы полноценно вести бизнес, рассчитывать на льготы и государственную поддержку, нужно было пройти процедуру получения гражданства. Потом мне на год дали визу временного жителя с разрешением на работу и временный паспорт.
ИП можно открыть и самостоятельно, но я советую делать это с бухгалтером. Ты должен пройти ряд организаций, они все находятся в одном помещении, но если ты не знаешь языка, порядок процедур и не можешь сам заполнить бумаги, будет сложно.
Есть государственный сайт, где прозрачно прописаны все процедуры открытия и закрытия ИП, но он тоже на иврите. Бухгалтер сделает всё за тебя. Раньше это стоило 300 шекелей (около 6000 рублей), сейчас — порядка 1000 (21000 рублей).
Как я получила гражданство
Для тех, у кого, как и у меня, нет возможности приехать сюда по Закону о возвращении,Закон, по которому каждый еврей имеет право вернуться в Государство Израиль  советую этого не делать. Израиль — дорогая страна с большой конкуренцией. Есть масса других стран, где людям намного быстрее предоставляют визы, а условия жизни более выгодные.
Чтобы получить гражданство, я проходила «СтуПро» — это ступенчатая система для тех, кто вступил в брак с израильтянином.
Документы, которые понадобились для «СтуПро»:
• справка о несудимости;
• справка о предыдущих браках (если были);
• справка о наличии детей (если есть);
• весь пакет документов из ЗАГСа: свидетельство о браке, перевод, апостиль;
• письма моих друзей и друзей мужа, в которых они рассказывали о том, какая мы классная пара, для израильского МВД.
Первые пять лет мы с мужем ежегодно ездили в МВД продлевать мой временный паспорт, и каждая процедура стоила 320 шекелей (примерно 6500 рублей). Пять лет мне задавали странные, неудобные, а порой и бестактные вопросы: «Почему нет детей?» или «Вам они не нужны?», «На каком автобусе муж ездит на работу?»
В 2020 году я получила гражданство — это было трогательно и торжественно. Я пришла с документом, что прошла «СтуПро», и меня попросили прочесть клятву. Стояла в небольшом кабинете под израильским флагом и читала клятву о том, что обещаю уважать и беречь эту страну, а меня искренне поздравляли.
Израильское гражданство обошлось мне примерно в 6000—7000 шекелей (124,5145,5 тысячи рублей) и 5 лет — столько денег и времени мы потратили на все процедуры и переводы документов.
Реальные кейсы и новости бизнеса в телеграм-канале Справочной
Читайте подборки новостей, актуальные исследования и живые истории о предпринимателях
Как я открывала школу искусств
Идея
Проект школы искусств зарождался давно. Спустя полгода жизни в стране, ещё до получения гражданства, я открыла ИП — преподавала в сети театральных студий. Ездила по разным городам, и меня не смущало, что в один день нужно было ехать на юг, в другой — на дальний север страны. Весь заработок уходил на проезд, дорога съедала много сил и времени. Потом я арендовала помещения для собственной студии, и в каждом из мест были свои особенности: например, в последнем арендодателю было важно, чтобы я закончила занятия до наступления Шабата.
В какой-то момент поняла, что кочевой образ жизни студии меня тяготит. Когда арендуешь помещение, не можешь развернуться: задержаться с учениками, назначить дополнительную репетицию.
Я понимала, что пришло время развиваться и искать постоянное место. В моей театральной студии были вокал и танцы. Всё время крутилась в голове мысль, что будь постоянное место, можно было бы делать более качественные продукты, привлекать больше педагогов и создавать уже не просто театральную студию, а что-то более масштабное. У меня были постоянные ученики, около двадцати человек, театральные мастерские, которые мы проводили на каникулах, собирали до ста человек. Мне хотелось рассказать о наших проектах людям.
В 2022 году эта мысль укрепилась и стала расти. Здесь, в Израиле, мы познакомились с Наташей и Соней. Оказалось, что наши планы и видение мира схожи, поэтому мы решили объединиться и строить арт-пространство вместе. С самого начала бить в одну точку было правильным решением: спустя восемь лет у меня появилась собственная школа.
Урок жонглирования в Арт Фабрике
Аренда
В мае 2022 года мы начали искать помещение, на это ушло несколько месяцев. Договор об аренде мы подписали в августе. В Израиле дорогая недвижимость, коммерческая стоит просто космически. Мы звонили в некоторые места и говорили, что хотим снять помещение, и когда на том конце провода узнавали, что это школа искусств, отвечали: «Ой, нет, мы готовы сдавать только хайтеку». Я смотрела дом под аренду, у которого не было стены и пола, за 15000 долларов! Когда я спросила, почему так дорого, хозяин ответил: «Ну это же целый дом!» В Израиле тебе все искренне хотят помочь, но не забывают и о своей выгоде.
Однажды мы приехали смотреть помещение в небольшом домике, оно нам очень понравилось, но было очень дорогим — 17000 шекелей. Через два дня нам позвонил агент и сказал: «Бегите подписывать контракт, я всё разрулил, будет вам 14000». Мы приезжаем и узнаём, что это помещение без туалета. И таких историй было много.
На счастье, нашли одно помещение в южном Тель-Авиве — на границе хорошего района и района с сомнительной репутацией. Засомневались. И сделали хорошее исследование: что находится вокруг, какое отношение израильтян к этому месту, удобно ли там будет собираться нашим ученикам. Оказалось, всем очень комфортно, потому что там много парковочных мест и подъезды с разных трасс. Мы проверили, кто наши соседи по зданию — выяснилось, что несколько лет назад мэрия Тель-Авива решила открыть здесь небольшой творческий кластер: скульпторы, художники, фотостудия. Это классное креативное пространство с отличной энергетикой!
Прошлись по этажам, узнали нюансы про здание: как его обслуживают, есть ли уборка. Мы занимаем часть этажа — 320 квадратных метров, платим 18000 шекелей плюс налог на добавленную стоимость МААМ 18%, получается 21000 шекелей. Ещё каждые два месяца приходит налог  «арнона»Арнона — налог на недвижимость, который взимают с владельцев или съёмщиков зданий (в том числе, квартир) и земли — по нему мы платим 8000 шекелей. В общем, аренда вместе со всеми платежами — почти 30000 шекелей ежемесячно. Мы делим этаж с художественной галереей, а вторую половину этажа занимает, конечно, хайтек — им в Израиле всегда рады и с готовностью сдают помещения.
Главное — взять хорошего бухгалтера, который умеет высчитать налоги, указать, где дыра в бюджете или другие проблемы, вести учётность сотрудников. За них мы тоже платим налоги: страховка и небольшие пенсионные отчисления. Мы сразу наняли хорошего специалиста за 1000 шекелей в месяц.
Занятие для самых младших участников
Самая большая ошибка
Деньги в бизнесе нужно уметь считать, а никто из нас этого не умел — Арт Фабрику открывали скрипачка, певица и театральный режиссёр. Мы быстро начали расти, и настала пора научиться считать деньги. Поняли, что не можем руководить школой и параллельно преподавать, не можем решать часть вопросов, потому что у нас недостаточно компетенций. Поэтому в декабре 2022 года наняли исполнительного директора с большим опытом управления.
Директор поменяла расписание, пересмотрела нашу ценовую политику. Строго, но справедливо дала по башке за то, что наплодили кредитов, недостаточно верим в себя и не монетизируем то, что можно монетизировать.
Основные траты
Так как нас трое, мы зарегистрировали бизнес-партнёрство — «эксек морше шутафут» и платим не только МААМ 18%, подоходный налог «мас ахнаса» 14%, который зависит от размера дохода, но и пенсии и взнос «битуах леуми» за нанятых нами сотрудников 3,55%. Система налогообложения и отчётности у нас более сложная, чем у «эсек патур»: мы подаём отчёты каждые два месяца.
Думали, что уложимся в 6000070000 шекелей, но к моменту открытия наши расходы перевалили за 120 тысяч (примерно 2,4 миллиона рублей). Основная статья расходов — недвижимость: ты платишь за несколько месяцев сразу и отдельную сумму кладёшь на банковский счёт, который открывается исключительно под бизнес. Но не все банки готовы работать с молодым бизнесом на выгодных условиях. Нам повезло: один из наших учеников — банковский консультант, он объяснил нюансы, и мы открыли счёт в достаточно лояльном банке «Бейнлеуми».
В Израиле есть местные и зарубежные банки. Почти во всех отделениях предоставляют сотрудника, говорящего на английском или русском языке, который поможет открыть счёт.
Здесь действует двухуровневая система: как и в России, во главе стоит центральный Банк Израиля, который отвечает за финансовую политику страны, регулирует и контролирует работу коммерческих организаций.
Основные израильские банки:
• Апоалим — крупнейший банк, в котором счёт могут открыть даже нерезиденты Израиля, у него много отделений по стране;
• Леуми — первый банк, который появился в Израиле;
• Дисконт — третий по величине в стране.
Чтобы открыть счёт, нерезиденту страны нужно находиться в Израиле не более 183 дней в году. У него должен быть адрес постоянного проживания, конкретное место работы, личные интересы и связи за границей. Всё это нужно предоставить банку.
Что нужно нерезиденту, чтобы открыть счёт:
• «теудат зеут» — виза или удостоверение личности резидента;
• «теудат оле» для тех, кто совершает «алию»;
• присутствие обоих супругов на открытии совместного счёта;
• депозит около ста шекелей, чтобы активировать счёт, наличными или чеком.
За аренду помещения мы сразу заплатили 21000 и оставили 60000 на счету. Это наши деньги, но у хозяина здания есть к ним доступ на случай, если сбежим, подведём или вовремя не заплатим. Это «мёртвая» сумма, которую никто не может тратить.
На ремонт тоже пустили приличную сумму: положили паркет для танцев вместо бетонного пола, перестроили стены, часть денег ушла на работу с реверберацией помещения для занятий вокалом. 30 августа 2022 года у нас была большая вечеринка в честь открытия. К этому моменту у всех на счету было по нулям.
Вечеринка в честь открытия Арт Фабрики
Мы пока ещё не зарегистрировали товарный знак, но вот-вот собираемся. Сделать это можно двумя способами:
• Через международную процедуру регистрации. В 2010 году Израиль присоединился к Мадридскому протоколу о международной регистрации торговых марок.
• Через национальную процедуру регистрации. Это удобно, если нужна защита максимум в одной-двух странах.
Чтобы зарегистрировать товарный знак в Израиле, нужно подать заявку в отдел торговых марок Патентного ведомства в Иерусалиме, заполнить специальное заявление и оплатить пошлину. Обычно процедура регистрации длится от года до 14 месяцев. В Роспатенте срок достигает полутора лет, а срок действия ТЗ одинаковый: 10 лет и в России, и в Израиле. Можно оплатить дополнительный сбор и заказать приоритетную экспертизу, тогда удастся уложиться в 45 месяцев. Официальная пошлина за подачу заявки на товарный знак — 1623 шекеля (33550 рублей).
Особенности организации бизнеса в Израиле
Израиль — государство, где религия имеет большое значение. У меня есть опыт ведения бизнеса в религиозной среде — квест-комнаты в Иерусалиме. Там наш бизнес соблюдает все религиозные предписания, потому что людям это важно. Каждый второй клиент звонит и спрашивает, работаем ли мы в Шабат, но не потому, что хочет записаться, просто, услышав положительный ответ, он к нам уже не придёт.
Это тонкий нюанс: важно понять, кто твоя основная аудитория. Арт Фабрика — светская школа, работающая в Шабат. Но мы уважаем государственные праздники и в дни, когда никто не работает и даже не ходит общественный транспорт, например, пост Йом Кипур, наша школа тоже не работает.
Конечно, светская школа искусств в Тель-Авиве в Шабат будет приносить хорошую выручку, но если вы открываете бизнес рядом с религиозным районом, нужно понять, кто к вам будет приходить. Возможно, эта аудитория будет делать такую же выручку и в будни, тогда, возможно, имеет смысл не работать по субботам.
Если нет стальных нервов и философского отношения к жизни, в Израиле нельзя заниматься бизнесом. Школа искусств — это рискованно, так как есть миллион факторов, от которых зависит прибыть: карантин, праздники, повышение цен в стране.
Самый большой плюс страны для меня: ты работаешь с людьми, а не с бездушной бюрократической системой, они здесь действительно отзывчивы и хотят тебе помочь. Да, иногда ты попадаешь к человеку, у которого плохое настроение, а иногда человек берёт тебя за руку и проводит по всем инстанциям, возможно, это не совсем профессионально, но я от этого кайфую.
Обменивайтесь опытом с другими предпринимателями
Регистрируйтесь в сервисе Точка Нетворк и заводите полезные знакомства каждую неделю. В сообществе уже 30 тысяч участников — вы можете искать собеседников по базе или выбирать из предложений, которые покажет искусственный интеллект на основе пересечения по интересам и целям.
Также для пользователей сервиса:
• закрытый чат в Telegram: найдите партнёров, инвесторов, обменяйтесь опытом с другими предпринимателями.
• доступ к участию в онлайн и офлайн-встречах сообщества.
План развития
На данный момент Арт Фабрика ещё не вышла в плюс. Мы увеличили разрешённый минус в банке и продолжаем выстраивать стратегию. Проанализировали ситуацию на рынке, исследовали, что более интересно людям. После этого у нас стало больше курсов, но меньше постоянных студий. Мы решили не ограничиваться русскоязычной средой и начать действовать на более широкую аудиторию. Наше главное достижение — мы выходим на ивритоязычный рынок. Совсем скоро у нас запускается первая театральная лаборатория на иврите, появится вокал и преподавание музыки на иврите и английском.
Планируем открыть филиалы в Иерусалиме и Хайфе. Думаю, в следующем сезоне, то есть с сентября 2023 года, Арт Фабрика откроется ещё в двух городах.
Для меня в Израиле уже нет никаких особенностей: уже настолько израильтянка, что не понимаю, бывает ли по-другому. Будто стёрлось восприятие действительности, которое было до. У меня ушло года четыре, чтобы понять одну вещь: либо ты поменяешься и подстроишься под специфику этой страны, либо просто расслабишься и будешь здесь своим.