Продолжаем изучать тему открытия бизнеса за границей. В новом гайде рассказываем, как зарегистрировать компанию в Китае. Наш герой — китаист, генеральный директор агентства экспортного маркетинга Asia Pacific Андрей Можаев. У него мы узнали, почему выгоднее регистрировать бизнес именно в Шанхае, зачем фирме ревизор и как искать сотрудников в Китае.
Андрей Можаев
Китаист, генеральный директор агентства экспортного маркетинга Asia Pacific
Читайте другие материалы рубрики об открытии бизнеса за границей:
• Как открыть бизнес в ОАЭ: опыт Ивана Зайченко
• Как открыть бизнес в Израиле: школа искусств, которая работает по субботам
• Как открыть бизнес в Армении: опыт дизайн студии Cedro в Ереване
• Как открыть бизнес в Грузии: бренд натуральных ароматов для дома Frangrance Lab
• Бизнес в Казахстане: туризм для людей с инвалидностью
• «Сначала чай и поболтать, а потом уже дела»: как стартап проверял гипотезы в Турции
О рекламном агентстве Asia Pacific
Концепция: Asia Pacific — агентство экспортного маркетинга, помогает компаниям масштабировать бизнес на Китай.
Развитие: на рынке 5 лет. В 2019 году открылся офис в Шанхае, в 2022 году — в Стамбуле. В компании работают 20 сотрудников. Среди клиентов — СДЭК, Splat, Озон, Сибур, РЭЦ.
Выручка: от 60 до 70 миллионов рублей в год.
Зачем нам понадобилось китайское юридическое лицо
Специализированное агентство по интернет-продвижению на китайскую аудиторию я открыл в 2018 году. Юридическое лицо зарегистрировал в России. Но быстро стало понятно, что работая только в российской юрисдикции, мы не можем предлагать весь спектр услуг.
В Китае запрещено то, что привычно для западного интернет-пользователя. Здесь есть свои версии известных нам соцсетей, которые ориентированы исключительно на китайскую аудиторию: Weibo как аналог Твиттера и Фейсбука*, Douyin вместо ТикТока, WeChat — для всего остального. Иностранный бизнес не сможет так просто попасть на китайские интернет-площадки. Чтобы транслировать контент западных компаний, нам и понадобилось китайское юридическое лицо.
Наличие китайской компании помогает устанавливать партнёрские отношения с местными субподрядчиками. Asia Pacific — аккредитованный партнёр рекламных площадок Китая. Этого мы тоже не смогли бы добиться без оформления компании.
Визы для предпринимателей. Для открытия бизнеса понадобится виза категории М, только она предполагает ведение коммерческой деятельности. Есть ещё бизнес-виза F, но она подходит лишь для проведения переговоров и посещения выставок. Вне зависимости от категории виза с одним въездом на 90 дней стоит 3300 рублей, виза, позволяющая пересекать границу дважды — 6600 рублей. Для оформления нужны данные приглашающей стороны.
Особенности открытия бизнеса. Срок регистрации бизнеса — от 3 месяцев. Сначала нужно получить предварительное одобрение проекта в муниципальном отделе надзора и управления рынком, потом подать заявление на регистрацию и пакет документов в Министерство торговли. Зарегистрированной компании выдают лицензию на ведение коммерческой деятельности. Стоимость регистрации компании — от 5000 долларов.
Налоговая нагрузка. Стандартная ставка по налогу на прибыль в Китае составляет 25%. Для малых предприятий есть льготные ставки: при прибыли до 1 миллиона юаней в год ставка 5%, при прибыли до 3 миллионов юаней в год 10%. Для высокотехнологичных компаний налог на прибыль 15%.
Также китайские компании платят:
• НДС до 17% в зависимости от вида деятельности;
• взносы на социальное страхование сотрудников 37,66%;
• взносы в накопительный фонд 14%.
Работа с консультантами по открытию бизнеса
В Шанхай для открытия юридического лица я приехал вместе с партнёром в 2019 году. На тот момент наша компания в России уже работала около года.
Иностранцам сложно самостоятельно регистрировать бизнес в Китае: мешает языковой барьер, сама процедура запутана, у разных регионов свои особенности. Есть два пути: найти иностранную консалтинговую компанию или местную китайскую. Большинство приезжих пользуются услугами первых, но такие компании обычно используют для работы китайских подрядчиков, а значит, ценник получается выше.
Знание языка позволило нам обратиться напрямую в китайскую консалтинговую компанию. Услуги по регистрации бизнеса стоили около 2000 долларов, это около 163 тысяч рублей (курс доллара на 21 апреля 2023 года 81,62 рубля — прим. ред.). Эта же компания теперь ведёт нашу бухгалтерию.
Руководитель представительства Русско-Азиатского союза промышленников и предпринимателей в Краснодарском крае
«Регистрация юрлица занимает от месяца до полугода. Стоимость разнится от 1000 до 10000 долларов в зависимости от количества задач, которые учредитель хочет поручить агенту. До начала регистрации необходимо арендовать офис и легализовать документы учредителя. В Китае нет мер поддержки для иностранных предпринимателей и инвесторов, скорее, принято поддерживать национальный бизнес».
Выбор вида компании и формы организации юридического лица
Для зарубежного бизнеса доступны такие формы юридического лица:
• Компания с ограниченной ответственностью полностью с иностранным капиталом — Wholly Foreign Owned Enterprise (WFOE).
• Партнёрство с иностранными инвестициями — Joint venture. Это предприятия, которые контролируются иностранными и китайскими участниками.
• Зарубежное представительство — Representative Office (RO). Такие компании не имеют права заниматься коммерческой деятельностью, могут проводить только переговоры и исследования, обмениваться технологиями.
Мы выбрали первый вариант. Предприятия в форме WFOE имеют право заниматься производством, торговлей и консалтингом, нанимать работников в Китае и за границей и вызывают больше доверия у китайских подрядчиков.
Обменивайтесь опытом с другими предпринимателями
Регистрируйтесь в сервисе Точка Нетворк и заводите полезные знакомства каждую неделю. В сообществе уже 30 тысяч участников — вы можете искать собеседников по базе или выбирать из предложений, которые покажет искусственный интеллект на основе пересечения по интересам и целям.
Также для пользователей сервиса:
• закрытый чат в Telegram: найдите партнёров, инвесторов, обменяйтесь опытом с другими предпринимателями.
• доступ к участию в онлайн и офлайн-встречах сообщества.
Как я открыл компанию в Китае
Регистрировали компанию в Шанхае, так как это особая экономическая зона.Территория с особым юридическим статусом и льготными условиями для предпринимателей  В 2019 году у иностранных компаний были льготные условия: на общих основаниях можно было открыться за 3 месяца, мы зарегистрировали юрлицо за 3 недели.
Для регистрации компании со 100% иностранным капиталом понадобятся как минимум 2 учредителя. Один учредитель выступает генеральным директором, другой — ревизором. Это обязательно должны быть два разных человека. Ревизор должен контролировать соблюдение китайских законов.
Сначала заявление о регистрации компании нужно подать в местный муниципалитет, который согласует уставное название. Мы приходили лично вместе с китайскими регистраторами.
Второй этап — регистрация компании в Министерстве торговли. Требования следующие:
• паспорт РФ и заграничный;
• общая информация о компании;
• уставное название;
• категория услуг — аналог ОКВЭДа;
• минимальный уставной капитал 10000 юаней, около 118 тысяч рублей (курс юаня на 21 апреля 2023 года 11,85 рубля — прим. ред.);
• адрес регистрации, его нам выдал китайский регистратор — это виртуальный офис.
Все документы надо оформить на китайском языке.
Регистрация бизнеса подтверждается лицензией на ведение коммерческой деятельности. Есть бумажная и электронная версия. Лицензия доступна в общем реестре китайских компаний, её можно найти по номеру. Всего регистрация бизнеса заняла около 3 недель.
Лицензия на коммерческую деятельность в Китае
Оплату от российских клиентов получаем на расчётный счёт в России. Это удобнее, потому что при оплате напрямую в Китай клиентам пришлось бы дополнительно оплачивать НДС в 17%. Если нужно закупить рекламный трафик или внести рекламные депозиты, то платим с российского расчётного счёта или с турецкого.
Key consulting expert в международной консалтинговой компании Your Business Case
Регистрация компании. Зарегистрировать бизнес в Китае онлайн возможно, например, в Шанхае. Но личное присутствие и подпись нужны почти на всех этапах открытия компании.
Сначала нужно утвердить название компании в торгово-промышленной системе КНР и оформить юридический адрес. В Китае деятельность компании должна вестись только там, где зарегистрирован бизнес.
Второй этап — выбор вида деятельности. Государство разрешает заниматься только теми видами деятельности, которые были заявлены ранее. Оказание услуг или продажа товаров, не заявленных при регистрации компании, — основание для штрафа.
Компании регистрирует городской бизнес-надзор. Из документов понадобятся:
• паспорт, переведённый на китайский язык и заверенный посольством Китая в стране, откуда сам предприниматель (если учредитель физлицо);
• заявление о регистрации;
• устав организации;
• документы, подтверждающие квалификацию учредителей;
• документы о назначении директора;
• договор аренды офиса;
• разрешения профильных ведомств, если они нужны.
Завершающие этапы — подача отчёта с информацией об иностранных инвестициях, открытие счетов и регистрация налоговой информации. Полный цикл регистрации иностранной компании в КНР — около 3 месяцев, при условии, что вы заранее позаботились о переводах документов.
Открытие счёта. Иностранным предпринимателям счета открывают в Bank of China, Standard Bank Plc, Agricultural Bank of China и China Construction Bank. Тариф зависит от обслуживания.Срок открытия — от 6 рабочих дней. Обычно компании открывают один или несколько типов счетов:
• Базовый счёт в юанях. Подходит для проведения банковских операций онлайн, для получения платежей из-за рубежа и внутри Китая.
• Счёт под капитал. Может принимать только инвестиции и уставной капитал.
• Счёт налогоплательщика. Может быть привязан к базовому счёту в юанях.
• Общий счёт. Подходит для координации счетов нескольких отделов внутри компании.
• Счета в иностранной валюте. Валютные счета могут быть открыты только после предоставления большого количества кредитных и дебетовых документов.
Как нанимать сотрудников в Китае
Лучший вариант для нашего бизнеса — сочетание в команде иностранных сотрудников со знанием китайского и китайцев. Только китайцы могут поместить рекламу в культурный контекст и адаптировать для местного рынка.
У нас 5 сотрудников находятся в Китае: три контент-менеджера и два трафик-менеджера, остальные в России. С сотрудниками в Китае заключён договор наподобие договора ГПХ. Специалистов ищем сами через специальные площадки для поиска фрилансеров или через HR-компанию. Кстати, в Китае их услуги гораздо дороже.
Команда агентства Asia Pacific на корпоративе в кулинарной студии
В работе с китайскими сотрудниками часто возникают трудности при делегировании: сложнее донести суть задачи, и она будет выполняться как-то по-своему. Но во многом сотрудники из Китая лучше, потому что имеют больше компетенций в работе на китайском рынке и интуитивно понимают специфику.
Планируем, что и часть русскоязычной команды переедет в Шанхай, так как многие ребята были вынуждены уехать из-за ковида.
План развития
Регистрация юридического лица помогла нам начать работать с китайскими субподрядчиками и оказывать услуги в местных рекламных сетях, то есть получить больше потенциального китайского трафика для наших клиентов.
В 2022 году платить с российского расчётного счёта китайским субподрядчикам стало сложнее, мы столкнулись с возвратами платежей. Поэтому решили открыть компанию в Стамбуле. Турецкое юрлицо помогает напрямую платить китайским субподрядчикам значительно быстрее, чем если бы мы делали это из России. Турецкие банки прекрасно работают с китайским юанем. В Стамбуле мы хотим открыть офис для работы с иностранными заказчиками и сейчас нанимаем местный персонал.
В наших планах развиваться глобально. Раньше это звучало амбициозно, теперь уже нет, потому что уже есть иностранные клиенты и мы начали активно работать с ними. Это компании из сферы образования, туризма, FMCG, которые заинтересованы в китайской аудитории.
*Фейсбук принадлежит корпорации META, признанной в России экстремистской организацией.