Справочная продолжает серию гайдов по открытию бизнеса на международном рынке. В них предприниматели рассказывают о плюсах и минусах бизнеса в той или иной стране, затратах на открытие компании и сложностях, о которых стоит знать заранее.
Герой этой истории — Павел Вичев, основатель дизайн-студии Cedro. В апреле прошлого года открыл бизнес в Ереване. Он рассказал Справочной, какой есть способ не платить налог на прибыль в Армении, что не так с местными банками и сколько стоит релокация сотрудников.
Читайте другие материалы рубрики об открытии бизнеса за границей:
• Как открыть бизнес в ОАЭ: опыт Ивана Зайченко
• Как открыть бизнес в Израиле: школа искусств, которая работает по субботам
• Как открыть бизнес в Грузии: бренд натуральных ароматов для дома Frangrance Lab
• «Сначала чай и поболтать, а потом уже дела»: как стартап проверял гипотезы в Турции
О дизайн-студии Cedro
Сфера деятельности: дизайн и разработка цифровых продуктов, сайтов и сервисов, аутсорсинг продуктовых дизайнеров и программистов.
Год открытия: 2018.
Целевая аудитория: крупные компании и стартапы, в числе клиентов IT-компания «Айтеко», Леруа Мерлен, GeekBrains.
Средний чек: 2 миллиона рублей.
Почему решил открыть компанию в Армении
Важные для дизайн-студии сервисы в 2022 году перестали работать с пользователями из России, их стало невозможно оплатить российской картой. А мы сильно зависим от иностранного софта: Figma для дизайна, Loom для записи видео, Notion для проектной документации и учёта, Webflow для оптимизации вёрстки.
Основатель дизайн-студии Cedro Павел Вичев решил релоцировать компанию ещё в феврале 2022 года
Кроме того, мы всегда стремились работать с иностранными заказчиками, а не только с российскими. Но зарубежные компании не готовы сотрудничать с контрагентами из России. Появились трудности с проведением платежей, так как многие российские банки под санкциями. Также решение открыть компанию связано с моей гражданской и личной позицией.
Релоцировать компанию решил ещё в феврале 2022 года. Определяться надо было быстро, потому что многие страны закрывали въезд для россиян или своё воздушное пространство. У меня не было действующей визы, поэтому смотрел только государства с безвизовым режимом.
Остановился на Армении, куда можно въехать по российскому паспорту. Бизнес здесь открыть просто, сделать это может даже нерезидент, а регистрация компании занимает 15 минут. Налоговая система страны не сильно отличается от российской, что тоже можно назвать плюсом. К тому же есть льготы: IT-стартапы освобождают от налога на прибыль и НДС и снижают им налог на зарплаты сотрудников с 20 до 10%.
Скорость регистрации компании. В какие сроки можно открыть юридическое лицо:
• лично — за 12 дня;
• дистанционно — за 57 дней;
• ИП — за 1 день.
Для открытия счёта нужно лично обратиться в банк и подать документы. Проверка займёт 710 дней. Дистанционно открыть счёт можно не во всех банках.
Регистрация небольшого бизнеса в Армении будет стоить около 1700 долларов. Размер уставного капитала при регистрации компании в Армении не превышает 1 доллара.
Мягкий налоговый режим. Налоговая нагрузка в Армении низкая. Основные налоги:
• корпоративный подоходный налог 18%;
• НДС 20%;
• НДС на экспортируемые товары и услуги 0%.
Малому бизнесу с оборотом до 115 миллионов драм (примерно 21,9 миллиона рублей) доступна упрощённая система налогообложения:
• налог с оборота от 1,5 до 5% в зависимости от вида деятельности;
• налог на дивиденды 5%.
В Армении иностранцы могут зарегистрировать компанию в свободной экономической зоне и платить только налог на доходы физических лиц по ставке 23%. Для этого необходимо получить предварительное одобрение властей — подать заявку в Министерство экономики Армении. Её рассмотрят примерно за месяц. Заявку можно подать удалённо, но на некоторых этапах может потребоваться приехать в страну. Подать документы на регистрацию компании можно онлайн через электронный регистр правительства Республики Армения.
Льготы для IT-компаний. С мая 2019 года до конца 2023 года для IT-компаний есть возможность освободиться от налога на прибыль:
• ставка налога на прибыль снижается с 20 до 0%;
• НДС снижается с 20 до 0%;
• ставка налога с заработной платы работников снижается с 21 до 10%.
Как я приехал в Ереван
В Армению граждане РФ могут прилететь по российскому паспорту. По действующим правилам в стране можно находиться 180 дней в течение одного года. На деле, если пересечь границу и снова вернуться в Армению, срок пребывания в стране будет отсчитываться заново. В стране можно находиться 180 дней, затем пересечь границу и снова вернуться в Армению. Если не покинуть территорию, есть вероятность нарваться на штраф в размере 50000 драм, это около 9500 рублей (курс драма на 21 февраля 2023 около 0,19 рубля — прим. ред.).
Я прилетел в Армению в апреле 2022 года, билеты обошлись примерно в 40000 рублей.
Поиском квартиры озаботился ещё до приезда: через Телеграм нашёл риелтора и жильё. Из аэропорта я поехал сразу на квартиру и подписал договор аренды на полгода.
Рынок аренды квартир в Ереване не был готов к такому наплыву иностранцев. Цены чудовищно выросли, например, за 1000 долларов можно арендовать квартиру недалеко от центра Еревана площадью 38 квадратных метров.
Первым делом в Армении заказал нотариально заверенный перевод паспорта на армянский. Узнал у знакомого, который уже это сделал, пришёл в ближайшее бюро переводов, отдал российский паспорт и загранпаспорт — через 40 минут было готово. Заплатил за услугу 8000 драм (примерно 1500 рублей).
Обменивайтесь опытом с другими предпринимателями
Регистрируйтесь в сервисе Точка Нетворк и заводите полезные знакомства каждую неделю. В сообществе уже 30 тысяч участников — вы можете искать собеседников по базе или выбирать из предложений, которые покажет искусственный интеллект на основе пересечения по интересам и целям.
Также для пользователей сервиса:
• закрытый чат в Telegram: найдите партнёров, инвесторов, обменяйтесь опытом с другими предпринимателями.
• доступ к участию в онлайн и офлайн-встречах сообщества.
Как я открывал компанию
Работа с консультантами
Мне повезло — знакомые посоветовали специалиста, который консультировал по открытию счёта в армянском банке, пакету документов и выделил персонального менеджера. Услуги стоили около 500 долларов.
Для предпринимателей-релокантов из России в Армении часто проводятся деловые встречи. На одной из них я познакомился с Арменом Минасяном. Его компания Khachen Consulting помогает с легализацией бизнеса в Армении и бухгалтерией. Сейчас специалисты его компании ведут мою бухгалтерию. Стоит это примерно 50000 драм, или 9500 рублей в месяц.
Оформление ИП в Армении
От других предпринимателей я слышал, что в Регистрационной палате можно прождать своей очереди долго. Но мне повезло. Я провёл в Центре регистрации бизнеса всего 20 минут, а сам процесс открытия ИП занял 5 минут. Из документов понадобились:
• Нотариально заверенный перевод российского или загранпаспорта. Я сделал на всякий случай оба.
• Договор об аренде квартиры.
Пошлина за открытие ИП — 3200 драм, примерно 600 рублей. Оплатить можно через терминал в Регистрационной палате. После регистрации ИП в течение 20 дней нужно зарегистрироваться в налоговой, это делал бухгалтер.
Открытие счёта
Многие армянские банки отказывали в открытии счёта россиянам, потому что были не готовы к такому потоку желающих и опасались санкций. Я заранее спросил консультанта, какие документы мне везти из России для открытия счёта. На что он ответил: «Вези всё».
Консультант рассказал, в каких банках Армении мне вероятнее всего одобрят заявку на открытие счёта. Я выбирал между Ардшинбанком и Эвокабанком. Первый открывал счета вообще всем, но у него неудобное приложение. Второй удобнее, но никаких гарантий, что откроют. Я решил всё-таки попробовать подать заявку в Эвокабанк.
Пришёл вместе с консультантами. У меня действительно попросили выписки с российских счетов. Также попросили контракты, и я тоже их предоставил. Полный пакет документов для открытия счёта такой:
• свидетельство о регистрации ИП в Армении;
• нотариально заверенный перевод паспорта;
• договор аренды квартиры;
• копии документов, подтверждающих право собственности арендодателя на владение недвижимостью и землёй;
• выписки со счетов;
• копии контрактов;
• анкета по форме банка.
Счета открыли только через 4 недели. При этом никакой системы уведомлений вообще нет, что очень неудобно. Приходилось каждую неделю звонить в банк и уточнять решение.
Я открыл сразу счета для физического лица и ИП в долларах, евро, драмах и рублях. Заплатил за это около 400 тысяч драм (76000 рублей), включая годовое обслуживание счетов.
Сейчас всё проще, и многие хорошие армянские банки наладили открытие счетов предпринимателям-россиянам. В некоторых банках счета открывают и дистанционно, но для этого нужна социальная карта.
Банковское обслуживание в Армении по сравнению с Россией проигрывает. Мы привыкли, что всё можно делать дистанционно, есть поддержка и удобное приложение. В Армении у банков тоже есть мобильные приложения, но пользоваться ими невозможно.
Недавно я хотел перевести деньги с личной дебетовой карты на счёт ИП. Оказалось, что деньги уже не на дебетовой карте, но ещё не на расчётном счёте. В банке сказали: «Ждите две недели». Прекрасно, но через две недели уже начнут капать пени. Пришлось ехать в банк и проводить операцию наличными.
Получение льготы для IT-компаний
IT-стартапы в Армении могут получить освобождение от налога на прибыль и снизить подоходный налог на зарплаты сотрудников с 20 до 10%. Налоговые льготы предоставляют компаниям, у которых менее 30 сотрудников, дочерним компаниям или филиалам иностранных компаний.
Нужно подать ходатайство в течение 90 дней после регистрации бизнеса. Этим занимался мой бухгалтер. Затем необходимо прийти на заседание Министерства высокотехнологичной промышленности Армении. Я ждал приглашения 4 месяца. Думал, будет похоже на стартап-питчинг, когда ты презентуешь свою идею, а тебе задают вопросы. На деле просто спросили, чем я занимаюсь. Комиссия проголосовала, подняв руки вверх, и мне выдали сертификат.
Всё заняло полминуты. Но я слышал, что собеседование в министерстве может быть и обстоятельным, если у комиссии возникли сомнения или вопросы при рассмотрении заявки.
Действие этой льготы продлили на 2023 год. Как будет дальше, зависит от решения Министерства экономики Армении.
генеральный директор LLC Khachen Consulting
За 2022 год мы помогли релоцировать около 100 российских компаний в Армению, 70% из них — IT-компании.
Предприниматели часто не учитывают, что льгота даёт нулевой налог на прибыль. Многим ИП и небольшим ООО выгоднее работать на упрощённой системе налогообложения, в Армении система называется налогом на оборот.
Нулевая ставка распространяется на ПО или консалтинг в сфере разработки ПО за пределами Армении. У наших клиентов были случаи, когда появились контрагенты в Армении, а в таком случае льготы сертификата на них не будут распространяться.
Получая IT-сертификат, вы берёте некое обязательство, что собираетесь вести бизнес в Армении. Такой вопрос даже могут напрямую задать при собеседовании: «А сколько вы планируете тут работать?» К сожалению, были случаи, когда компании получали все необходимые льготы, пользовались ими несколько месяцев, а потом ликвидировались. Налоговым органам Армении это точно не понравится. Ожидайте максимально строгую, обстоятельную и формальную проверку перед закрытием ООО. А при наличии минимальных нарушений или неточностей будьте готовы к разбирательствам и требованиям возмещения льгот.
Но если вы реально занимаетесь разработкой ПО, собираетесь вести в Армении реальную деятельность, то однозначно имеет смысл получить сертификат.
Релокация сотрудников
Когда я переехал и обустроился сам, предложил релоцироваться и сотрудникам, если они захотят. В дизайн-студии люди могут работать удалённо, поэтому нахождение в одном месте и тем более в офисе для нас непринципиально.
Сотрудникам предложил пакет релокации, включающий:
• авиаперелёт;
• помощь с поиском, оплату жилья на первый месяц и депозит;
• открытие счетов;
• подъёмные деньги в размере двух окладов.
Сотрудники Cedro сами выбирали, релоцироваться в Ереван или нет
Это примерно 300 тысяч рублей на каждого сотрудника. Переехать согласились 10 из 30, остальные работают из России или переехали в другие страны, в том числе в Европу.
Аренда коворкинга
Офис нам ни к чему. Но чтобы команде было удобнее работать, арендуем рабочие места в коворкинге. Сначала я снимал рабочее место в Recoworking Armenia за 100 тысяч драм в месяц (примерно 19000 рублей), а сейчас переместились в коворкинг The LOFT. Мы не покупаем рабочее место, а снимаем отдельный мини-офис, платим 400 тысяч драм в месяц, это около 76000 рублей.
Для работы Cedro снимает офис в центре Еревана
Планы на будущее
Благодаря релокации мы снова можем пользоваться иностранными сервисами и работать с иностранными заказчиками, а недавно у нас появился крупный клиент. Не могу назвать компанию из-за NDA, но она является ближайшим партнёром Meta (признана в России экстремистской организацией и запрещена — прим. ред.). Мы не смогли бы заключить контракт с ними, если бы были зарегистрированы в России.
ИП в России я не закрыл и пока не планирую, так как там остались сотрудники, которые продолжают работать и получать зарплату. О том, что открыл компанию в Армении, не жалею. В будущем планирую получить ВНЖ или даже гражданство. Также есть планы по расширению. Хотим открыть филиал в Сербии: очень комфортная как с точки зрения налоговой базы, так и со стороны ассимиляции страна. Плюс гораздо ближе к Евросоюзу.
Реальные кейсы и новости бизнеса в телеграм-канале Справочной
Читайте подборки новостей, актуальные исследования и живые истории о предпринимателях