7 шагов для успешного выхода на рынки Казахстана и Узбекистана
1. Проанализируйте объём зарубежного рынка, чтобы рассчитать потенциальную выручку.
2. Изучите конкурентов: сколько игроков на рынке, где и как они продвигаются, какие цены предлагают.
3. Соберите всю информацию в таблицу, чтобы составить план действий.
4. Найдите площадки, на которых будете продавать свой продукт.
5. Продумайте все важные детали: каким способом будете отправлять товар, предоставлять гарантию и сервисное обслуживание, на какой счёт получать выручку.
6. Соберите документы, необходимые для выхода на заграничный рынок.
7. Сдайте таможенную, бухгалтерскую и налоговую отчётность, чтобы избежать штрафов. Верните входной НДС.
Шаг 1. Проанализируйте объём рынка, на который собираетесь выходить
Прежде чем расширяться, оцените потенциальный объём рынка. Вы поймёте, есть ли смысл выходить на него и сможете ли покрыть затраты на экспорт. Даже примерные расчёты покажут потенциальную выручку.
Делимся рабочей формулой для расчёта потенциального объёма рынка в рублях:
V = W / PeRF x Pe (KZ/UZB) x K
W — рублёвая выручка вашей компании или завода в РФ в год.
PeRF — численность населения в РФ (144 миллиона человек).
Pe (KZ/UZB) — численность в стране, на рынок которой хотите выйти (в Казахстане 19 миллионов, в Узбекистане 35 миллионов человек).
К — коэффициент корреляции (Казахстан 0,650,7, Узбекистан 0,30,4).
Затем сравните результат расчёта с затратами на экспорт. В них могут входить оформление документов, себестоимость товаров, затраты на транспортные услуги и оплата НДС. Если затраты окажутся меньше, чем потенциальная выручка, выходить на рынок можно.
Шаг 2. Изучите конкурентов
Используйте приложение или сайт 2гис для поиска компаний в нужной отрасли. Эта платформа есть и в Казахстане, и в Узбекистане. Введите в поиске интересующую вас рубрику, например, «запчасти для бассейнов», и получите список компаний, которые их продают.
«Отфильтруйте компании с сайтами: там можно узнать, с какими партнёрами работают конкуренты и как выйти на потенциальных клиентов. Проанализируйте цены — они указаны уже розничные. Оцените, готовы ли предложить такие же, с учётом того, что груз необходимо затаможить, довезти, оформить входные НДС и сертификацию», — делится Борис Наумов.
Посмотрите соцсети. Например, в Казахстане компании активно продвигают свои продукты в Instagram (принадлежит Meta, запрещённой на территории РФ организации): подробно рассказывают об ассортименте, ценах и новинках. А в Узбекистане предприниматели используют для рекламы и продажи товаров телеграм-каналы.
Сравните средние цены по рынку. Посмотрите, сколько стоит ваш товар на популярных площадках. Например, в Казахстане — это сервис объявлений Olx или интернет-магазин Kaspi. В Узбекистане тоже можно посмотреть товары в сервисе Olx или в сети супермаркетов Корзинка.
Цены в этих сервисах указаны в местной валюте, но их можно перевести в рубли с помощью любого удобного конвертера валют, например на сайте РБК.
Сведите в таблицу информацию, которую вы собрали. Её можно создать в Excel, Google Таблицах или Яндекс Документах. Или воспользуйтесь нашим шаблоном.
Чтобы сохранить таблицу, перейдите по ссылке, нажмите Файл  Создать копию  Скопировать. Таблица останется на вашем Google Диске и будет доступна для редактирования
Скачать шаблон таблицы для анализа конкурентов
Теперь вам будет проще продумать шаги для выхода на рынок, а отделу маркетинга разработать стратегию продвижения.
Шаг 3. Найдите площадки для продажи товаров
На рынке Казахстана активнее всего покупают товары в социальных сетях или на местных маркетплейсах.
Самые крупные площадки в Казахстане — Kaspi, Satu, Olx
Самые крупные площадки в Казахстане — Kaspi, Satu, Olx
Самые крупные площадки в Казахстане — Kaspi, Satu, Olx
Самые крупные площадки в Казахстане — Kaspi, Satu, Olx
Самые крупные площадки в Казахстане — Kaspi, Satu, Olx
Самые крупные площадки в Казахстане — Kaspi, Satu, Olx
Самые крупные площадки в Казахстане — Kaspi, Satu, Olx
В Узбекистане основной канал сбыта — рынки: строительные, бытовой техники, продуктовые, смешанные. Ещё компании используют для продажи группы и каналы в Telegram.
В Узбекистане в телеграм-каналах продают и покупают различные товары, в том числе стоматологическое оборудование
Шаг 4. Учтите все важные нюансы перед выходом на новый рынок
Определите код ТН ВЭД на продукцию. Он показывает основные свойства и характеристики товара: размер, вес, из чего сделан, как произведён и где используется. Именно с этого кода начинается расчёт платежей в таможне в РФ и в другой стране. Если товар специфичный и определить его код сложно, обратитесь в компании или сервисы, которые помогут его определить.
Как подобрать код ТН ВЭД
Найдите таможенного брокера. Он отвечает за таможенное оформление. Выбрать подходящего специалиста можно по рекомендации коллег или в банках для предпринимателей.
Определитесь с логистикой. Отправлять груз в Казахстан и Узбекистан можно несколькими способами:
• Грузовыми автомобилями. Для быстрых перевозок используют разные виды транспорта — автомобилевозы, контейнеровозы, цистерны, авторефрижераторы, тентованные грузовики.
• Самолётами. Вариант для доставки скоропортящихся товаров, например, цветов, ценных или негабаритных, сверхтяжёлых товаров.
• Поездами. Отправлять по железной дороге можно любые грузы, например, бытовое и промышленное оборудование или строительные материалы.
Как выбрать логистическую компанию
Продумайте сервисное обслуживание и гарантию на товар. Предусмотрите, что будет, если ваше оборудование сломается и потребуется ремонт. Заранее найдите партнёра в другой стране, который будет вам помогать: сделать это можно ещё на втором шаге, когда анализируете сайты конкурентов.
Получите заключение ФСТЭКФедеральная служба по техническому и экспортному контролю, что товар не попадает под категорию двойного назначения. Так называют продукцию, которую можно использовать не только в быту или промышленности, но ещё и при создании оружия или военной техники. Оформить заключение можно двумя способами: напрямую через ФСТЭК или лицензированные ФСТЭК лаборатории.
Откройте валютный счёт. Это банковский счёт в иностранной валюте. С него можно быстро рассчитываться с поставщиками и контрагентами, получать выручку, оплачивать логистику и другие процессы за рубежом.
Зарегистрируйтесь на площадках участников ВЭД. Есть большое количество организаций для экспортёров, где можно получить государственную поддержку. Основные площадки — Российский экспортный центр и Торгово-промышленная палата вашего города. А также можно присоединиться к сообществам ВЭД-предпринимателей для обмена опытом, советами и поиска партнёров.
Обсуждайте актуальные вопросы о ВЭД с коллегами
В сообществе эксперты и предприниматели делятся реальным опытом и обсуждают ситуацию с платежами за границу. А также проводят закрытые вебинары и рассказывают о важных новостях ВЭД.Чтобы присоединиться, перейдите в телеграм-бот, поделитесь номером и расскажите о себе в анкете. Когда модераторы её проверят, появится кнопка «Чаты предпринимателей», нажмите её и выберите «Чат ВЭД».
Шаг 5. Соберите необходимые документы
Чтобы успешно поставить товары на заграничный рынок, получите разрешительные и подтверждающие документы, составьте счета и договоры.
• Экспортный внешнеэкономический контракт — основной документ о договорённости между участниками сделки по качеству и количеству товара, условиям поставки и обязательствам каждой из сторон. О том, как правильно его составить,
• Сертификат происхождения СТ-1 — обозначает страну изготовления, нужен покупателю для получения льгот при ввозе.
• Коммерческое предложение на русском и английском языках — рассказ о компании и продукте. Можно сделать в формате документа, презентации или делового письма и рассказать о вашей компании и товарах/услугах.
• Счёт-проформа — подтверждает отгрузку товара.
• Упаковочный лист — список отгружаемой продукции в каждой палете, коробке или контейнере.
• Отгрузочный инвойс — документ, который одновременно является договором и счётом на оплату для зарубежных контрагентов, в нём есть вся важная информация о сделке и реквизиты для оплаты.
• Информационное письмо в таможню о назначении товара — описание содержимого и стоимости отправления, где и как товар будет использоваться.
Шаг 6. Сдайте отчётность
Чтобы избежать штрафов и не терять время на решение возможных проблем, вовремя сдавайте отчётность.
Таможенная отчётность. Создайте личный кабинет участника ВЭД на официальном сайте ФТС для подачи статистической формы учёта перемещения товаров.
Налоговая отчётность. Подайте в налоговую декларацию по косвенным налогам, а также все документы по сделке и уплате налогов.
Список документов и сроки сдачи таможенной и налоговой отчётности
Бухгалтерская отчётность. Раз в год сдавайте в налоговую инспекцию бухгалтерский баланс с приложениями, отчётность принимается в электронном виде через спецоператоров связи.
Список документов и сроки сдачи бухгалтерской отчётности
Шаг 7. Верните НДС
Ключевая сложность для предпринимателей при возврате НДС — строгие требования к наличию всех документов.
Список документов для возврата НДС
Если вы продаёте товар в Казахстан, вернуть НДС можно только после уплаты налога входного НДС покупателем. При экспорте в Узбекистан вы можете подать документы сразу после того, как товар пересечёт границы РФ.
Возвращать деньги можно на расчётный счёт либо в зачёт последующей оплаты НДС с периодичностью раз в квартал. Проверка документов занимает около двух месяцев.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
Подписывайтесь на телеграм-канал Справочной, следите за изменениями в таможенном оформлении и работе с валютой, трендами логистики в 2024 году.