Для запуска собственного дела потребуется не менее 1 миллиона рублей, считают россияне. Об этом пишет РБК со ссылкой на опрос SuperJob.
Вложения на старте в разные сферы бизнеса россияне оценивают по-разному:
• в строительство, производство, фермерство и туризм нужно вложить 5 миллионов рублей;
• в автосервисы — 3,5 миллиона рублей;
• для частной практики в медицине — 3 миллиона рублей;
• в IT, продажи, спорт — 1 миллион рублей.
Кто хочет открыть бизнес: по результатам опроса, стать предпринимателями хотели бы 56% россиян, а 34% готовы работать в найме. Мужчины чаще женщин хотели бы запустить своё дело (62% против 50%).
Больше всего респонденты интересуются сферой торговли (6%), на втором месте по популярности производство, строительство, IT, медицина, искусство и красота (по 4%).
Чтобы точно знать, как открыть бизнес и сколько денег для этого потребуется, советуем наши курсы:
• Как открыть ИП и что делать дальше
• Финансовая модель бизнеса для новичков
• Чат-бот для старта бизнеса