Коротко о работе на Flowwow
• Продавцы сами доставляют товары, а площадка только предоставляет возможность продавать и продвигает товары.
• Комиссия маркетплейса составляет от 5 до 25% от стоимости товара, есть вычеты за дополнительные услуги.
• Штрафы только за отмену заказа продавцом.
• Магазин селлера регистрируют за 12 дня после прохождения проверки.
• Работать на Flowwow могут ООО, ИП и самозанятые.
Что такое Flowwow и что там можно продавать
Flowwow — маркетплейс, который специализируется на продаже цветов и подарков. Изначально на маркетплейсе продавались только цветы, но постепенно ассортимент расширился.
На Flowwow есть несколько категорий товаров:
• Цветы: монобукеты, авторские букеты, цветы в корзине, цветы для интерьера.
• Вкусное: кондитерские изделия, выпечка, чай и кофе, съедобные наборы.
• Подарки: подарочные наборы, съедобные букеты, воздушные шары, товары для праздника.
• Дом и сад: живые растения в горшках, вазы, светильники, посуда, наборы для творчества, картины по номерам, конструкторы, книги, картины, зоотовары, мебель, постельное бельё, ковры, зеркала, хозяйственные товары, канцелярия.
• Красота: косметика и парфюмерия, украшения, аксессуары.
• Одежда и обувь, в том числе одежда для детей.
Большинство товаров не отходят от подарочной тематики. То есть косметику складывают в бьюти-боксы, живые цветы продают в красивых кашпо, а не в транспортировочных горшках.
Flowwow отличается от других маркетплейсов тем, что у него нет распределительных центров и собственной доставки между городами. Поэтому на Flowwow работают локальные продавцы, которые сами доставляют товары в пределах выбранных зон, например, городов или районов.
Кто может торговать на Flowwow
Зарегистрировать магазин на маркетплейсе может ООО, ИП и самозанятый.
Компании и индивидуальные предприниматели могут продавать любые товары, а у самозанятых есть ограничения. По 422-ФЗ самозанятый не может перепродавать чужие товары, поэтому на Flowwow физлицам на НПД запрещено продавать букеты, собранные из чужих цветов. Но цветы, выращенные самостоятельно, и букеты из них разрешены. По этому же правилу самозанятые не могут продавать подарочные наборы и бьюти-боксы. Также закон запрещает физическим лицам продавать подакцизные товары и те, которые нужно маркировать. К последним относятся, например, духи. Самозанятым можно продавать кондитерские изделия, авторские украшения и предметы декора, косметику и вещи, сделанные своими руками, например вязаные игрушки.
Что могут продавать на маркетплейсах самозанятые
Чем Flowwow отличается от других маркетплейсов
Нет обязательных скидок. Маркетплейс взимает комиссию с цены товара, установленной продавцом. При этом селлеров не заставляют устанавливать скидки и участвовать в акциях, как делают другие маркетплейсы. Однако есть условие: цена в карточке не должна отличаться от стоимости, указанной в интернет-магазине продавца. Данные проверяют, а нарушителей блокируют.
Нет складов и распределительных центров. На Flowwow важен город, где расположен магазин селлера. На маркетплейсе работают местные продавцы из разных регионов и доставляют товары заказчикам своими силами или отправляют СДЭК.
Заказчики могут отказаться от скоропортящихся товаров. Некоторые покупатели отказываются получать товар. Например, утверждают, что реальный букет или бенто-торт выглядит не так, как в карточке. Чтобы избежать таких ситуаций, во многих категориях есть обязательный этап «Фото до доставки». Так магазин может заранее уточнить у клиента, устраивает ли его товар. Чат с клиентом можно вести только внутри маркетплейса. Тогда у магазина будут доказательства в спорной ситуации.
Как стать продавцом на Flowwow
Для работы на маркетплейсе необходимо установить приложение Flowwow Seller. В нём можно зарегистрировать новый магазин и через него принимать заказы. Приложение доступно в App Store и Google Play. Однако для некоторых действий, например, выбора зон доставки, потребуется веб-версия.
Регистрация
Для создания магазина укажите номер мобильного телефона и получите код в СМС. Номер телефона — это логин, а код — пароль для входа в магазин.
Когда магазин создан, нужно предоставить маркетплейсу основные данные, адрес и время работы. Пропишите реквизиты продавца и загрузите нужные документы. ИП и ООО нужно указать данные руководителя, ИНН и ОГРН, выписку из ЕГРЮЛ, наименование организации. Самозанятые оставляют паспортные данные, ИНН, СНИЛС, справку о постановке на учёт самозанятого.
Затем создайте карточки для товаров с подробным описанием и ценой. Каждая карточка отдельно проходит проверку менеджерами маркетплейса. Товаров не может быть меньше 10, иначе магазин не активируется. Для эффективной продажи Flowwow рекомендует добавлять как можно больше товаров. Если ассортимент небольшой, то отдельную карточку можно заводить для каждого цвета продукта. Например, для браслета красного и зелёного цветов создать отдельные карточки, хотя узор и размеры будут одинаковыми.
При заполнении анкеты выберите основную категорию магазина, например, «цветы» или «воздушные шары». Товары могут быть разных групп, но основной категорией лучше сделать ту, в которой больше всего позиций.
Пример. Самозанятый льёт ароматические свечи и делает блокноты. Если свечей в ассортименте около 60%, а блокнотов совсем немного, то основной категорией станет «Декор», блокнотам же присваивается подкатегория «Канцелярия».
В последнюю очередь настройте доставку. Можно указать до семи зон доставки и для каждой определить стоимость и срок, за который покупатель получит товар.
Когда закончите оформлять магазин, данные отправятся модератору. По оферте модерация может проводиться в течение 10 рабочих дней, но обычно занимает 12 дня. Магазин может не пройти проверку, если будут нарушены правила маркетплейса. Например, если будет размещено слишком мало товаров или использованы чужие фотографии.
Как заполнить карточку товара
Фотографии и текст. Для карточки загрузите фотографии товара размером 1200 на 1200 пикселей с разных ракурсов. Стоковые или чужие фото не пройдут модерацию, как и заимствованный текст описания товара.
Flowwow серьёзно относится к авторским правам. Маркетплейс не пропустит товары с изображением персонажей мультфильмов, любых фотографий знаменитостей и использованием их имён в названии товара.
Карточка не пройдёт модерацию, если в ней указаны неверный цвет, состав или категория товара. Например, продавец собирает композицию из гипсофилы и роз, но размещает его в категории «монобукет». Также из карточек потребуют удалить ссылки на все сторонние ресурсы, например, соцсети.
Название. В наименовании перечислите главные характеристики продукта. Пользователи на Flowwow ищут букеты из конкретных цветов или свечи определённых запахов и вбивают в поиск ключевые слова. Неудачным названием для букета будет «Радость», а удачным «Букет из белых хризантем кустовых и красной гвоздики».
Размеры. В карточке укажите вес и размер букета, количество цветов, упаковки и лент, их цвет. Подробные описания помогают покупателю представить товар, а продавцу избежать недовольства клиентов.
Если модераторы найдут ошибки, продавцу нужно будет их исправить и снова отправить карточку на проверку.
Антон Шуранов меняет рынок продажи цветов и зарабатывает миллионы. История «Собран в саду»
Как доставлять
Все товары хранятся у продавца. Некоторые продавцы делают товары на заказ, например, выпекают бенто-торт для конкретного покупателя и специально закладывают время на изготовление при выборе срока доставки.
Поскольку у маркетплейса нет складов и распределительных центров, продавцы самостоятельно выбирают, в какие населённые пункты и районы города готовы отправлять заказы. Заказы, сделанные с других адресов, продавцу не приходят.
Но есть исключение. Если магазин попадает в тематическую подборку на главной странице сайта к какому-либо празднику, а покупатель не указывает адрес или смотрит подборку в соцсетях, то продавцу может поступить заказ вне его зоны. Решение остаётся за селлером, он может отказаться брать заказ.
На карте есть три зоны доставки. В центре — магазин или склад, откуда будет доставляться товар. У каждой зоны указано расстояние, в пределах которого рассчитывается время и стоимость доставки. В данном примере покупатель, который живёт в 4 километрах от магазина, может получить букет в течение 30 минут, заплатить за доставку придётся 150 рублей. Заказчик в 10 километрах от магазина попадает в зону  2, ему придётся подождать около 45 минут и заплатить 200 рублей
Для магазинов Москвы, Санкт-Петербурга, Самары, Воронежа, Краснодара, Екатеринбурга, Казани, Сочи, Челябинска, Нижнего Новгорода предусмотрена программа «Flowwow для курьеров». С её помощью заказ можно отправить курьером на расстояние до 30 км. По умолчанию оплата доставки ложится на покупателей, но продавцы могут присоединиться к маркетинговой программе маркетплейса и оплачивать как половину, так и полную стоимость доставки. По данным Flowwow, покупатели чаще возвращаются к продавцам, которые предложили бесплатную доставку.
Продавцы посуды, украшений, свечей, наборов для творчества, одежды и другой продукции с долгим сроком годности вправе отправлять товар с помощью СДЭК. Доставку оплачивает покупатель, на магазине вызов курьера к двери магазина и упаковка товара.
Как упаковать
Основные товары маркетплейса — подарки к празднику, букеты и десерты, они требуют тщательной упаковки. От того, насколько хорошо упакует селлер Flowwow свой товар, зависит итоговая оценка клиента и общий рейтинг магазина. Рейтинг магазина показывает уровень сервиса и качество товара и привлекает новых клиентов.
Правила упаковки букетов:
• В любое время года нужно упаковывать букет в слюдуСлюда — это универсальный упаковочный материал для цветов и букетов. Выглядит как прозрачная прочная плёнка, отличается гибкостью или крафт. Она защитит цветы от порывов ветра, дождя и сохранит композицию целой.
• В холод или жару рекомендуется добавить упаковочный поролон. Если температура ниже 10 градусов, пригодится утеплитель.
• Букеты нельзя вручить просто в руки курьеру, нужен крафтовый пакет. Исключения: большие букеты и букеты со сложной конструкцией. Курьер может попросить дополнительный пакет ради безопасности или удобства.
• Пережить доставку в жару букетам помогают коробаКороб — коробка для композиций цветов из плотного картона, например, гофрокартона. Бывают разных форм и размеров: цилиндрические, конусообразные, квадратные боксы с откидной крышкой и аквапакиАквапак — это влажная упаковка для букета. Она представляет собой одноразовую вазу, сделанную из непромокаемого материала и наполненную водой. Последние покупать необязательно, можно сделать из слюды.
Правила упаковки кондитерских изделий:
• Большие торты можно упаковывать в привычные магазинные пластиковые коробки или в крафтовые картонные. Последние лучше смотрятся, но требуют дополнительного пакета, если при транспортировке пойдёт дождь.
• Для тортов со сложной композицией и многоярусных подходят коробка-цилиндр или куб.
• Маленькие бенто-торты сохранит и контейнер для еды. Контейнер должен быть больше изделия на 1–2 см. По более крупной таре торт будет кататься и помнётся, в слишком маленькой смажется декор.
• Точно по размеру нужны коробки для пирожных.
• В жаркую погоду пригодится подушка изо льда.
Для подарка важно сохранить внешний вид, так что Flowwow просит не экономить на дополнительной защите товаров. Пластиковые пакеты и плёнки не всегда выглядят красиво, так что селлер может попросить курьера снять дополнительную защиту перед вручением. Некоторые продавцы букетов вкладывают инструкцию по уходу за цветами или объясняют правила курьерам, которых иногда спрашивают об этом.
Как оплачивают товары покупатели
Когда покупатель оформляет заказ на сайте или в приложении, деньги замораживаются банком. Со счёта заказчика нужная сумма списывается только после того, как он согласится принять товар. Переводы или оплаты курьеру наличными запрещены.
Три дня после покупки деньги остаются на счёте Flowwow. Если за это время покупатель заметит дефект и захочет вернуть деньги, то он может обратиться в поддержку маркетплейса, тогда откроется спор между покупателем и продавцом. Причём спор откроется, даже если покупатель оставит негативный отзыв. Решение по спору могут принять магазин и покупатель вместе, но если у них не получается договориться, подключится Flowwow. Менеджеры изучат данные и примут решение: полностью вернуть деньги покупателю, перевести часть суммы или отказать вовсе. Кроме того, покупателю могут предложить подарок-комплимент, промокод или новый букет от магазина — всё зависит от конкретной ситуации.
Какие комиссии у Flowwow
Комиссия Flowwow взимается из суммы, которую установил и указал в карточке товара продавец. Например, если мастер продал валяную игрушку за 1200 рублей, то комиссия будет вычитаться из этих денег. Стоимость товаров не должна превышать цену в интернет-магазине продавца.
У Flowwow есть несколько типов комиссий. Обязательные комиссии взимаются за услуги маркетплейса: размещение товаров, возможность оформить заказ и продвижение. К обязательным относятся фиксированная и переменная комиссии, а также минимальный размер бонусных баллов.
Как начинающему селлеру рассчитать юнит-экономику на маркетплейсе
Фиксированная комиссия
Что это. Установленный вычет, который рассчитывается от стоимости товара без учёта возможной скидки покупателю.
Сколько. Варьируется от 5 до 23% в зависимости от категории товара и города, где работает продавец. Например, цветочный магазин в Москве отдаёт маркетплейсу 23% стоимости букета, цветочный в Ярославле — 14%, а пекарня в любом городе — 11%. Проверить комиссию в своём городе можно в документации маркетплейса.
Город важен для селлеров, которые работают в категориях «Цветы и подарки» и «Воздушные шары», в разных населённых пунктах комиссия составляет от 16 до 25%. По остальным категориям комиссия одинаковая в разных городах. Продавцы живых цветов платят 11% комиссии, кондитерских изделий — 13%, всех остальных категорий — 5%.
Как снизить. Селлеры могут и вовсе не платить фиксированную комиссию маркетплейсу. Для этого нужно самостоятельно привлекать покупателей, например, разместить ссылку на магазин на Flowwow в социальных сетях своего бренда. Если покупатель перешёл на Flowwow из группы продавца и сделал заказ, то фиксированной комиссии маркетплейс не потребует.
Переменная комиссия
Что это. Вычет, который рассчитывается в зависимости от цены товара и стоимости доставки. Учитывается скидка, которую применил покупатель.
Сколько. Переменная комиссия фиксированная — 3%.
Например, покупатель выбрал декоративную тарелку стоимостью 1300 рублей и оплатил доставку в 200 рублей. Комиссия будет рассчитываться так: 0,03 x (1300 + 200) = 45 рублей.
Как снизить. Подключить программу лояльности. О ней мы расскажем ниже.
Минимальный размер бонусных баллов
Что это. Накопительные баллы продавцы предоставляют покупателю за заказы. Баллы работают как кешбэк — их можно использовать, чтобы получить скидку на следующие заказы.
Сколько. Селлеры в категориях «Цветы и подарки», «Живые цветы» и «Воздушные шары» обязаны начислять бонусные баллы. Сколько будет стоить 1 балл, устанавливает предприниматель. Минимальный размер бонусных баллов составляет 3%. Селлеры других категорий не обязаны устанавливать кешбэк, но могут подключиться к программе.
Как избежать штрафов
Flowwow штрафует продавцов за отмену заказа. Например, штраф придёт, если продавцу пришёл заказ на букет, он согласился его выполнить, но затем понял, что нет нужных цветов, и отказывается от заказа.
Кроме того, продавцу грозит штраф, если он откажется от заказа или пропустит его. С момента получения заказа у селлера есть 45 минут, чтобы его принять или отклонить. Время зависит от графика магазина: если заказ получен в рабочее время продавца, тогда он обязан отреагировать. Если покупатель оформил заказ во внерабочие часы, то продавец должен откликнуться в первые 45 минут своей работы.
К штрафу может привести ситуация, когда цветочный магазин начал утром работу, отвлёкся на покупателей в помещении и забыл проверить заказы на маркетплейсе. В других случаях заказов становится слишком много, и магазину просто не хватает сотрудников, чтобы выполнить все. Такой спрос может появляться, например, у флористов перед праздниками.
Первая отмена заказа за месяц остаётся без наказания. Если продавец повторно берёт заказ, а потом отказывается от него, то ему придётся заплатить штраф в размере 1,5 комиссии. Если заказ не принять осознанно или просто пропустить, то штраф составит 1 комиссию.
Чтобы продавцы справлялись с потоком заказов, на Flowwow придуманы специальные механизмы. Если цветы для букета закончились, можно скрыть карточку этого букета. Покупатели не будут видеть товар, пока предприниматель не получит поставку и не вернёт товар на витрину. В дни высокой загрузки из маркетплейса можно скрыть весь магазин. Обе функции доступны в личном кабинете в разделе «Заказы».
Иногда покупатель просит продавца отменить заказ. Продавцам не рекомендуют соглашаться на такие просьбы, потому что попытка помочь приведёт к штрафу. Решить проблему способна техническая поддержка в приложении маркетплейса.
Как выводить деньги с площадки
Выплаты селлерам маркетплейс переводит автоматически по вторникам и средам на счёт, указанный при регистрации. Одновременно на электронную почту приходит официальная документация об услугах Flowwow: односторонний акт об оказанных услугах, отчёт об исполнении поручения, счета-фактуры. Продавец принимает и подписывает документы в течение пяти рабочих дней.
Маркетплейс взимает фиксированную и переменную комиссии, штрафы, возвраты денег клиентам.
Селлер самостоятельно оплачивает налоги от сумм, переведённых покупателями и поступивших компенсаций от маркетплейса.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультируют по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Как работать с отзывами на площадке
Для новых магазинов на маркетплейсе особенно важны отзывы клиентов. Они позволяют поднять рейтинг и мотивируют к покупке новых людей.
На Flowwow пятибалльная шкала рейтинга, показатели магазина видят все пользователи. Для возможного покупателя рейтинг магазина может стать решающим критерием для покупки, поскольку он отражает впечатление прежних клиентов. Кроме того, можно сделать фильтрацию по рейтингу и выбрать магазины только с высоким рейтингом. Тогда пользователь даже не увидит продавцов с оценкой 3,5 или 3.
Рейтинг магазина — среднее арифметическое всех оценок магазина. Чем больше отрицательных отзывов и оценок, тем ниже рейтинг. Чтобы избежать отрицательных отзывов, продавцам рекомендуют отслеживать чат с покупателем, вовремя замечать проблемы и исправить их. Например, если курьер заблудился, а покупателю срочно нужен букет, продавец может выступить координатором, а потом предложить покупателю бонус или небольшой подарок-комплимент, чтобы сгладить впечатление и избежать гневного отзыва.
Негативные отзывы на площадке не удаляются, но продавцы могут на них ответить и рассказать, что исправили недочёты. Чтобы повысить рейтинг после негатива, можно просить довольных клиентов написать благодарность.
Если предприниматель считает негативный отзыв необоснованным, то он может обратиться в поддержку сервиса. Flowwow проведёт проверку и определит, не фиктивный ли отзыв. Например, если плохой отзыв оставит человек, который никогда не покупал в данном магазине, то высказывание удалят.
Как продвигать товары на площадке
У Flowwow есть несколько маркетинговых инструментов, которые помогают привлечь покупателей в магазин. Причём большинство из них бесплатные. К платным относится только участие продавца в оплате доставки и программа лояльности WowPass.
Статус «Супермагазин»
Этот статус даёт яркую фиолетовую плашку, которая привлекает внимание и поднимает товары в топ выдачи. Звание «супермагазина» можно получить бесплатно, но потребуется выполнить несколько условий.
Участвовать в программе можно сразу после активации магазина. Для этого нужно соответствовать трём критериям:
• Выполнить минимум 10 заказов.
• Держать средний рейтинг магазина не ниже 4,8 балла. Оценены должны быть не меньше 10 заказов.
• Не допускать более 10% отмен от всех заказов. Отменой считается отказ магазина от выполнения заказа.
Ежемесячно система автоматически определяет, достиг ли продавец этих показателей. Если да, то ему присваивается бейдж «Супермагазин». Покупатели видят, что в магазине продаются качественные товары.
Покупатель в первую очередь видит товары супермагазинов. Они отмечены фиолетовой плашкой, которая помогает заказчику понять, что у продавца качественные товары и нет проблем с сервисом
Топ товаров
На витрине своего магазина можно расположить товары так, чтобы лучшие оказались первыми в выдаче. Этот бесплатный инструмент позволяет выбрать десять наиболее привлекательных товаров из ассортимента и привлечь внимание покупателя. Пользователи Flowwow будут видеть выбранные вами товары первыми в категории «Магазин рекомендует».
Выше можно поднять самые востребованные, недорогие и простые букеты, которые привлекут большинство клиентов
Тематические подборки
Flowwow составляет тематические подборки товаров к разным праздникам и датам. Продавцы могут бесплатно участвовать в них и добавлять свои товары. Чтобы попасть в подборку, в приложении «Flowwow Seller» добавьте нужную категорию, например, «Новый год». Категории всегда доступны в личном кабинете, их можно добавить к уже существующей карточке товара.
В подборку включают любые товары, связанные с тематикой. К Новому году большей популярностью пользуются десерты и композиции из еловых веток, косметика, связанная вручную одежда, декор.
Перед праздником можно добавить ключевые слова в описание товара, чтобы они продвигались в выдаче, например, «Новогодний тёплый свитер», при этом изделию необязательно иметь рождественские мотивы.
WowPass — обмен баллов на скидку
WowPass — это специальная программа лояльности, которая позволяет покупателю менять промокоды или накопленные баллы на скидку в магазинах-партнёрах программы.
Пример. Покупатель заказал букет на 1000 рублей и получил за заказ 200 бонусов. При следующем заказе у магазина-партнёра покупатель сможет потратить все бонусы и купить букет за 800 вместо 1000 рублей.
Чтобы стать участником программы, магазин должен повысить размер комиссии Flowwow. Меняется минимальное вознаграждение маркетплейса за оказание услуг по фиксированной комиссии. Например, пекарня может повысить комиссию со стандартных 11 до 15%. Для разных категорий и городов повышение будет отличаться, например, магазину одежды придётся повышать с 5 до 10%. Как именно изменится комиссия, указано в документации Flowwow.
С помощью WowPass продавец привлекает к себе клиентов, которые хотят купить товар только с учётом баллов. Магазинов, присоединившихся к программе, меньше, чем всех партнёров, так что конкуренция среди них ниже.
WowPass также позволяет уменьшить переменную комиссиюПеременная комиссия — это гибкий вычет, который рассчитывается в зависимости от цены товара и стоимости доставки. Учитывается скидка, которую применил покупатель. Обычно составляет 3%. Если покупатель применяет скидку и покупает товар за меньшую стоимость, то и комиссия меняется.
Пример. Заказчик выбрал декоративную тарелку стоимостью 1300 рублей и оплатил доставку в 200 рублей, но ещё и применил скидку в 500 рублей. Комиссия будет рассчитываться так: 0,03 x (1300 + 200 — 500) = 30 рублей. Без скидки комиссия была бы 45 рублей(1300 + 200) x 0,3 = 450 рублей.
Программа доставки
Ещё одна платная маркетинговая программа Flowwow — возможность продавцов оплатить часть или полную доставку товара. Программа помогает привлекать покупателей, которые оформляют заказ на адрес, расположенный далеко от магазина. Не каждый заказчик готов платить 300 рублей за доставку в дополнение к стоимости букета, а 150 рублей может быть более приемлемой суммой и поводом выбрать продавца.
Программа работает в десяти городах: Москва, Санкт-Петербург, Казань, Воронеж, Самара, Екатеринбург, Краснодар, Сочи, Челябинск, Нижний Новгород.
Селлеры могут оформить пакеты «Половинка», «Полный» и «Макси». В пакете «Половинка» продавец доплачивает Flowwow максимальное вознаграждение — до 150 рублей от стоимости доставки, в тарифе «Полный» — до 300 рублей, «Макси» — 450 рублей. Вознаграждение маркетплейса рассчитывается от стоимости доставки каждого конкретного заказа.