В новом гайде Справочной о запуске бизнеса за границей рассказываем, как организовать своё дело в Грузии. Наш сегодняшний герой — Глеб Кузнецов. Весной 2022 года он запустил в Тбилиси свечной бренд Fragrance Lab. Узнали у него, почему в Грузии одна из лучших налоговых систем в Европе, как продвигать здесь свой проект и чем отличается местная аудитория от российской.
Предыдущий материал цикла о том, как открыть бизнес в Армении, читайте по ссылке.
О проекте
Концепция: Fragrances lab — экобренд натуральных ароматов для дома и автомобилей, производящий свечи, диффузоры и мыло.
Развитие: до февраля 2022 года Глеб развивал бренд Freedom Aroma. У проекта осталось два филиала в Санкт-Петербурге. Оставшись соучредителем, Глеб параллельно занимается в Тбилиси уже личным проектом с той же концепцией, но под новым названием.
Выручка: 2000 долларов в месяц.
Почему выбрал для бизнеса Грузию
В феврале 2022 года по всем известным причинам мы с женой решили переехать в другую страну. У нас на тот момент не было открытого шенгена и вообще никаких виз. Из-за этого и большой собаки решили ехать на машине, а единственной страной с сухопутной границей, которая подходила, оказалась Грузия. Когда ехали, ещё не знали, что останемся тут — хотели просто осмотреться и потом уже определиться. В итоге решили остаться, поняли: эта страна удобна для жизни.
В Санкт-Петербурге Глеб был совладельцем бренда натуральных ароматов для дома, сейчас он развивает полностью свой проект в Тбилиси
Здесь и решили запустить бренд Fragrances lab — продолжение проекта по производству ароматов Freedom Aroma, который появился в 2019 году в Санкт-Петербурге и продолжает развиваться моим партнёром. Там мы резиденты пространства «Севкабель-порт», у нас есть точки в торговых центрах.
Fragrances lab, как и Freedom Aroma — это ароматические свечи, диффузоры, ароматы в машину, мыло и соль для ванны. Всё это натуральное и экологичное. Мы руководствуемся принципом recycle: принимаем назад использованную тару и перерабатываем её. В Питере у нас даже была коллекция свечей из бутылок, которые собирали по барам.
С Fragrances lab в Тбилиси пока всё в зачаточном состоянии, я только-только начинаю разбираться в местных тонкостях и выпустил первые свечи.
Грузия входит в топ-10 мирового рейтинга лёгкости ведения бизнеса. В 2023 году это одна из самых привлекательных стран для релокации из РФ или удалённой работы в РФ с иностранными компаниями через местное ИП. Из плюсов выделяют низкие налоги, понятное налоговое законодательство, быструю регистрацию ИП.
Для нерезидента страны ИП регистрируют буквально за два-три дня не более чем за сто долларов. В стране развита цифровизация: подавать отчётность и платить налоги можно удалённо, большинство банков с удобной интернет-навигацией не хуже, чем в РФ, и множество государственных услуг доступны онлайн.
Формы регистрации бизнеса в Грузии почти как в России:
• индивидуальное предпринимательство;
• общество с ограниченной ответственностью;
• акционерное общество;
• коммандитное общество;
• общество с солидарной ответственностью;
• кооператив.
Документы, которые потребуются для регистрации компании:
• удостоверение личности или нотариально заверенная доверенность от руководителя общества на совершение регистрационных действий;
• заявление, заполненное оператором Дома юстиции, который принимает документы;
• соглашение или устав общества, подписанные всеми участниками и нотариально заверенные;
• договор аренды помещения — юридический адрес;
• квитанция об оплате госпошлины.
Как легализоваться в Грузии
Пребывание до конца ещё не оформили и пока находимся тут как туристы. В Грузии россиянин может безвыездно находиться 360 дней, а мы пару раз выезжали в Армению, поэтому срок нахождения в стране всё время увеличивается. Ещё не подавали документы на ВНЖ, слышал, что россиянам сейчас часто отказывают.
Возможности в Грузии с ВНЖ:
• появится доступ к электронному государственному документообороту, например, к регистрации на сайте госуслуг;
• можно будет не покидать страну по окончании срока безвизового въезда;
• будет возможность получать визы в страны Шенгенской зоны и Великобританию;
• через 10 лет можно будет получить гражданство страны, в случае воссоединения семьи даже через 5 лет.
Виды ВНЖ в Грузии:
• постоянный — выдаётся тем, кто прожил в Грузии больше 6 лет;
• бессрочный — для крупных инвесторов, при вложениях в экономику Грузии более 300 тысяч долларов;
• инвестиционный — для инвесторов в экономику страны, действует 5 лет;
• временный — для пострадавших от домашнего насилия и жертв торговли людьми, действует от полугода до года;
• трудовой, образовательный, для воссоединения семьи также действует от полугода до года;
• краткосрочный — для тех, у кого есть собственная недвижимость в Грузии, действует год.
Как получить ВНЖ:
• заполните заявку онлайн на официальном портале Дома юстиции Грузии;
• в течение 10 дней после подачи заявки передайте в Дом юстиции бумаги на материальном носителе: копию проездного документа, копию документа, удостоверяющего законное пребывание в Грузии, цветную фотографию 3×4 и другие документы — они отличаются в зависимости от цели получения ВНЖ, список можно уточнить в Доме юстиции;
• пройдите собеседования с представителями миграционной службы;
• оплатите пошлину — они разные, в зависимости от вида ВНЖ.
Как я открывал бизнес в Грузии
Процедура регистрации тут короткая, так как открыть ИП в Грузии можно за 2 дня. Это бесплатно, нужно только получить юридический адрес. Мы спросили у владельцев съёмного жилья, не против ли они предоставить свой. Они согласились и съездили со мной в Дом юстиции, чтобы подать заявление. На следующее утро открытие юрлица уже одобрили. После этого я поехал в налоговую и получил налоговый номер, это заняло не больше часа. И всё, можно официально работать.
Налогообложение
В Грузии хорошие условия для начинающего бизнеса. Если ты работаешь сам на себя, то подаёшь заявление в налоговую о предоставлении статуса малого бизнеса и со следующего месяца будешь платить 1% налога от оборота. Этот статус возможен до достижения оборота в 100 тысяч лари (примерно 2 миллиона рублей). Как только ты его превысил, переходишь на НДС 18%.
Ежемесячно в личном кабинете я подаю декларацию о налогах. Она очень простая, нужно заполнить всего две цифры: мой доход за месяц и суммарный накопленный доход. Система сама высчитывает 1%, который нужно оплачивать.
Аренда
Магазин снимаем с двумя партнёрами: они делают украшения, я — свечи. У нас пространство, где продаются вещи ручной работы. Это бывший гараж, снимаем его за 300 долларов в месяц, а нашли примерно за неделю. В помещении находится только магазин, а свечи делаю прямо дома.
Когда искали, смотрели не туристический центр, а район Ваке: он немного удалён от центра, считается новым и обеспеченным, там стараются селиться приезжие, много консульств и творческих студий. В Грузии есть сайт сдачи недвижимости Myhome.ge — аналог Авито или ЦИАНа. Там я и наткнулся на объявление, через агента попросил связаться с хозяевами.
Ремонт устроили в августе и уже в сентябре открылись. В основном всё делали сами: переделали пол, проводку, немного обновили стены. Вышло дорого — около 5000 долларов, так как хорошие материалы тут стоят недёшево. К тому же, это бывший гараж — пришлось всё переделывать.
Магазин переделан из бывшего гаража. Так его и назвали
Расчётный счёт
В Грузии 4 основных банка: Bank of Georgia, Liberty, TBC и Credo Bank.
В Bank of Georgia процедура открытия счёта сложная и ненадёжная: нужно было сначала оплатить пошлину, а уже потом подать анкету, и по итогу мне могли отказать в открытии.
Credo Bank перед наплывом эмигрантов был микрокредитной организацией, и когда другие банки не справлялись с потоком людей, он начал активно привлекать к себе клиентов, ориентируясь на приезжих. Но там невыгодные условия для предпринимателей, и они не предоставляют терминал.
Самые выгодные условия оказались в ТВС: там сказали, что я могу оплатить пошлину, когда всё уже оформят — это было удобно. К тому же их офис оказался рядом с нашим домом. Открытие стоило 50 лари (около 1000 рублей). Я подал заявление и уже через два дня одобрили счёт, а на третий привезли терминал. Правда, первые месяца три была только одна пластиковая карточка, которая не работала с валютой — только с лари. Ею нельзя было расплачиваться на зарубежных сайтах.
Потом в банке увидели, что у меня есть оборот, и предложили сделать мультивалютный счёт. Это для меня очень важно, так как я заказываю все материалы за границей — в Китае и США. Они попросили документы из налоговой, договор аренды и фотографии себя на фоне нашего магазина. После этого открыли счёт и дали терминал.
Основные траты
Доставка расходников
Воск, масла, фитили, крышечки и баночки для свечей заказываю отдельно, как и ароматические жидкости, которые необходимы для производства.
Тару заказываю в Китае, потому что там большой выбор, нормальное качество и выходит дешевле. Основные материалы у меня из США — там самое высокое качество. Но так как у их зарубежных сайтов нет доставки в Грузию, покупаю всё через сервис usa2georgia.com. Они предоставляют адрес в Соединённых Штатах, на который я делаю заказ, а уже с этого адреса мне привозят товар в Тбилиси.
Первые заказы выходили дорогими, потому что я не понимал, как рассчитать такую доставку. За всё, что дороже 100 долларов, нужно платить пошлину 18%, плюс авиадоставка считается по объёму и весу. Я заказал огромные коробки с маленькими банками, а внутри всё было забито пенопластом, но по факту я платил за объём, потому что эти коробки занимают место в самолёте. Таким образом, первая доставка вышла очень дорогой и стоила как весь мой заказ — 700 долларов. В общем, на первую партию свечей я потратил 3000 долларов.
Со временем научился искать, где можно заказывать дешевле. Сейчас работаю с Китаем и заказываю аналоги через alibaba.com — доставка выходит дешевле: около 6 долларов за килограмм.
Реклама: сработала сарафанка и посевы в телеграм-каналах
Среди приезжих большую популярность набрали телеграм-каналы. Есть несколько тбилисских с хорошей аудиторией — это гиды мероприятий и событий на выходные, а ещё появился канал от Ильи Варламова. Там мы периодически заказываем рекламу.
Самая дорогая реклама у нас была в канале о событиях выходных: 300 лари (около 8000 рублей) за публикацию. У них 6000 подписчиков в Телеграме, и всё это аудитория Тбилиси. В Тбилиси хорошо работает сарафанное радио, потому что город не очень большой, все так или иначе через пару рукопожатий знакомы и друг с другом общаются.
Особенности организации бизнеса в Грузии
В Грузии общество достаточно традиционное, им нужно время, чтобы привыкнуть к новым проектам. Мы работаем, в основном, на приезжих — таких же мигрантов, как мы. Чтобы выйти на местную аудитория, стали искать грузиноговорящего продавца, но это оказалось непросто. Мы несколько раз давали объявления на грузинском в местных группах в соцсетях, но отклика не было.
К тому же тут есть некий флёр расслабленности. Например, сложно найти мастера, который приедет, когда обещал, или всё сделает с первого раза. Удивительно, но я здесь часто сталкиваюсь с бытовыми проблемами — всё время что-то ломается, и такое несколько раз за месяц. Например, у нас в магазине проблема с канализацией. Чтобы её решить, нужен дорогостоящий ремонт внутренних коммуникаций, но хозяин не хочет этим заниматься. Если идут дожди или тает снег, приходится экстренно спасаться от потопа и что-то прочищать, потому что постоянно забивается труба.
Обменивайтесь опытом с другими предпринимателями
Регистрируйтесь в сервисе Точка Нетворк и заводите полезные знакомства каждую неделю. В сообществе уже 30 тысяч участников — вы можете искать собеседников по базе или выбирать из предложений, которые покажет искусственный интеллект на основе пересечения по интересам и целям.
Также для пользователей сервиса:
• закрытый чат в Telegram: найдите партнёров, инвесторов, обменяйтесь опытом с другими предпринимателями.
• доступ к участию в онлайн и офлайн-встречах сообщества.
План развития
За этот год хочу сделать нормальную линейку разных продуктов, чтобы запустить в продажу не только свечи, но и диффузоры, и мыло. Планирую в течение двух месяцев инвестировать в это 9000 долларов. Параллельно сотрудничаю с профессиональным маркетологом, который прорабатывает бренд: описывает целевую аудиторию, концепцию. Когда он закончит первый этап, будем проводить дополнительные исследования и увеличивать продажи. В течение года планирую выйти на нормальные обороты, но пока сложно сказать, какие.
К концу года хочу начать работать на Европу, сделать первые продажи и понять, как это работает. Задумываюсь над созданием сайта. Ещё одна важная задача — найти местных производителей украшений и товаров для дома, чей товар мы сможем брать на реализацию в наше пространство. Когда удастся набрать ассортимент, офлайн-магазин будет окупаться с продаж наших резидентов.