Справочная продолжает рубрику о выходе на зарубежные рынки. В новом гайде — история открытия бизнеса в Турции от сооснователя стартапа Phygital Signage Николая Ермишина.
Разобрались, почему компанию надо регистрировать непременно в Стамбуле, что такое «турецкий рандом» и зачем пить чай с турками.
Читайте другие материалы рубрики об открытии бизнеса за границей:
• Как открыть бизнес в ОАЭ: опыт Ивана Зайченко
• Как открыть бизнес в Израиле: школа искусств, которая работает по субботам
• Как открыть бизнес в Армении: опыт дизайн студии Cedro в Ереване
• Как открыть бизнес в Грузии: бренд натуральных ароматов для дома Frangrance Lab
О проекте Phygital Signage
Концепция: Phygital Signage — стартап по автоматизации процессов в офлайн-маркетинге. Компания продаёт решения по управлению контентом на цифровых экранах. Эта альтернатива плакатам и баннерам в торговых точках помогает экономить на печати и логистике. У проекта два основателя — Николай Ермишин и Алексей Скурихин.
Аудитория: малый и средний сетевой офлайн-бизнес с 1050 точками продаж (общепит, розница, фитнес-клубы).
Развитие: в начале 2022 года зарегистрировали ООО в России. Собственные средства в запуск платформы — 7 миллионов рублей. Основатели провели первый раунд инвестиций и планируют второй.
Результаты: продавать в России начали в IV квартале 2022 года, средний чек — 127 тысяч рублей.
Почему выбрали для бизнеса Турцию
Проект изначально хотели делать международным. По данным исследования Global Digital Signage Market, объём рынка цифровых вывесок в России — 120 миллионов долларов, а в Европе — несколько миллиардов. Я планировал вместе с семьёй переехать в Польшу и открыть проект через Центр стартапов Startup Hub Poland, но после февральских событий от идеи отказался из-за ухудшения отношений между Россией и Польшей.
Сооснователь Phygital Signage Николай Ермишин собирался в Польшу, но в итоге выбрал для бизнеса Турцию
От стратегических планов по международному развитию решили не отказываться и рассматривали страны для открытия второго юридического лица. В шорт-листе были:
• Объединённые Арабские Эмираты;
• Казахстан;
• Узбекистан;
• Турция.
ОАЭ отмели из-за дороговизны и климата. По обратной связи от знакомых предпринимателей поняли, что из Узбекистана и Казахстана будет сложно налаживать контакты с европейским рынком. Осталась Турция как некий хаб, позволяющий общаться и с Азией, и с Европой. Ещё для нас было важно, что Турция — дружественная страна, а значит, на работу не повлияет российское гражданство.
Цели сразу запустить продажи не было. Мы хотели проверить гипотезу, узнать, как на наш продукт реагируют потенциальные клиенты, есть ли интерес и готовность к покупке.
Господдержка. В Турции есть особые экономические зоны для разных отраслей экономики. Инвесторам доступны льготы: освобождение от пошлин, корпоративного налога, НДС и налога на зарплату сотрудников.
Открытость зарубежному бизнесу. Турецкие власти лояльно относятся к предпринимателям-иностранцам. В стране развита концепция электронного правительства, многие услуги предприниматели могут получить онлайн: подать документы на открытие бизнеса, узнать и оплатить налоговую задолженность, запросить справку от госорганов. Однако электронные сервисы на практике могут работать со сбоями из-за большого количества обращений.
Мягкий налоговый режим. В Турции средняя налоговая нагрузка. Основные налоги для бизнеса:
• корпоративный подоходный налог 23%;
• НДС 18%;
• налог с дивидендов 15%, если компания выплачивает их.
Как мы открывали компанию в Анталии
Знакомые предприниматели порекомендовали турецкого юриста. В марте 2022 года мой партнёр Алексей Скурихин прилетел в Стамбул и встретился с ним, но общение не задалось.
На деловой встрече в России люди сразу обсуждают конкретику, а в Турции сначала пьют чай и разговаривают на отвлечённые темы. Если в Европе small talk, то в Турции big talk — лёгкий непринуждённый разговор, который запросто может занять час. Сразу переходить к делам считается невежливым, собеседник обидится. Алексей подумал, что это какое-то мошенничество, а не особенность менталитета. Он отказался от услуг юриста-турка, нашёл юриста-россиянина в Анталии и решил с его помощью зарегистрировать фирму там.
Мы выбрали аналог ООО, в Турции это называется Limited Sirketi. При такой организационно-правовой форме проще развивать бизнес и общаться с контрагентами, легко открыть и ликвидировать при необходимости.
Для регистрации нужен уставной капитал: 25% необходимо внести сразу, остальное в течение двух лет. В инструкциях в интернете пишут, что нужно 10000 лир (около 42000 рублейКурс лиры на 27 апреля 4,21 рубля. ), но в Анталии при регистрации потребовали 100 тысяч лир (почти 420 тысяч рублей).
Партнёр Николая Алексей Скурихин приехал в Турцию первым, в марте 2022 года
У компании должен быть юридический адрес, Алексей указал адрес квартиры, которую арендовал. Подтверждением служил договор аренды на полгода.
Для регистрации понадобится:
• налоговый номер учредителя — физического лица (Vergi Kimlik Numaras), это делается онлайн через сайт налоговой;
• нотариально заверенный перевод паспорта, услуга стоит в турецких бюро переводов от 250 лир (около 1000 рублей);
• учредительный договор и устав компании, для этого нужно заполнить анкету в регистрационной системе MERSIS;
• образец подписи учредителя.
Документы на турецком языке необходимо подать в Торговую палату. Их готовил нанятый юрист, он же регистрировал компанию, услуги обошлись нам в 900 долларов (около 70000 рублей).
В каждой конкретной локации могут запросить свой пакет бумаг. Списки из интернета всегда нерабочие. Поэтому нет смысла заниматься регистрацией фирмы самостоятельно, консультант везде проводит за ручку.
Открытие компании заняло 3 недели, партнёр получил ИНН и печати и вернулся в Москву.
Как открыть счёт в Турции
Весной 2022 года турецкие банки не спешили открывать счета предпринимателям из России: опасались санкций и ждали заявлений президента Турции Реджепа Эрдогана. По закону счёт можно открыть по заявлению собственника юридического лица в течение недели в любом государственном или коммерческом банке, на практике нам несколько раз отказали.
В следующий раз мы с Алексеем прилетели в Турцию вдвоём в августе 2022 года, чтобы открыть счёт в Анталии. Выбрали крупный государственный банк «Зираат», потому что он стабильный и прогнозируемый.
Из документов понадобились:
• ИНН;
• регистрация ООО в Торговой палате;
• приказ о назначении директора.
Счёт открывали 3 недели, это стоило 5000 лир (примерно 21000 рублей). Обошлись без помощника и, как оказалось, зря. Даже с первыми платежами были проблемы: чтобы положить на счёт уставный капитал, пришлось объяснять сотрудникам банка, что это такое.
Чтобы убедиться, что всё работает, отправили из России на новый счёт небольшую сумму. Но турецкий банк не переводил её без подтверждающих документов: инвойсаМеждународное обозначение счёта на оплату. Включает список товаров и услуг, цену, условия поставки, информацию об отправителе и получателе.  и договора. Мы направили документы менеджеру и долго переписывались с ним в WhatsApp*. В конце концов банк принял документы и перевёл деньги.
Менеджер банка в Турции может запросить любой документ, дать добро или отказать в проведении платежа. И не важно, чем вы занимаетесь. Поэтому лучше выбирать банки, в которых есть англоговорящие менеджеры. Мы этого не знали, а английский сильно бы упростил коммуникацию.
В России в каждом филиале одного банка единые правила и стандарты работы с клиентами. В Турции это не работает. Управляющий филиалом выставляет своим менеджерам одному ему понятные KPI. В одном отделении просят депозит в 10000 долларов, в другом счёт откроют бесплатно, в третьем вообще не откроют.
Рекомендую всем предпринимателям взаимодействовать с банками только через турецких консультантов — открытие счёта будет дешевле. Консультант уже знает конкретных менеджеров банка и их требования. Обычно услуги стоят 30005000 лир (1260021000 рублей), это окупается. Худший вариант — взять неопытного консультанта, поэтому соберите рекомендации, прежде чем нанять помощника.
Почему перенесли компанию в Стамбул
Построили воронку продаж, начали собирать лиды и проводить встречи, чтобы проверить спрос на наш продукт в Турции. Сразу несколько потенциальных клиентов сказали что-то вроде: «Ваша компания в Анталии? Представьте, что вы крупный бизнес в Москве, и к вам приходит с предложением новый проект из маленького городка на юге страны. Как бы вы отнеслись?» В Турции, как и везде, есть предвзятое мнение о южанах. Считается, что Стамбул и окружающие его районы — это про бизнес, а Анталия и другие курорты — это туризм.
Перерегистрировали компанию в Стамбуле в октябре 2022 года через Торговую палату. Для этого мы наняли местного бухгалтера, он же ведёт нашу бухгалтерию за 1500 лир в месяц (около 6000 рублей). Банковский счёт пока остался в Анталии, но его мы тоже планируем перенести в Стамбул.
Турция обязывает иностранный бизнес создавать рабочие места для местного населения. Многие предприниматели боятся этого, думают, что нанимать турецких сотрудников надо сразу. На деле новые рабочие места требуется создать в течение двух лет, на каждого сотрудника-иностранца должно приходиться 5 сотрудников — граждан Турции. Поэтому время у нас ещё есть.
Сколько налогов платим
Сейчас сдаём нулевую отчётность, так как пока не зарабатываем. Есть лишь небольшой обязательный фиксированный налог около 400 лир в месяц (1700 рублей). В целом система налогообложения похожа на российскую: есть НДС, подоходный налог, социальное страхование.
В Турции все расходы собственника приравниваются к расходам компании. Я и мой партнёр можем со счёта компании оплачивать продукты, аренду квартиры, покупку бытовой техники. Об этом рассказал турецкий бухгалтер. Если ты иностранец, налоговая может спросить, почему возникли эти расходы. Обоснование простое: эти расходы нужны, чтобы вести бизнес в Турции. Найм турецкого бухгалтера решает все эти вопросы, так как бухгалтер сам коммуницирует с налоговой.
Почему хотим стать резидентами IT-парка
В Турции есть несколько технопарков, или зон технологического развития, они ориентированы на развитие инвестпроектов в сфере промышленности и технологий и дают льготы компаниям-резидентам. Мы пытались самостоятельно искать информацию о технопарках для IT-отрасли, но ничего не выяснили.
Решили проконсультироваться с юристами. Но информация от разных консультантов отличалась, поэтому продолжаем изучать возможности зон технологического развития для IT-бизнеса.
Операционный директор консалтингового агентства Relocode
«Старейший и крупнейший турецкий технопарк Istanbul Technical University Teknokent расположен в Стамбуле на территории одноимённого университета. Резиденты получают освобождение от налога на прибыль в первые три года, сниженную арендную ставку и доступ к инфраструктуре университета.
Всего в Турции более 80 подобных зон. Для IT-бизнеса подходят Sabanci University Teknoken в Стамбуле, Middle East Technical University Technopolis, Bilkent Cyberpark и ODTU Teknokent в Анкаре, а также Izmir Technology Development Zone в Измире.
Какие льготы предоставлять стартапу, решает управляющая компания технопарка. Чаще всего в набор входят:
• налоговые льготы, включая освобождение от корпоративных налогов и взносов на социальное обеспечение;
• доступ к инфраструктуре (офисам, конференц-залам, лабораториям);
• доступ к финансированию, так как многие технопарки сотрудничают с венчурными инвесторами и фондами;
• юридические и финансовые услуги, исследование рынка.
Критерии для попадания в тот или иной технопарк тоже отличаются. Как правило, компании должны соответствовать следующим требованиям:
• иметь юрлицо в Турции;
• соответствовать отраслевой направленности технопарка;
• находиться на ранней или растущей стадии развития;
• создать рабочие места в будущем;
• заниматься инновационными исследованиями и разработками;
• иметь потенциал получения доходов и прибыли.
Процесс рассмотрения заявки занимает от нескольких недель до нескольких месяцев».
План развития
В Турции мы проверяли наш образ продукта и возможность масштабировать его в мир. Поняли, что есть клиенты, готовые купить наше решение. Просчитали математику: сколько стоит потенциальный контакт, какая конверсия в продажи. Исходя из обратной связи от потенциальных клиентов адаптировали и упростили продукт.
Благодаря открытию компании в Турции и тестам сейчас привлекаем больше инвестиций. После второго раунда создадим фронт-офис в Москве и наймём менеджеров в Стамбуле, чтобы начать продавать в Турции.
В долгосрочных планах — открыть сеть филиалов в Европе и Южной Африке, выйти на прибыль.
* Instagram, Facebook, WhatsApp принадлежат корпорации META, признанной в России экстремистской организацией.
Реальные кейсы и новости бизнеса в телеграм-канале Справочной
Читайте подборки новостей, актуальные исследования и живые истории о предпринимателях