Справочная запускает новую рубрику. В ней предприниматели будут подробно рассказывать, как открывали бизнес на международном рынке. Из гайдов, основанных на личном опыте, вы узнаете, сколько стоит зарегистрировать юрлицо за рубежом, какие визы и лицензии нужны в конкретной стране, в чём плюсы и минусы по сравнению с Россией и о каких сложностях стоит знать заранее.
И первый герой в цикле этих историй — владелец франшизы Жизньмарт Иван Зайченко, который прямо сейчас регистрирует бизнес в ОАЭ.
О проекте Жизньмарт
Концепция: Жизньмарт — сеть из 65 магазинов готовой еды, работающих с местными поставщиками. В ассортименте магазинов — готовые блюда и наборы для приготовления еды.
Развитие: первый Жизньмарт открылся в Екатеринбурге 5 марта 2019. На конец 2022 года филиалы Жизньмарта есть в 8 городах России.
Выручка: в третьем квартале 2022 года выручка франшизы выросла на 378% и составила 638,2 миллиона рублей.
Историю создания проекта мы рассказывали в этом материале.
Почему я выбрал для бизнеса ОАЭ
В 2022 году мы запланировали вывести Жизньмарт на международный рынок, несмотря на санкции. Начать решили с ОАЭ: страна показалась удобной по расположению и часовому поясу — всего на час больше, чем в Москве. Привлекло и то, что ниша высокотехнологичного продуктового ритейла в Эмиратах свободна.
Ещё мне понравилось, как в ОАЭ устроен найм сотрудников. Каждые два года нужно платить за каждого работника около 2000 долларов, зато других платежей нет: никаких соцналогов, Пенсионного фонда, НДФЛ. В России ежемесячные взносы составляют около 43%.
Магазин в ОАЭ должен стать нашей международной витриной. Мы рассчитываем, что люди из разных стран оценят формат Жизньмарта и захотят открыть магазин у себя на родине.
Поэтому ещё одним аргументом в пользу ОАЭ стало то, что местное население на 90% состоит из иммигрантов — для владельца франшизы это большой плюс. Дубай — мультинациональный котёл: я встречал здесь британцев, американцев, индийцев, пакистанцев, филиппинцев, саудитов, сербов.
Развитая экономика. Раньше экономика Эмиратов была преимущественно нефтяной, но за последние 50 лет доля этой сфера сократилась с 70 до 30%. Сейчас наиболее развиты сферы недвижимости и туризма, инвестиционно-финансовый сектор, сервисный и IT-бизнес.
Ещё в ОАЭ хороший уровень ВВП: по данным Международного валютного фонда (МВФ), ОАЭ — седьмая в мире страна по его показателям на душу населения.
По Индексу человеческого развития (ИЧР), который рассчитывают в ООН, Арабские Эмираты тоже не отстают: страна занимает 31-е место, в то время как Россия находится только на 52-м.
Мягкий налоговый режим. Налоговая нагрузка в Эмиратах низкая, к тому же между ОАЭ и Россией действует соглашение об избежании двойного налогообложения.
Основные налоги в стране:
• НДС: 5%;
• НДФЛ: 0%;
• налог на дивиденды: 0%;
• налог на репатриацию: 0%.
Компании, зарегистрированные в свободных экономических зонах, освобождены практически от всех видов налогов: они не платят таможенные сборы при ввозе и вывозе товаров, также на 2022 год нет НДС и налога на прибыль.
С июня 2023 года планируют ввести корпоративный налог, ставка которого составит 9%. При этом он не будет распространяться на субъекты малого бизнеса.
Господдержка бизнеса. В ОАЭ с 2010 года действует программа MBRESD, позволяющая иностранным гражданам рассчитывать на кредитование из Фонда шейха Mohammed Bin Rashid.
В 2022 году ОАЭ стали лидерами глобального рейтинга Global Entrepreneurship Monitor — государство признали лучшим местом для развития бизнеса. В прошлом году в стране выдали на 69% больше новых бизнес-лицензий.
Как я приехал в Эмираты
Приехать в ОАЭ можно по туристической визе, она даёт право находиться в стране 180 дней, из них 90 дней непрерывно. Чтобы остаться дольше, придётся оформить резидентскую визу на срок до 10 лет.
Я приехал в страну на основании резидентской визы фрилансера, которую получила супруга — я не мог сделать её сам из-за депутатства. По ней можно находиться в Эмиратах до трёх лет.
Процесс занял три месяца и обошёлся в 190 тысяч рублей. Если бы жена захотела продлить резидентскую визу после истечения срока действия, это стоило бы уже дешевле — около 70000 на следующие три года.
Недавно я подал заявку на получение визы инвестора, которую обещают сделать за три недели. Такая виза в базовой комплектации позволяет оставаться в стране до трёх лет. Её получение занимает около 10 рабочих дней, а для членов семьи можно сделать визу иждивенцев, которая также действует 3 года.
Интересно, что учредителей в юрлице может быть хоть сколько, но инвесторских виз дадут всего две на компанию.
Документы на резидентскую визу я подавал через консалтинговую компанию, которая занимается регистрацией бизнеса. Также можно сделать это напрямую в этих сервисах:
• Федеральный орган по вопросам личности и гражданства;
• Главное управление по вопросам резидентства и дел иностранцев.
Можно подать заявку онлайн на сайтах ведомств, но приехать в ОАЭ всё равно придётся: сдать биометрические данные и пройти медицинское обследование в аккредитованной клинике можно только лично. С момента подачи до получения визы нужно находиться в ОАЭ.
Чтобы сделать визу инвестора «золотой» и увеличить срок действия до 10 лет, нужно будет выполнить одно из условий, например, инвестировать от 545 тысяч долларов в новую или существующую компанию или основать стартап в бизнес-инкубаторе.
Пока у нас есть резидентская виза, мы должны посещать ОАЭ как минимум дважды в год и возвращаться в страну не позднее 178-го дня с последнего дня выезда. Если этого не сделать, визу аннулируют и нужно будет оформлять её заново.
Обменивайтесь опытом с другими предпринимателями
Регистрируйтесь в сервисе Точка Нетворк и заводите полезные знакомства каждую неделю. В сообществе уже 30 тысяч участников — вы можете искать собеседников по базе или выбирать из предложений, которые покажет искусственный интеллект на основе пересечения по интересам и целям.
Также для пользователей сервиса:
• закрытый чат в Telegram: найдите партнёров, инвесторов, обменяйтесь опытом с другими предпринимателями.
• доступ к участию в онлайн и офлайн-встречах сообщества.
Как я регистрирую компанию
Когда я почти разобрался с визами и другими документами для жизни в ОАЭ, приступил к регистрации юрлица. Подготовиться пришлось основательно: у меня уже ушло 55000 долларов.
Сроки и деньги
Весь процесс открытия здесь Жизньмарта рассчитываю уложить в 1,5 миллиона долларов— в эту сумму входят оформление виз и документов, услуги консультантов и юристов, аренда помещения, найм сотрудников и поставки продуктов, ремонт помещения, закупка оборудования, затраты на маркетинг и на доработку ПО.
В ОАЭ относительно небольшие госпошлины, но безумно дорогие услуги юристов. Чтобы составить простой договор с поставщиками продуктов, нужно заплатить 14 тысячи долларов. Для сравнения: в России за эти деньги мы делали сложнейший договор, регулирующий отношения между учредителями.
Чтобы открыть бизнес, требуется в среднем от 4 до 8 месяцев, из них 23 месяца уходит на открытие счёта из-за длительной проверки потенциальных клиентов.
Работа с консультантами по бизнесу в ОАЭ
Большую часть работы по регистрации юрлица и другим связанным с этим задачам в ОАЭ можно делегировать консультантам по открытию бизнеса, которых в Дубае много — это упростит процесс. Правда, из-за простого входа в профессию специалистов приходится тщательно отбирать.
Ко мне обратились несколько человек, которые занимаются регистрацией бизнеса в ОАЭ, и предлагали достаточно большие деньги за рекламу их услуг. Я сделал вывод, что рекомендации людей, которых слабо знаешь, скорее всего, окажутся продажными голосами.
Вот как я сделал:
• Написал друзьям и коллегам, которые уже имеют опыт открытия и ведения бизнеса в ОАЭ, чтобы выяснить, насколько сложно в Эмиратах вести бизнес, чего ждать от доходности, с какими рисками можно столкнуться.
• На основе полученных ответов составил список из 150 более детальных вопросов, чтобы обратиться с ними к консультантам. Встретился с десятком специалистов и выбрал тех, что понравились по опыту работы, внешнему виду, стоимости услуг и по тому, насколько уверенно те отвечали на вопросы.
Обращение к консультантам помогло понять условия открытия и ведения бизнеса в сфере продуктового ритейла и составить структуру юрлица, приблизительную финмодель и план открытия магазина в Дубае. Это понадобилось на следующих этапах.
Выбор вида компании и формы организации юрлица
Иностранцы могут открыть в Арабских Эмиратах несколько видов юрлиц:
• местную компанию, чтобы выйти на рынок ОАЭ;
• фризон-компанию, чтобы работать в свободных экономических зонах и за рубежом;
• офшорную компанию, чтобы работать по всему миру, кроме ОАЭ.
Я остановился на местной компании, так как она лучше всего подходит для создания офлайн-бизнеса в Дубае. Такой бизнес может работать на всей территории ОАЭ и вызывает больше доверия у банков и государственных органов, чем другие виды компаний, которые чаще используются для финансовых махинаций.
Местную компанию можно зарегистрировать в одной из организационно-правовых форм: ИП, ООО, ПАО и других. Для российских предпринимателей, открывающих местную компанию, оптимальный вариант — компания с ограниченной ответственностью. Её я и выбрал.
Местную компанию есть смысл открывать, если вы собираетесь вести бизнес офлайн, однако самая доступная для иммигрантов — фризон-компания. Из-за простоты условий, льгот и отсутствия необходимости иметь реальный офис она отлично подойдёт для фрилансеров, но не для офлайн-бизнеса. Зато, в отличие от офшорной компании, фризон-компания может вести деятельность как внутри страны, так и за её пределами.
Приобретение лицензии
Все виды деятельности в ОАЭ подлежат обязательному лицензированию — регистрация компании без лицензии невозможна. В России же лицензию нужно получать только тем компаниям, чья деятельность связана с потенциальной угрозой для безопасности людей, государства и окружающей среды.
Занимается этим в ОАЭ отдельный орган — Департамент лицензирования. Процесс получения лицензии на бизнес занимает около 7 дней и обходится в 1650 долларов.
У Жизньмарта специфический формат — что-то среднее между рестораном, магазином и кофейней. Это вызвало трудности с выбором подходящего формата лицензии. И секретари в муниципалитете, и консультанты давали нам разные ответы, которые сильно влияли на стоимость лицензии и минимальную площадь помещения. В итоге мы выбрали сразу несколько, чтобы претендовать на большее количество помещений для аренды.
Открытие счёта
Вести бизнес в ОАЭ невозможно без открытия счёта в местном банке. Для этого нужны:
• резидентская виза или удостоверение жителя ОАЭ для каждого учредителя;
• документы компании: учредительный договор, свидетельство о регистрации, лицензия, устав;
• подтверждение юридического адреса компании;
• выписка по счёту компании и/или её учредителей.
Процесс открытия корпоративного счёта в ОАЭ сложный и отличается от российского: предпринимателям, особенно иммигрантам из России, приходится обосновывать свою благонадёжность. Проверка банком клиента с российским паспортом может занять от нескольких недель до нескольких месяцев.
Когда мы пришли в первый банк, нам сказали: «Извините, у вас российский паспорт, с вас 100 тысяч долларов на счёт в качестве беспроцентного депозита. Вы не сможете пользоваться этой суммой, пока являетесь клиентом нашего банка». В итоге в другом банке нам всё же удалось открыть счёт с депозитом в 5 тысяч долларов.
Даже когда мы открывали счета как физлица, нас просили показать выписки с других банковских счетов, налоговые декларации, спрашивали, откуда у нас имущество.
Юрист по международному публичному праву из Veritas Consult
«В России после регистрации юрлица банки сами звонят и приглашают стать их клиентами. В Эмиратах всё иначе: открытие счёта — длительный и дорогостоящий этап.
Приходится доказывать, почему ты будешь приносить банкам деньги: демонстрировать опыт, дипломы об образовании, стратегию, бизнес-план. Для иммигрантов из России бонусом будут наличие иностранных счетов и зарубежных компаний.
Большинство банков требуют хранить на счетах неснижаемый остаток, который вернут в момент закрытия счёта. За последний год его сумма значительно выросла, особенно для обладателей российского гражданства.
Требование о неснижаемом остатке для вип-счетов не новое, но если раньше суммы были от 3000 до 5000 долларов, то теперь — от 15 до 140 тысяч долларов в зависимости от вида деятельности».
Аренда помещения
Мы искали подходящее для магазина помещение несколько месяцев и всё ещё находимся в процессе согласования условий. Искали на площадках, куда выкладывают объявление риелторы: Dubizzle, Property Finder и Bayut.
В пандемию цены на рынке недвижимости падали, но за последний год из-за большого спроса вернулись на прежний уровень и даже выросли. Сумма на аренду помещения для бизнеса начинается с 15 тысяч долларов в год и зависит от локации, площади помещения и типа компании.
Как и банки, арендодатели требуют подтверждать благонадёжность. В хороших районах аренда стоит безумных денег: помещение 150 квадратных метров может обходиться в 115 тысяч долларов в год, многие арендодатели берут 10% с оборота сверху. Поскольку в новых районах монополия застройщиков, на других условиях в них зайти невозможно.
Ещё есть такое явление, как рейкин — продажа права аренды. Мы нашли помещение, в котором прошлый арендатор больше не может платить аренду, находится в процессе банкротства и через суды расторгает договор с собственником. Собственник предложил нам заплатить ему 136 тысяч долларов просто чтобы получить возможность арендовать у него помещение.
Мы на пути к открытию бизнеса в ОАЭ уже 7 месяцев. Сначала переезжали, затем 3 недели потратили на изучение: выбор консультантов, формы, района, лицензии. За неделю открыли юрлицо.
Сейчас находимся на этапе получения инвесторских виз и согласования условий аренды помещения. Как согласуем помещение — приступим к процессу стройки. Ещё подбираем персонал: ищем HR-специалиста, маркетолога и других специалистов в команду.
Первый магазин планируем открыть уже во втором квартале 2023 года. Несмотря на нюансы и сложности, выход в ОАЭ пока кажется верным решением.
Реальные кейсы и новости бизнеса в телеграм-канале Справочной
Читайте подборки новостей, актуальные исследования и живые истории о предпринимателях
Коротко
• Эмираты — популярное направление для инвесторов и предпринимателей из России. В ОАЭ развиты экономика и инфраструктура, мягкий налоговый режим, а государство поддерживает создание и развитие бизнеса. Ещё между ОАЭ и Россией действует соглашение об избежании двойного налогообложения.
• Приехать в ОАЭ можно по туристической визе, которая даёт право находиться в стране 180 дней, из них 90 дней непрерывно. Чтобы остаться дольше, придётся оформить резидентскую визу на срок до 10 лет.
• Вести бизнес в ОАЭ недёшево: только на открытие компании уйдёт от 20000 долларов. Ежегодно придётся оплачивать лицензию, госпошлины, медстраховку. Для открытия счёта в банке понадобится депозит от 15 до 240 тысяч долларов.
• Чтобы открыть бизнес, требуется в среднем от 4 до 8 месяцев, из них 23 месяца уходит на открытие счёта из-за длительной проверки потенциальных клиентов. Самые сложные и затратные этапы в открытии бизнеса в ОАЭ — поиск помещения и открытие расчётного счёта в банке.