Продолжаем рассказывать про запуск бизнеса за границей. В этом гайде разбираем, как открыть проект в Казахстане. Наш герой — Ренат Анпилогов, сооснователь платформы для путешественников с особыми потребностями Globe4all.
Ренат рассказывает, как за 15 минут зарегистрировать юрлицо в Казахстане, чего не стоит делать, подавая документы на ВНЖ, и почему он боготворит местную цифровизацию.
Читайте другие материалы рубрики об открытии бизнеса за границей:
• Как открыть бизнес в ОАЭ: опыт Ивана Зайченко
• Как открыть бизнес в Израиле: школа искусств, которая работает по субботам
• Как открыть бизнес в Армении: опыт дизайн студии Cedro в Ереване
• Как открыть бизнес в Грузии: бренд натуральных ароматов для дома Frangrance Lab
• «Сначала чай и поболтать, а потом уже дела»: как стартап проверял гипотезы в Турции
О проекте
Концепция: Globe4all — маркетплейс. С одной стороны, Анпилоговы находят организации и частных гидов, которые оказывают туристические услуги для людей с особыми потребностями, с другой — привлекают аудиторию, чтобы туристы с инвалидностью могли получить ответы от фасилитаторов их поездок.
Развитие: проект инклюзивного туризма вырос из раздела для людей с инвалидностью на сайте с лайфхаками для путешественников. В 2019 году компания победила в грантовой программе Expo Live Всемирной выставки Expo 2020 в Дубае. С 2020 года сайт работает как маркетплейс: продаёт туры и экскурсии. Сейчас у Globe4All более 140 партнёров в разных странах — туристические агентства, транспортные компании, отели, музеи, рестораны, НКО и сами люди с инвалидностью.
Выручка: до отъезда из России около 5 миллионов рублей в год. В новой стране компания только выходит в ноль.
Как возникла идея проекта
Тема особых потребностей окружала меня всегда. Когда-то сам работал в колледже-интернате для незрячих студентов — был директором по воспитательной работе и учителем истории. Дедушка моей жены оказался в инвалидном кресле из-за болезни. До этого он любил ходить в походы, плавать на лодке, собирать грибы. У моей тёти сейчас проблемы со слухом, а сестра работает в интернате для слабослышащих людей. Вообще, в России больше 11 миллионов людей с инвалидностью.
В конце 2019 года мы с женой решили полностью посвятить себя этой теме — ушли со своих основных работ и погрузились в Globe4all: стали развивать сайт, искать партнёров в разных странах и писать гранты. Это оказалось верным решением: тогда же мы выиграли первый грант от «Экспо 2020».
В 2019 году команда Globe4all начала активно развивать свой проект и рассказывать людям об инклюзивном туризме
Попадая на сайт, пользователь выбирает, какой уровень доступности необходим ему в путешествии. В зависимости от этого ему выпадает определённый контент. Например, если человек передвигается на коляске, ему выпадают материалы о путешествиях на колёсах, а для слабослышащих туристов мы будем стараться сопровождать материал субтитрами.
Заходя на сайт Globe4all, человек выбирает, какое путешествие ему необходимо в зависимости от потребностей
Затем можно выбрать один из ближайших туров
Почему мы решили релоцировать бизнес
Только мы оправились от пандемии коронавируса, как наступило 24 февраля 2022 года. На следующий день, 25 февраля, мы выступали в офисе ООН в Вене и рассказывали о том, что Globe4all посвящён миру, путешествиям, инклюзии и равным возможностям для всех. Это было непросто.
Часть стран Европы в прошлом году оказалась закрыта для российских туристов, а мы были нацелены на работу по всему миру. Ведь если заниматься туризмом только внутри России, экономика проекта схлопнется: в России нет столько доступных мест для людей с инвалидностью. Если раньше мы привозили иностранных туристов в Россию или вывозили туда наших, теперь это стало невозможно.
В апреле 2022 года мы переехали в Казахстан. Это моя историческая родина, я там родился. Поэтому когда я понял, что мы больше не сможем работать только из России, решил перевезти компанию сюда.
Как устроена экономика Казахстана
• На Казахстан приходится более 70% зарубежных инвестиций Центральной Азии.
• В рейтинге «Ведения бизнеса» Всемирного банка за 2020 год Республика Казахстан заняла 25-е место из 190 по лёгкости ведения бизнеса и стала лучшей страной в мире по защите прав миноритарныхМиноритарный акционер владеет небольшим пакетом акций, который не позволяет ему напрямую участвовать в управлении компанией.  инвесторов.
• Казахстан соединяет крупные рынки Китая и Южной Азии с рынками России и Западной Европы.
• Страна находилась на 39-м месте в индексе экономической свободы 2020 года, опубликованном Wall Street Journal и Heritage Foundation.
• Налоговый режим мягче, чем в России: текущая ставка НДС в стране 12%, тогда как в России все 20%. Экспорт товаров и международные транспортные услуги облагаются по ставке 0% НДС. Налог на дивиденды 515%. Налог на имущество рассчитывается ежегодно по общей ставке 1,5% от средней остаточной стоимости недвижимого имущества.
Как я получил вид на жительство
ВизаранВыезд за пределы страны и обратно, чтобы «перезапустить часы» разрешенного срока пребывания.  в Казахстане отменили с 27 января. Теперь граждане России могут въезжать в страну на 90 дней с загранпаспортом и только на 30 без него. Для туризма внутреннего российского паспорта хватит с головой, но если нужно открыть банковский счёт, зарегистрировать компанию или получить вид на жительство (ВНЖ), нужно иметь при себе загранпаспорт.
Когда вы приезжаете в страну, хостел, гостиница или хозяин съёмного жилья регистрирует вас в локальной миграционной системе EQonak. Это что-то вроде временной регистрации.
Когда я подавал документы на ВНЖ, меня попросили не выезжать из страны, пока не получу специальный талон. Он означает, что мои документы попали в базы локального МВД. Я не послушал, мне нужно было выехать в Санкт-Петербург. Когда вернулся в Казахстан, пришлось сделать справку о том, что я вернулся в страну, чтобы мои документы снова отправили на рассмотрение.
Разрешение на временное пребывание (РВП) — простой формат, по которому можно надолго остановиться в республике. Его делает работодатель. Если работодатель меняется, оно аннулируется и нужно оформлять новое. РВП выдаётся на год, но его можно продлевать бесконечное количество раз, и оно не даёт права зарегистрировать ИП. Документов для него нужно совсем немного:
• договор аренды съёмного жилья;
• нотариально заверенное согласие на проживание иммигранта (или личное присутствие арендодателя);
• трудовой договор;
• загранпаспорт;
• заполненное заявление.
Вид на жительство даёт права, близкие к правам гражданина страны, и выдаётся на 10 лет. Список документов для оформления ВНЖ более развёрнутый:
• заявление-анкета;
• автобиография — её можно написать в произвольном формате;
• копия и оригинал загранпаспорта;
• договор об аренде жилья;
• справка о несудимости с печатью российского МВД — её можно заказать онлайн;
• медицинская справка формы 028/у;
• справка о состоянии счёта, открытого в банке — резиденте Казахстана: на счету должно находиться не менее 4197,6 тысячи тенге, это примерно 650 тысяч рублей (для родившихся в Казахстане граждан РФ это не требуется);
• справка об оплате госпошлины — 20% от  МРППоказатель, который каждый год устанавливает Закон о республиканском бюджете, его применяют для вычисления пособий и социальных выплат, а также для штрафных санкций, налогов и других платежей. , месячного расчётного показателя (10604 тенге, примерно 1700 рублей);
• фотография 35×45 мм.
От справки о состоянии счёта освобождаются этнические казахи, которые возвращаются в страну, и те, кто как и я родился в Казахстане. Такую справку, предоставив свидетельство о рождении, можно получить онлайн на сайте Электронного правительства.
Оформление ВНЖ длится 45 дней, и 7 рабочих дней занимает оформление идентификационной карточки. Получение этой карточки стоило мне 1116 тенге (около 200 рублей).
В России не так много мест с доступной для всех путешественников средой, проекту было важно сохранить возможность зарубежных поездок для туристов
Как я открывал компанию
Globe4all зарегистрировал буквально в течение дня, потребовались только местный мобильный номер и электронная цифровая подпись.
Казахстанская сим-карта нужна, чтобы получать смс при открытии счёта и регистрации на egov — аналог российских Госуслуг. Её можно легко сделать с российским паспортом. Мне достаточно тарифа за  2590На 20 апреля 1 рубль составляет 5,52 тенге.  тенге в месяц. Есть операторы Билайн, Теле2, Актив — тариф у всех одинаковый.
Государственные онлайн-сервисы для граждан работают идеально. Зарегистрировать юрлицо в Казахстане можно бесплатно на сайте Электронного правительства буквально за 15 минут. Боготворю цифровизацию этой страны. Помню, как регистрировал юрлицо для НКО в России — это длилось 4 месяца.
В Казахстане есть несколько распространённых форм регистрации бизнеса:
• акционерное общество;
• представительство;
• филиал;
• товарищество с ограниченной ответственностью.
Я выбрал ТОО, потому что это та форма, которую может выбрать нерезидент республики.
Для регистрации компании нужно получить индивидуальный идентификационный номер (ИИН) — аналог российского идентификационного номера налогоплательщика (ИНН). Его тоже можно получить на сайте egov или приехать в Центр обслуживания населения — аналог МФЦ. Для этого достаточно паспорта. Вместе с ИИН мне сразу прислали две цифровых подписи для авторизации и подписания документов — аналоги квалифицированной ЭЦП в России. Этих печатей достаточно для отчётности и подписания внутренних документов в Казахстане. Адрес ЦОН вашего города можно проверить на сайте.
После того как получил ИИН, я залогинился на сайте egov и выбрал опцию «открыть ТОО» — аналог российского ООО. Человек без ВНЖ в Казахстане может открыть здесь только такую форму организации бизнеса.
Юридический адрес можно попросить у друзей или коллег, можно даже взять адрес собственника съёмного жилья. Один из участников нашей команды — гражданин Казахстана, он сказал: «Конечно, без проблем, указывайте мой адрес, я всегда могу забрать и передать корреспонденцию». Бумажные документы нам ещё ни разу не приносили, всё происходит электронно.
Затем в форме на сайте я указал, что у меня стандартный устав компании — без распределения долей и участия дополнительных юридических лиц.
Когда мне нужно было 4 раза ввести свою ЭЦП, после первых двух раз я подумал, что что-то сломалось и позвонил в поддержку по номеру 1414. Они были со мной на телефоне до конца оформления документов. Поддержка здесь очень дружелюбная.
Весь саппорт и банки работают на двух языках. Документацию и бухгалтерию мы тоже ведём на двух языках. Бухгалтерия у нас на аутсорсе, это стоит от 39000 тенге (около 7000 рублей) в квартал при нулевых оборотах, дальше добавляются опции. Например, 10000 тенге (около 1800 рублей) за каждого сотрудника.
После подписания формы на сайте через 15 минут пришёл  БИНбизнес-идентификационный номер  юридического лица — аналог ИНН в России. После этого нужно было прийти в Центр обслуживания населения: нерезиденты получают ЭЦП для ТОО лично, можно забрать на флешке. Печать я сделал в одном из многочисленных местных салонов за 20 минут и заплатил 3000 тенге (примерно 540 рублей).
Путешествие к Чарынскому каньону, которое организовал проект Globe4all вместе с новыми партнёрами в Казахстане
В одном из банков нужно было написать заявление о зачислении средств на мой счёт. В казахстанских банках есть поддержка в Телеграме и Ватсапе, но иногда нужно прийти в офис ногами.
Основные банки страны:
• Банк ЦентрКредит;
• Народный банк;
• Капитал Банк Казахстан;
• Форте.
Из опасения санкций я открывал счета в нескольких банках. Например, Банк ЦентрКредит покупал активы Альфы в Казахстане, значит, могли быть вторичные санкции. В ЦентрКредите удалось сразу: я пришёл, рассказал, чем будет заниматься компания, и предъявил документы. Мне открыли счёт и дали карту бесплатно.
Немного сложнее было открыть счёт в банке Форте, потому что на деле нашей компании менеджер сразу поставила отметку «высокий риск» из-за того, что учредитель и собственник бизнеса — гражданин России, на тот момент у меня ещё не было казахстанского ВНЖ. Ответ нужно было ждать две недели, но в конце концов нам одобрили открытие счёта. Пришёл в офис, забрал карточку руководителя и корпоративную карту, подписал оставшиеся документы. Как физическому лицу счёт мне открыли сразу по трудовому договору с самим собой — я директор и учредитель ТОО.
Ещё один банк — Jusan. Вышло интересно: мне как директору компании и физическому лицу выдали карту физлица, трудоустроенного в компании, а самой компании счёт не открыли из-за угрозы санкций.
Ещё один счёт у нас был в банке RBK. Открыть счёт просто: я заплатил 6500 тенге и ждал карту 5 дней. Но ведение счёта в этом банке дорогое и не очень удобное, со сложным и несовременным сервисом. Например, чтобы сгенерировать пароль, нужно таскать с собой флешку, на которой нужно жать на кнопку в нужный момент — это просто долго. А генерировать его нужно каждый раз.
В результате у нас осталось два банковских счёта — в ЦентрКредите и Форте.
Список документов для открытия счёта:
• устав компании;
• печать, если есть;
• приказ о приёме себя на работу;
• трудовой договор с самим собой, чтобы получить карту физического лица наверняка;
• решение об открытии ТОО от местной ФНС;
• EQonak из отеля;
• скрин выписки с egov о регистрационных действиях.
Особенности организации бизнеса в Казахстане
Тут всё достаточно просто. В Санкт-Петербурге у меня была упрощёнка: УСН «Доходы минус расходы» — 7%. Здесь это считается базовой системой налогообложения. Налог с прибыли возникает, если есть прибыль, но её пока нет, потому что затрат у нас больше, чем доходов.
Документы нужно сдавать в срок, иначе в первый квартал будет предупреждение и блокировка счетов, а со второго квартала уже могут быть штрафы.
Социальные налоги в Казахстане чуть меньше, чем в России — на 10%. У нас в штате есть сотрудник с инвалидностью, за которого мы почти не платим социальные налоги — здесь есть локальные льготы в зависимости от группы инвалидности.
Минимальный размер оплаты труда в Казахстане — 70 тысяч тенге (чуть больше 10000 рублей по текущему курсу). Работодатель платит за работника 3% от его уровня заработной платы, но не более 18000 тенге (около 3000 рублей)
С арендой офиса мы не встречались ни в России, ни в Казахстане. Мы все работали из дома и встречались в коворкингах. Здесь ничего не изменилось, только мы не встречаемся в коворкингах, так как команда разбросана по разным городам, нас спасает Zoom.
План развития
У нас большие планы на страны Центральной Азии. Здесь самобытно, бюджетно, интересно, доступно. В том числе для туристов из России. Сейчас мы ищем новых партнёров, развиваем новые маршруты, открываем новые регионы. В Казахстане доступный туризм только начинает развиваться. При этом страна красивая, гостеприимная и самобытная, с потрясающими природными достопримечательностями. Здесь уже есть люди, которые развивают тему доступного туризма. Наша основная цель — помочь людям с инвалидностью путешествовать легко. Она остаётся неизменной.
В планах проекта открыть для путешественников маршруты в Казахстане
Чтобы привезти туристов в Казахстан, нужно понять, как обстоят дела с доступной средой. Сейчас мы изучаем местный рынок: работаем с аудиторией, местными лидерами мнений, узнаём, расспрашиваем и ищем партнёров. Подсвечиваем для сообщества локальные казахстанские бизнесы, которые связаны с доступной средой для людей с инвалидностью.
Наши постоянные туристы уже интересуются Казахстаном, но туров пока не было. В ноябре 2022 года мы провели обучение для местных туроператоров, чтобы рассказать, как работать с туристами с инвалидностью, на что обращать внимание. Всё это уже приоткроет страну для туристов с особыми потребностями. Раз уж мы находимся в Казахстане, то хотим развивать здесь тему доступности и инклюзии.
Реальные кейсы и новости бизнеса в телеграм-канале Справочной
Читайте подборки новостей, актуальные исследования и живые истории о предпринимателях