В 2025 году в России меняется порядок подачи статистических данных для самозанятых, ИП и малых предприятий.
Как сейчас: самозанятые не обязаны сдавать статистическую отчётность, а малые компании и ИП должны делать это раз в пять лет. Каждый год Росстат публикует список малых предприятий, которые должны отправить информацию в том году.
Как будет с 2025 года:
• Самозанятые, нотариусы и адвокаты должны будут отправлять в Росстат статистические данные. Речь идёт обо всех сведениях, связанных с предпринимательской деятельностью, в том числе тех, что составляют коммерческую тайну. Правительство пока не утвердило, какие именно данные и в какие сроки должны будут предоставлять самозанятые.
• ИП и малые компании теперь будут отправлять информацию не по утверждённым формам статотчётности, а по перечню показателей, которые утвердит правительство. Передавать данные нужно будет через «Цифровую аналитическую платформу предоставления статистических данных» (ЦАП СД).
Как сдавать отчётность самозанятым: пока чётких инструкций нет, но, вероятно, всё будет идти через электронный документооборот. Если самозанятые ещё не работали с ним, то нужно будет:
• Получить электронную подпись, чтобы подписывать отчёты.
• Установить программу для шифрования данных. Это нужно в том числе для защиты персональных данных или коммерческой тайны, если такая информация будет в отчётах.
• Заключить договор с оператором электронного документооборота, который будет передавать данные в Росстат.
• Установить программу для создания и сдачи отчётности.