Власти переработают подход к сбору отчётности, чтобы владельцы бизнеса не заполняли несколько дублирующихся форм.
Что случилось: правительство России подготовило законопроект, который меняет правила сдачи статистической отчётности для малого и среднего бизнеса. Власти хотят заново определить, какие отчёты нужно отправлять и как часто.
Предприниматели смогут передать данные через личный кабинет Цифровой аналитической платформы предоставления статистических данных (ГИС). Им больше не придётся сдавать несколько одинаковых отчётов: если информация уже была добавлена, то сервис автоматически передаст её органам власти по запросу.
Законопроект направлен на рассмотрение в Госдуму. Если его примут, то новые правила начнут работать с 2025 года.
Как сейчас: владельцы бизнеса должны передавать статистику в Росстат, даже если компания не работала, в этом случае нужно сдать нулевую отчётность. Список нужных документов предприниматели могут узнать на сайте Росстата по ИНН. В некоторых отчётах информация дублируется, поэтому нужно указывать те же данные в разных документах.