Коротко о статформе
• Статистическая форма — документ для учёта перевозки товаров из России в страны Евразийского экономического союза. Если такие сделки были, предприниматель обязан заполнить статформу.
• Wildberries пока сам сдаёт статформы. Селлеры Ozon обязаны заполнять отчёт, если их товары заказывали в Беларусь или Казахстан. Статформа заполняется за месяц, сдать её надо до 10-го рабочего дня месяца, следующего за отчётным.
• Чтобы понять, нужно ли оформлять статформу, проверьте в личном кабинете Ozon отчёты по продажам.
• Для каждой страны ЕАЭС подаётся отдельная статформа, даже если туда отправился один товар. В одном документе допустимо указывать несколько товарных позиций.
• Штрафы за несдачу статформы — до 100 тысяч рублей. Если отправить неверную информацию, в личном кабинете участника ВЭД придёт уведомление, что нужно предоставить корректные данные.
Кто и когда сдаёт статформу
Кто подаёт: российские юридические лица, ИП и самозанятые. Причём система налогообложения может быть любая.
По правилам из постановления правительства  891 подавайте статформу в таможню через личный кабинет участника ВЭД. Так служба собирает статистику торговли со странами ЕАЭС.
Личный кабинет участника ВЭД: инструкция для начинающих пользователей
ИП потребуется подтвердить организацию, а для самозанятых есть отдельное поле, через которое можно отправить отчёт. Инструкцию смотрите в справке ФТС.
Вкладка для заполнения статформы самозанятым через личный кабинет физического лица на сайте ФТС
Когда подаёт. По любой сделке по перемещению товара как из России в страну Армения, Казахстан, Кыргызстан, БеларусьЕвразийского экономического союза, так и наоборот, подавайте статформу. Это может быть не только купля и продажа товара, но и лизинг или гуманитарная помощь.
Вот некоторые случаи, когда нужно подать статформу:
• купля или продажа товара;
• передача или принятие сырья на переработку;
• передача или принятие товара в лизинг на срок более 1 года;
• возврат некачественного товара по договору купли-продажи;
• хранение товара на территории страны ЕАЭС;
• обмен товара, например, на оказание встречных услуг;
• безвозмездная передача товара, например в дар.
• передача или получение товара в качестве вклада в уставный капитал.
Полный перечень ситуаций подачи отчёта, а также другие подробности смотрите на сайте таможенной службы.
В какие сроки. В течение 10 рабочих дней в месяце, следующем за месяцем перемещения товара. Заполняйте форму по каждому перемещению товара, даже если клиент вернул или не выкупил товар. Заказы, которые отменили, не указывайте в документе.
Пример. Селлер Михаил продаёт на Ozon футболки. За март 2023 года у него заказали 20 футболок в Беларусь. 13 из них доставили в марте, 7 в апреле, 3 заказа покупатели вернули. Значит, Михаилу предстоит сделать две статформы:
• за март включить 13 заказов и сдать не позднее 14 апреля 2023 года;
• за апрель включить 7 заказов и сдать не позднее 17 мая 2023 года.
По трём возвращённым заказам Михаил не будет сдавать отчёт.
Если продаёте товары в страны таможенного союза через маркетплейсы, тоже отчитывайтесь перед таможней. Раньше маркетплейсы сдавали отчёт за продавцов, с 2020 года это нужно делать самим. Статформа для всех одинаковая, но есть нюансы для селлеров торговых онлайн-площадок, поэтому в статье расскажем подробнее про Ozon и Wildberries.
«Многие продавцы маркетплейсов не знали, что нужно заполнять специальную форму отчётности перед таможней. Закон об этом был принят в 2020 году, но уведомления о необходимости подать статформу предпринимателям пришли только в 2022 году», — Артём Иванов, техпартнёр Ozon и Яндекс Маркета.
Из российских маркетплейсов с клиентами в ЕАЭС работают:
• Wildberries (Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Армения);
• Ozon (Беларусь, Казахстан).
Wildberries пока сам отправляет информацию в таможню и не просит об этом селлеров, но не факт, что однажды это не изменится. Если продаёте на Wildberries, следите за обновлениями информации.
А вот поставщики Ozon должны заполнять статформу, если их товар заказывали в Казахстан или Беларусь. Так написано в базе знаний маркетплейса.
Начните продавать на Ozon и растить продажи вместе со Справочной
Откройте магазин на Ozon и сделайте его прибыльным. Узнайте, как избежать досадных ошибок селлеров. Выстройте автоматизированную систему торговли, которая почти не требует вашего участия. Перестаньте сливать деньги на рекламу и продавайте больше.
Как селлеру узнать, нужно ли заполнять статформу
Маркетплейс не предупреждает, в какую страну уехал товар, поэтому каждый месяц проверяйте эту информацию сами. Чтобы узнать, были ли продажи в страны ЕАЭС и подавать ли статформу, проверьте на Ozon в личном кабинете отчёты по продажам в разделе «Заказы».
• Если работаете по Схема работы на Озон — продажи со склада маркетплейса.FBO, откройте вкладку «Заказы со складов Ozon». Если используете Схема работы на Озон — продажи со своего склада.FBS, перейдите во вкладку «Заказы с моих складов».
• Выберите период для выгрузки отчёта, например, с 1 по 31 марта 2023 года, и нажмите «Скачать».
• В файле отфильтруйте доставленные заказы. Проверьте регионы доставки в столбце «Кластер доставки» или «Город доставки / Регион доставки».
Если в кластере доставки нет городов из страны ЕАЭС, не оформляйте статформу. Если хотя бы один товар отправился в Казахстан или Беларусь, подайте статформу.
Смотрите, чтобы заказ попадал под оба условия:
• есть статус «Доставлен»;
• отгружен в страну ЕАЭС в прошлом месяце.
Как правильно заполнить и подать статформу
Для отправки статформы в таможню понадобится квалифицированная электронная подпись. Сделайте эти шаги:
• Зарегистрируйтесь в личном кабинете участника ВЭД и войдите в него.
• Перейдите в раздел «Статформы с электронной подписью», а затем в «Статистические формы учёта взаимной торговли ЕАЭС».
• Нажмите «Статформы с ЭП», а потом «Создать новую статистическую форму».
• На экране появится форма, заполните её.
«Если не работать в форме более 10 минут, данные сбросятся, поэтому нажимайте периодически кнопку сохранить».
Скачать статистическую форму учёта перемещения товаров (.xlsx)
Так выглядит бланк статистической формы. Но заполнять файл не нужно: всю информацию предприниматели вносят в личном кабинете участника ВЭД
Для каждой страны ЕАЭС подавайте отдельную статформа, даже если туда уехал один заказ. В марте были продажи в Казахстан и Беларусь, значит, в апреле нужно сдать два отчёта. В одной форме указывайте заказы по разным схемам работы с маркетплейсом — FBO, FBS, realFBS.
Технически в одном документе во вкладке «Сведения о товарах» допустимо указать несколько товарных позиций (кодов ТН ВЭД) — до 999 штук. Если продаж было больше, создайте новую статформу для той же страны. Например, селлер продал 1605 товаров в Казахстан в апреле, значит, в мае он сдаст две формы: с 999 кодами ТН ВЭД в одной и ещё с 606 в другой. О том, как подобрать код ТН ВЭД, читайте в статье.
Не делайте новые строки для нескольких товаров с одним кодом ТН ВЭД. Если продали 100 блузок из льна в Казахстан, но они разного фасона, для них всё равно будет один код ТН ВЭД 62 06 90100 0 и одна строка в статформе.
Правила заполнения статформы прописаны в постановлении правительства  891. Кратко объясняем, как заполнить основные поля российскому продавцу маркетплейса.
Регистрационный номер и Системный номер. Ничего вводить не нужно, поле заполнится автоматически при регистрации формы.
Номер аннулируемой статистической формы. Заполняйте, только если форму сдаёте взамен аннулированной.
Продавец. Здесь укажите свои реквизиты: наименование юрлица, ФИО ИП или самозанятого, адрес регистрации, ИНН, КПП. ИП и самозанятому нужно ещё прописать паспортные данные, а поле КПП оставить пустым.
Покупатель. Чаще всего на маркетплейсах покупают товары физические лица, поэтому в графе 2 поставьте «Физические лица» без конкретных данных. Ozon не продаёт товары юрлицам.
Неверно указывать название маркетплейса, потому что торговая площадка только оказывает услугу по реализации товара, а право собственности напрямую переходит к покупателю, то есть к физическому лицу.
Лицо, ответственное за финансовое урегулирование. Это тот, кто платит налоги в России с продажи товаров, то есть вы, поэтому заполняйте как в поле «Продавец».
Направление перемещения. ЭК — вывоз грузов из России.
Торгующая страна. Название и код страны, где были заказы:
• Армения — AM;
• Беларусь — BY;
• Казахстан — KZ;
• Кыргызстан — KG.
Для Ozon будет только KZ и BY.
Страна назначения. Как в поле «Торгующая страна».
Код валюты и общая стоимость товаров. Буквенный код валюты цены контракта, обычно это рубли — RUB, и общая стоимость всех товаров, перечисленных в статформе.
Страна отправления. Оставьте пустой.
Вид транспорта на границе. 30 — автодорожный транспорт.
Документы. В поле договор:
• номер — б/н;
• дата — первое число месяца, за который сдаёте статформу.
В строке «счёт-фактура» напишите номер и дату для каждой поставки в страну ЕАЭС. Эта информация есть в отчёте о продажах маркетплейса.
Код товара. Порядковый номер товара в статформе и код ТН ВЭД.
Описание товара. Данные загрузятся автоматически после указания кода ТН ВЭД. Напишите код маркировки, если товар подлежит обязательной маркировке.
Стоимость товара. Суммарная стоимость всех товаров с одним кодом ТН ВЭД, проданных в страну. Указывайте стоимость в валюте контракта. Если контракт не подписывали, считайте сумму по товаросопроводительным документам.
Статистическая стоимость товара (в рублях). Общая стоимость товаров с одним кодом ТН ВЭД вместе с расходами по доставке товара. Затраты по доставке рассчитывайте так:
• при экспорте — от вашего пункта отправления до российской границы;
• при импорте — от пункта отправления в стране партнёра до российской границы.
Статистическая стоимость товара (в долларах США). Показатель равен статистической стоимости товара в рублях, пересчитанной в доллары США по курсу ЦБ на дату отгрузки товаров или их получения.
Страна происхождения. Название страны, где произвели товар, и код в соответствии с классификатором стран мира из решения комиссии Таможенного союза  378.
Если перепродаёте товары через маркетплейс и в отгрузочных документах поставщик не указал страну происхождения товара, уточните у него эту информацию, а заодно и номер таможенной декларации, если товар иностранный. Без этих сведений не получится заполнить статформу корректно.
Вес нетто товара (кг). Вес товара без учёта упаковки. Если продали несколько товаров с одним кодом ТН ВЭД, то укажите их общий вес без упаковки.
Дополнительные единицы. Количество товара одного кода ТН ВЭД, дополнительные единицы измерения товара согласно ТН ВЭД из решения совета Евразийской экономической комиссии  80: литры, штуки, пары.
Дополнительные сведения. 07 — интернет-торговля с физическими лицами.
Декларация на товары. Если в графе 15 стоит страна происхождения товара не Россия и не страна ЕАЭС, то в графе 20 укажите:
• код таможенного органа;
• дату регистрации декларации;
• номер декларации;
• порядковый номер товара в декларации.
Если не знаете порядковый номер, можете не указывать или поставьте 0.
Если купили иностранный товар, например турецкий, в России и продали в страну ЕАЭС, запросите номер декларации у продавца. Если же не удалось получить сведения, можете оставить поле пустым. Правда, в этом случае на таможне могут поставить статформу на контроль, и придётся дополнительно давать пояснения.
Когда все поля заполнили, нажмите «Проверить». Если что-то не так, сервис покажет ошибки. Красные исправьте, потому что без них не получится отправить статформу, а оранжевые проверьте ещё раз, если всё верно, загрузите отчёт. После загрузки появится статус «Зарегистрирована».
Чтобы было нагляднее, показываем пример заполненной статистической формы на поставку в Беларусь от Артёма Иванова. Под брендом Blagoveda на Ozon он продаёт натуральные ароматы и благовония.
В третьем разделе заполняется информация о заявителе по аналогии с информацией о продавце
Первая вкладка — общие сведения. В ней заполняется информация о продавце и покупателе
Вторая вкладка — информация о товарах: код ТН ВЭД, страна происхождения, вес, стоимость
В третьем разделе заполняется информация о заявителе по аналогии с информацией о продавце
Первая вкладка — общие сведения. В ней заполняется информация о продавце и покупателе
Вторая вкладка — информация о товарах: код ТН ВЭД, страна происхождения, вес, стоимость
В третьем разделе заполняется информация о заявителе по аналогии с информацией о продавце
Что будет, если не сдать форму или сделать её с ошибками
Если информацию не передать или передать с нарушением срока, по статье 19.7.13 КоАП грозит штраф:
• от 10 000 до 15 000 рублей для должностных лиц;
• от 20 000 до 50 000 рублей для юридических лиц.
Причём такой штраф может прилететь в течение года с момента нарушения. Если нарушить сроки во второй раз, штрафы вырастут:
• от 20 000 до 30 000 рублей для должностных лиц;
• от 50 до 100 тысяч рублей для юрлиц.
Если продавец указал неверные данные и Федеральная таможенная служба это обнаружит, в личном кабинете участника ВЭД придёт уведомление, что нужно предоставить корректную информацию. На это даётся 10 рабочих дней. А чтобы избежать дополнительных штрафов, читайте, какие есть особенности денежных переводов со странами ЕАЭС.
«Дополнительные риски при сдаче статформы появятся у предпринимателей, которые ввозят товар в серую карго-доставкой. Номера декларации в этом случае нет, а он обязателен, если товар произвели не в России. Поэтому импортируйте товар легально. Возможно, маржа будет чуть меньше, но никаких проблем с законом», — Артём Иванов, техпартнёр Ozon и Яндекс Маркета.