Выберите форму бизнеса
Это может быть ИП, ООО или самозанятость. У каждой формы есть нюансы. Например, ООО не отвечает за действия компании личным имуществом, не имеет ограничений по видам деятельности, компаниям чаще одобряют кредиты. Ещё можно не платить взносы, если не работал. ИП может тратить заработок как угодно, платит более скромные штрафы, имеет больше налоговых льгот.
Для ООО бухгалтерский учёт — обязанность, для ИП — право, а за налоговые нарушения все отвечают одинаково. Выбирайте самозанятость, если вы только начинаете бизнес и работаете в одиночку, регистрируйте ИП, если планируете работать в одиночку или только начинаете бизнес, ООО — если открываете дело с партнёрами и у вас уже есть опыт.
ИП или ООО: в чём разница и какую форму выбрать
Зарегистрируйте ИП
Чтобы открыть ИП, выберите систему налогообложения, подберите коды ОКВЭД и отправьте документы в налоговую. Документы можно подать в инспекцию по месту регистрации, в МФЦ, на сайте ФНС или Госуслугах. Для онлайн-регистрации понадобится электронная подпись, зато не нужно платить госпошлину.
Как открыть ИП самостоятельно
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Оформите ООО
Пакет документов для открытия юрлица больше:
• заявление по форме Р11001;
• устав организации, решение или протокол о создании ООО;
• квитанция об оплате госпошлины на 4000 рублей, если подаёте документы лично.
Ещё для ООО потребуется внести уставный капитал — это можно сделать деньгами через банк на расчётный счёт юрлица или через кассу предприятия, а также ценными бумагами или имуществом.
Хочу открыть ООО: как его зарегистрировать и что делать дальше
Зарегистрируйтесь как самозанятый
Самозанятый предприниматель сам ищет работу, клиентов, рекламирует свои услуги и ведёт бухгалтерию. Стать самозанятым может физлицо и ИП без сотрудников с доходом не более 2,4 миллиона рублей в год. Ему понадобится:
• установить приложение «Мой налог»;
• встать на учёт в ФНС;
• отказаться от прежней налоговой системы.
Отменять этот режим можно сколько угодно раз, если предпринимателю вдруг стало невыгодно быть самозанятым.
Как стать самозанятым: пошаговая инструкция
Подберите коды ОКВЭД
Коды ОКВЭД нужны, чтобы государство понимало, чем вы занимаетесь. Их можно выбирать и по ходу работы. Чем больше вы укажете сразу, тем удобнее — не придётся лишний раз обращаться в налоговую. Количество кодов не ограничено, но лучше выбирать не больше 20—30.
Для смены кодов ИП нужно подать в свою налоговую заявление по форме Р24001 — самостоятельно, через доверенное лицо, по почте или удалённо. В ООО заявление на смену ОКВЭД подают по форме Р13014. В некоторых случаях нужно менять устав компании.
Как ИП поменять коды ОКВЭД
Выберите систему налогообложения
Систему налогообложения выбирают, когда регистрируют бизнес. Сейчас действуют две большие системы: общая и упрощённая, а также спецрежимы — налог на профессиональный доход, патентная система, единый сельскохозяйственный налог и АУСН. Каждый режим можно сменить, если он перестал вас устраивать.
Выбирайте налоговую систему исходя из доходов и расходов, которые будет получать и нести бизнес. Общая система не ограничивает выручку и число сотрудников, она выгодна компаниям, чьи контрагенты работают с НДС.
Для начинающих ИП и для ООО во многих случаях будет выгоднее УСН, например, если вы не знаете, какие доходы будете получать. Если можете подтвердить расходы на 60% от доходов, выгоднее работать на УСН «Доходы минус расходы».
Налоги: виды, ставки и штрафы
Откройте счёт для бизнеса
На расчётный счёт юрлица или ИП может поступать выручка и безналичная оплата от покупателей, с него легко оплачивать товары и услуги, например, аренду, зарплату сотрудникам, налоги и взносы в государственные фонды.
Чтобы открыть счёт, выберите банк, изучите стоимость услуг, соберите и оформите документы:
• заявление, подписанное ИП или генеральным директором ООО;
• карточки с подписями сотрудников, у которых будет доступ к счёту;
• паспорт и ИНН;
• лист записи ЕГРЮЛ или ЕГРИП;
• юрлицу — копию устава, протокол учредительного собрания, документы о назначении ответственных лиц.
В Точке можно открыть счёт ИП онлайн — понадобятся только паспорт, ИНН и веб-камера. Для ООО можно прислать документы по электронной почте, а счёт открыть на онлайн-встрече.
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Подключите эквайринг
Эквайринг нужен, чтобы принимать оплату по карте. Предприниматель, который использует торговый эквайринг, больше зарабатывает, не рискует получить фальшивые деньги и экономит на инкассации.
ИП и ООО, которые используют торговый эквайринг, платят комиссию с каждой операции. Они должны установить специальный терминал. Деньги через эквайринг приходят на расчётный счёт не сразу.
Чтобы подключить эквайринг, выберите банк, заключите с ним договор, купите или арендуйте терминал, а потом дождитесь подключения. Максимум через 10 рабочих дней вы сможете принимать оплату картами.
Эквайринг: в чём преимущества и недостатки платёжного терминала
Подберите онлайн-кассу
Онлайн-кассы отправляют электронные чеки в налоговую по интернету через оператора фискальных данных. Касса обязательна, если вы принимаете деньги от покупателей. Если её не подключить, налоговая назначит штраф от выручки.
Выберите кассу: мобильную, смарт-терминал или фискальный регистратор. Тип кассы зависит от продаваемых товаров, ассортимента и трафика торговой точки.
Чтобы начать работу с онлайн-кассой, проведите в свою точку интернет: проводной, Wi-Fi или по сим-карте. Выберите кассу, зарегистрируйте её на сайте ФНС и подпишите электронной подписью.
Онлайн-касса: кому нужна и как с ней работать
Наймите сотрудников
С каждым сотрудником нужно заключить трудовой договор и оформить другие документы. Иначе — штрафы. Если работник принят на испытательный срок, это нужно отразить в трудовом договоре и в приказе о приёме на работу.
Запись в трудовой книжке надо делать в любом случае, если человек проработал у вас более 5 дней. Ещё ИП и ООО должны зарегистрироваться в Социальном фонде России (СФР), чтобы потом подавать туда отчётность и платить взносы за сотрудника.
Какую зарплату назначить работнику, ИП и ООО решают сами. Но в любом случае она не может быть ниже действующего МРОТ — 22440 рублей. За каждого сотрудника нужно регулярно сдавать отчётность в налоговую и СФР.
Как ИП нанять сотрудника: бумаги, налоги и законы