Что случилось: Госдума в третьем чтении приняла законопроект, который снижает нагрузку на субъекты малого предпринимательства и предприятия микробизнеса в сфере статистической отчётности. Речь идёт о данных, которые предприниматели должны передавать в Росстат. Изменения вступят в силу с 1 марта 2025 года.
Подробнее об отчётности рассказывали в статье.
Как будет: правительство РФ утвердит:
• полный перечень первичных статистических показателей;
• периодичность их сбора;
• порядок проведения выборочных статистических наблюдений.
Предприниматели смогут передать данные через личный кабинет Цифровой аналитической платформы предоставления статистических данных (ГИС). Благодаря этому владельцам бизнеса больше не придётся сдавать несколько одинаковых отчётов, как это происходит сейчас. Если информация уже была добавлена, то сервис автоматически передаст её органам власти по запросу.