Коротко о совмещении самозанятости с ИП
• Индивидуальный предприниматель может быть самозанятым, но при этом ему нельзя применять другие режимы налогообложения и нужно соблюдать все ограничения для самозанятых.
• ИП с самозанятостью работают по тем же правилам, что самозанятые без ИП: те же ставки налога, льготы и обязанности.
• ИП на НПД могут открывать расчётные счета, получать лицензии и платить добровольные взносы для декретных и пособий.
• Чтобы стать предпринимателем на НПД, нужно сначала зарегистрировать самозанятость, а потом ИП.
• Если уже есть статус предпринимателя, нужно зарегистрировать самозанятость, а потом в течение месяца отказаться от других режимов налогообложения.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Можно ли быть самозанятым и ИП одновременно
Самозанятость — это налоговый режим «Налог на профессиональный доход», или НПД.
ИП может применять разные режимы налогообложения, в том числе и НПД, если будет соблюдать ограничения для самозанятых. Условия работы и ставки налога у такого ИП все те же, что и у физлиц-самозанятых.
Главное условие — ИП на НПД нельзя применять другие режимы налогообложения. Не получится работать как самозанятое физлицо по одним видам деятельности и как ИП на другом режиме налогообложениям по остальным. Нельзя перейти, например, на УСН, не отказавшись от НПД.
Например, Илья хочет как самозанятое физлицо оказывать услуги по ремонту автомобилей, а в качестве ИП на УСН продавать автозапчасти. Так не получится, потому что НПД нельзя совмещать с другими режимами налогообложения. У Ильи есть два варианта:
• Всю деятельность вести как ИП на УСН — и оказывать услуги, и продавать автозапчасти. Тогда он не может зарегистрировать самозанятость. А если уже зарегистрировал, должен сняться с учёта.
• Остаться только самозанятым в статусе ИП или без него. Но тогда не получится продавать автозапчасти, потому что на НПД можно продавать только товары собственного производства.
Когда выгодно быть самозанятым ИП
Условия работы для самозанятых со статусом ИП и без него одинаковые:
• Ставка налога — 4% с доходов от физлиц и 6% от юрлиц или ИП.
• Лимит дохода — 2,4 миллиона рублей в год.
• Нет обязательных страховых взносов, но при этом не идёт стаж и не копятся пенсионные баллы. Можно отчислять взносы на пенсионное страхование добровольно.
• Не нужно сдавать декларацию по доходам от самозанятости.
• Не нужно применять онлайн-кассу.
• Вся работа и платежи через приложение «Мой налог».
Ограничения тоже одинаковые. Например, нельзя нанимать сотрудников и перепродавать чужие товары.
У ИП на НПД нет никаких дополнительных обязанностей и платежей по сравнению с самозанятыми без статуса ИП. Есть только дополнительные права.
Расчётный счёт в банке. Принимать платежи ИП на НПД может любым удобным способом, в том числе наличными или на карту банка. Расчётный счёт — лишь один из вариантов и по желанию.
Лицензия. Она бывает нужна для некоторых видов деятельности. Для получения нужен статус ИП, без него лицензию оформить нельзя.
Договор добровольного социального страхования с СФР. Это даст право на получение больничных, декретных и пособия по беременности и родам. Заключить такой договор могут только ИП. Это выгодно, если женщина в будущем году планирует родить ребёнка.
Может ли ИП получать декретные
Как стать ИП на НПД: что говорят нормативные документы
В законе о самозанятости  422-ФЗ и разъяснениях Минфина прописана только процедура перехода на самозанятость уже действующих ИП, которые до этого применяли другие режимы налогообложения: ОСНО, УСН, ЕСХН. Они должны зарегистрироваться в приложении «Мой налог» в качестве самозанятых, а потом в течение месяца направить в налоговую уведомление об отказе от действующего спецрежима, если применяли УСН или ЕСХН.
Как самозанятость поможет пережить кризис и не закрыть ИП
А что если человек до этого не был ни ИП, ни самозанятым? Как сразу после регистрации ИП стать плательщиком налога на профессиональный доход?
В письме ФНС России разъясняется, что при регистрации ИП можно сразу же получить статус плательщика НПД, если ИП до этого был самозанятым физлицом. То есть при регистрации физлица как ИП статус налогоплательщика НПД не утрачивается.
Как ИП перейти на НПД: пошаговая инструкция
План действий зависит от того, есть у вас ИП или ещё нет.
Если ещё не регистрировали ИП
Шаг 1. Прежде чем регистрировать ИП, скачайте на мобильный телефон приложение «Мой налог» и зарегистрируйтесь в нём. Со дня регистрации вы будете считаться физлицом-самозанятым. Проверьте в сервисе от ФНС, присвоили ли вам статус самозанятого.
Как стать самозанятым: подробная инструкция
Шаг 2. Подайте документы на регистрацию ИП. Для этого заполните заявление по форме Р 21001, приложите копию паспорта и отправьте в налоговую инспекцию. Никаких уведомлений о переходе на спецрежим к пакету документов не прикладывайте. Можно отнести документы лично в свою ИФНС, а можно отправить в электронном виде через сайт Федеральной налоговой службы или портал Госуслуг, но для этого понадобится электронная подпись.
Если подаёте документы в бумажном виде, нужно заплатить госпошлину 800 рублей. Если в электронном виде, платить не нужно.
Документы рассмотрят в течение трёх рабочих дней, и если всё в порядке, пришлют на электронную почту лист записи в ЕГРИП и уведомление о постановке на учёт в налоговом органе.
Шаг 3. Когда получите документы о регистрации ИП, подключите личный кабинет ИП на сайте ФНС.
Шаг 4. Проверьте в личном кабинете на сайте ФНС свой режим налогообложения. Поскольку вы уже регистрировались как самозанятый, с учёта не снимались и не переходили на другие режимы налогообложения, в личном кабинете будет написано, что вы применяете режим «Налог на профессиональный доход».
Не пропускайте этот шаг. Если вы не убедитесь, что за вами сохранился статус плательщика налога на профессиональный доход после регистрации ИП, налоговики могут по ошибке закрепить за вами общую систему, и в самый неподходящий момент вы узнаете о доначисленных налогах, штрафах, не сданных отчётах и блокировке расчётного счёта.
Что делать, когда налоговая блокирует счёт
Если в личном кабинете отображается не НПД, а другая система налогообложения, сразу позвоните в свою налоговую инспекцию и объясните, что регистрировались как самозанятый и не снимались с учёта. Пока не урегулируете проблему, не проводите никакие операции и не принимайте деньги от клиентов, чтобы ФНС не доначислила вам налог по другой системе налогообложения.
Если всё в порядке и в личном кабинете отображается НПД, вы можете работать как индивидуальный предприниматель, но на тех же условиях, что самозанятые физлица. При этом сможете иметь расчётный счёт в банке и заключать договоры добровольного страхования с СФР, что недоступно самозанятым без статуса ИП.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Если уже есть ИП на другом спецрежиме
Перейти на НПД можно, только если у вас нет сотрудников. Если есть, то приступать к переходу можно только после их увольнения.
Шаг 1. Скачайте на мобильный телефон приложение «Мой налог» и зарегистрируйтесь в нём.
Шаг 2. Заплатите страховые взносы с начала года до момента перехода на НПД. Рассчитать сумму можно в сервисе ФНС.
Шаг 3. В течение месяца после этого оформите отказ от спецрежима. Если этого не сделать, ваш переход на НПД будет аннулирован и вы останетесь на прежнем режиме налогообложения.
Для отказа отправьте в ИФНС уведомления:
Для УСН — уведомление о прекращении деятельности на УСН по форме 26.28.
Скачать форму 26.28
Для ЕСХН — уведомление о прекращении деятельности на ЕСХН по форме 26.17.
Скачать форму 26.17
Для ПСН — заявление о прекращении деятельности на ПСН по форме 26.54.
Скачать форму 26.54
Нюанс для ПСН: в законе прописан только месячный срок для отказа от УСН и ЕСХН, а про ПСН ничего не сказано. По общим правилам заявление о прекращении деятельности на ПСН подают в течение 10 календарных дней после прекращения, лучше придерживаться этого срока. Другой вариант — дождаться окончания действия патента, а потом переходить на НПД.
Шаг 3. Заплатите оставшиеся налоги по старому спецрежиму и сдайте декларации.
Частые вопросы
Можно ли быть самозанятым и ИП на упрощёнке?
Нет. Самозанятость — это тоже режим налогообложения, который называется «Налог на профессиональный доход» (НПД). Его нельзя совмещать с другими режимами налогообложения, в том числе с УСН. Если ИП переходит на НПД, он должен отказаться от УСН. Если самозанятое физлицо захочет открыть ИП, режим НПД у него останется. Перейти на УСН можно будет только после снятия с учёта в качестве плательщика НПД.
Нужно ли закрывать самозанятость при открытии ИП?
Это зависит от того, на каком режиме налогообложения хочет работать ИП. Если не закрыть самозанятость, ИП сможет работать по тем же правилам для самозанятых и с теми же ограничениями. Если ИП хочет работать на другом режиме налогообложения, то сначала нужно сняться с учёта в приложении «Мой налог», а потом регистрировать ИП и переходить на другой режим. Совмещать самозанятость с другими режимами нельзя.
Как совмещать самозанятость и ИП
ИП-самозанятые работают по тем же правилам, что и самозанятые без ИП. У них те же права и ограничения, а дополнительных платежей и отчётов нет. Нужно только контролировать уровень годового дохода. Если он превысит 2,4 миллиона рублей в год, ИП придётся переходить с НПД на другой режим налогообложения.
Можно ли быть ИП и самозанятым по разным видам деятельности?
Если у ИП есть самозанятость, он не может применять другие режимы налогообложения. А значит, ему доступны только те виды деятельности, которые разрешены самозанятым.
Какие налоги платит ИП-самозанятый?
ИП с самозанятостью платят налоги по тем же правилам, что самозанятые без статуса ИП. У них нет обязательных страховых взносов, а налог они платят по ставке 4% с доходов от физлиц и 6% с доходов от юрлиц или ИП.