На заседании 13 сентября Центробанк повысил ключевую ставку с 18 до 19%. Такое решение принято из-за низких темпов замедления инфляции.
Последний раз ЦБ повышал ставку в конце июля — до 18% До этого она больше полугода держалась на уровне 16%.
На что влияет ставка: это процент, под который банки берут деньги у ЦБ. Проценты по займам для потребителей и бизнеса всегда выше, чем ставка Центробанка, поэтому решение регулятора приведёт к росту ставок по вкладам и кредитам.
Подробнее о том, как ключевая ставка влияет на бизнес, читайте нашей статье.