Банк России сохранил ключевую ставку на уровне 21%. Такое решение приняли на заседании 20 декабря.
Ключевую ставку Центробанк повышал на каждом заседании последние полгода: в июле она выросла с 16 до 18%, в сентябре до 19%, а в октябре сразу до 21%. Глава ЦБ Эльвира Набиуллина объясняла, что такая жёсткая денежно-кредитная политика нужна для замедления инфляции и продолжения экономического роста. По её словам, снижать ключевую ставку начнут в 2025, если не будет дополнительных внешних факторов в экономике.
На что влияет ставка: это процент, под который банки берут деньги у ЦБ. Проценты по займам для потребителей и бизнеса всегда выше, чем ставка Центробанка, поэтому решение регулятора приведёт к росту ставок по вкладам и кредитам.
Больше о том, как ключевая ставка влияет на бизнес, рассказываем здесь:
• Инфляция: как влияет на бизнес и что делать предпринимателям при её росте
• Как взять кредит на бизнес