Инфляция снижается, но показатель пока далёк от ориентира ЦБ.
Что случилось: Центробанк второй раз подряд оставил ключевую ставку в 16% без изменений. До декабря 2023 года регулятор несколько раз подряд повышал ставку.
Почему Центробанк сохранил ставку: в начале года инфляция начала снижаться, но пока всё ещё далека от показателя в 4,5%, который ЦБ выбрал ориентиром на 2024 год. Аналитики полагают, что снижение ключевой ставки можно ожидать не раньше лета или во второй половине года.
Как менялся размер ключевой ставки: с июля 2023 года ключевая ставка выросла с 7,5 до 16%. Последний раз её увеличили на плановом заседании ЦБ 15 декабря.
На что влияет размер ставки: ключевая ставка — это минимальный процент, под который Центральный банк РФ выдаёт кредиты коммерческим банкам. Подробнее о том, что такое ключевая ставка и как она влияет на бизнес, читайте нашей статье.