Банк России опубликовал «Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2025 год и период 2026 и 2027 годов». В проекте содержится несколько сценариев, от которых зависит размер ключевой ставки на ближайшие три года.
Как изменение ключевой ставки влияет на бизнес
Какие есть сценарии:
• Базовый. Если инфляция в России будет на уровне 4–4,5% (такую цель ставит себе ЦБ), то средняя ключевая ставка в 2025 году составит 14–16% годовых, в 2026 — 10–11%, в 2027 — 7,5–8,5%.
• Дезинфляционный. Если инфляционное давление будет снижаться быстрее, чем в базовом сценарии, то тогда средняя ключевая ставка в 2025 году будет 12–14% годовых, в 2026 году — 9–10%, а в 2027 году — 7,5–8,5%.
• Проинфляционный. Если инфляционное давление будет высоким, то средняя ключевая ставка в 2025 году составит 16–18% годовых, в 2026 году — 11,5–12,5% годовых, в 2027 году — 8,5–9,5% годовых.
• Рисковый. Если экономические условия резко ухудшатся, например наступит глобальный кризис, то ЦБ будет проводить более жёсткую денежно-кредитную политику (ДКП). В этом случае в 2025 году ставка составит 20–22% годовых, а в 2026 и 2027 году ДКП будет ещё жёстче.
Какая сейчас ключевая ставка: на заседании 26 июля совет директоров Банка России повысил ставку до 18%, до этого она больше полугода держалась на уровне 16%. Следующее заседание запланировано на 13 сентября, пока эксперты расходятся в оценках: некоторые предполагают, что ставку сохранят, другие — что повысят до 20%.