Банк России на очередном заседании не стал менять ключевую ставку в 16%, потому что инфляция начала стабилизироваться.
Почему Центробанк сохранил ставку: в январе и феврале наметился тренд на снижение инфляции на потребительском рынке. Это стало возможно благодаря укреплению рубля и интересу людей к депозитам из-за высокой ставки.
Но о понижении ставки речи пока не идёт. Инфляция замедлилась, но пока не приблизилась к показателю 4%, который ЦБ выбрал ориентиром на 2024 год.
Как менялся размер ключевой ставки: с июля 2023 года ключевая ставка выросла с 7,5 до 16%. Последний раз её увеличили на плановом заседании ЦБ 15 декабря.
На что влияет размер ставки: ключевая ставка — это минимальный процент, под который Центральный банк РФ выдаёт кредиты коммерческим банкам. Подробнее о том, что такое ключевая ставка и как она влияет на бизнес, читайте нашей статье.