Что случилось: на заседании 26 июля Центробанк повысил ключевую ставку с 16 до 18%. Показатель изменили впервые за семь месяцев. Решение должно оказать поддержку рублю в среднесрочной перспективе.
Что изменится: ключевая ставка — это процент, под который банки берут деньги у ЦБ. Проценты по займам для потребителей и бизнеса всегда выше, чем ставка Центробанка, поэтому решение регулятора приведёт к росту ставок по вкладам и кредитам.
Подробнее о том, как ключевая ставка влияет на бизнес, читайте нашей статье.