Банк России в пятый раз подряд повысил ключевую ставку, на этот раз до 16%. В Центробанке рост показателя объяснили ускорением инфляции.
Почему ставка опять выросла: хотя рост цен и замедлился, заметного снижения не наблюдается. По итогам ноября годовая инфляция составила 7,5% и достигла верхней границы прогноза Центробанка по итогам 2023 года.
Как менялся размер ключевой ставки: с июля 2023 года ключевая ставка выросла с 7,5% до 15%. Последний раз её увеличили на плановом заседании ЦБ 27 октября.
На что влияет размер ставки: ключевая ставка — это минимальный процент, под который Центральный банк РФ выдаёт кредиты коммерческим банкам. Подробнее о том, что такое ключевая ставка и как она влияет на бизнес, читайте нашей статье.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!