Что случилось: Центробанк опубликовал резюме последнего заседания по ключевой ставке. Заседание прошло 26 апреля, но материалы опубликовали 13 мая. В конце апреля ЦБ сохранил ключевую ставку на уровне 16%, мы писали об этом здесь.
Во время обсуждения участники рассматривали возможность не только сохранения, но и повышения ставки до 17%. В пользу повышения говорили рост дефицита кадров и ускорение потребительской, инвестиционной и кредитной активности. Темпы снижения инфляции регулятор всё ещё не считает достаточно устойчивыми.
Что это значит: если Центробанк не увидит улучшений на рынке, то ключевую ставку могут повысить. Пока что регулятор планирует сохранять её на уровне 16% до конца года. Следующее заседание ЦБ запланировано на 7 июня 2024 года.