На первом заседании совета директоров Банка России в 2023 году ключевую ставку снова решили не менять.
Как менялась ставка за последние месяцы. 16 сентября и 16 декабря 2022 года ключевую ставку устанавливали на уровне 7,5%. Такой же уровень ЦБ РФ решил сохранить и в 2023 году.
На что влияет размер ставки. Ключевая ставка ― это минимальный процент, под который ЦБ РФ выдаёт кредиты коммерческим банкам. Размер ставки пересматривают каждые 12 месяца.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте ежедневные подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей