Центробанк оставил ключевую ставку на уровне 21%. Такое решение приняли на заседании 14 февраля.
На заседании ЦБ также повысил прогноз по инфляции в этом году до уровня 78% (ранее — 4,55%) и по средней средней ключевой ставке в 2025 году повышен до 1922% (ранее — 1720%).
Банк России повысил ставку до 21% в октябре 2024 года. На следующем заседании в декабре показатель остался без изменений, хотя многие аналитики ожидали дальнейшего повышения.
На что влияет ставка: это процент, под который банки берут деньги у ЦБ. Проценты по займам для потребителей и бизнеса всегда выше, чем ставка Центробанка, поэтому решение регулятора приведёт к росту ставок по вкладам и кредитам.
Больше о том, как ключевая ставка влияет на бизнес, рассказываем здесь:
• Инфляция: как влияет на бизнес и что делать предпринимателям при её росте
• Как взять кредит на бизнес