Банк России повысил ключевую ставку с 19 до 21%. Такое решение приняли на заседании 25 октября.
До 19% Центробанк повысил ставку на заседании в сентябре. Тогда же в регуляторе заявили, что не исключают дальнейший рост ставки, если не увидят замедление инфляции. В октябре зампред ЦБ сообщил, что признаков замедления роста цен пока нет, а последние данные по инфляции подтверждают необходимость ужесточить денежно-кредитную политику.
На что влияет ставка: это процент, под который банки берут деньги у ЦБ. Проценты по займам для потребителей и бизнеса всегда выше, чем ставка Центробанка, поэтому решение регулятора приведёт к росту ставок по вкладам и кредитам.
Подробнее о том, как ключевая ставка влияет на бизнес, читайте нашей статье.