Сведения о зарплате сотрудника работодатель будет вносить в отчёт персонифицированных сведений о физлицах.
Как было раньше. Чтобы получать больничные, декретные, пособия по болезни, сотрудник на новом месте должен предоставить справку 182н о сумме заработка со старой работы. Её рассчитывают за три года работы и выдают:
• в день прекращения работы без заявления;
• не позднее 3 рабочих дней после письменного заявления.
Что изменится в 2023. Из-за объединения ПФР и ФСС справка о сумме зарплаты не понадобится. Информацию о заработке сотрудника Единый социальный фонд РФ получит от налоговой. В ФНС данные будет отправлять работодатель в отчёте персонифицированных сведений о физлицах. О том, что это за отчёт и как его оформить, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса