Снижение ставки стоит ждать не раньше сентября.
Что случилось: Центробанк третий раз подряд сохранил ключевую ставку в 16%. До декабря 2023 года регулятор несколько раз подряд повышал ставку.
Почему Центробанк не изменил ставку: с начала года темпы инфляции снижаются, но пока всё ещё далеки от показателя в 4,5%, который ЦБ выбрал ориентиром на 2024 год. По прогнозам аналитиков, снижение ключевой ставки стоит ожидать не раньше сентября.
Как менялся размер ключевой ставки: с июля 2023 года ключевая ставка выросла с 7,5 до 16%. Последний раз её повысили на заседании Центробанка 15 декабря.
На что влияет размер ставки: ключевая ставка — это минимальный процент, под который Центральный банк РФ выдаёт кредиты коммерческим банкам. Подробнее о том, что такое ключевая ставка и как она влияет на бизнес, читайте нашей статье.