Через месяц после очередного повышения ключевой ставки Центробанк вновь увеличил её — до 15%. Это четвёртое повышение ставки с лета 2023 года.
Почему ставка опять выросла: из-за риска дальнейшего роста инфляции. На это повлиял рост внутреннего спроса, который пока не могут насытить производители товаров внутри РФ, а также ослабление курса рубля этим летом.
Кроме того, инфляция ускорилась и на неделе с 17 по 23 октября была уже 6,59% год к году против 6,38% неделей ранее. Это близко к верхней границе прогноза ЦБ на инфляцию 67% в конце 2023 года.
Как менялся размер ключевой ставки: 15 сентября после неожиданного повышения ключевой ставки Центробанк вновь увеличил её — с 12% до 13%.
На что влияет размер ставки: ключевая ставка — это минимальный процент, под который Центральный банк РФ выдаёт кредиты коммерческим банкам. Подробнее о том, что такое ключевая ставка и как она влияет на бизнес, читайте в Справочной.
Обсуждаем эту новость в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!