Банк России оставил ключевую ставку на уровне 21%. Такое решение приняли на заседании 21 марта.
Банк России повысил ставку до 21% в октябре 2024 года, на последующих заседаниях решение по ставке не менялось. Аналитики считают, что снижение может начаться во второй половине 2025 года.
На что влияет ставка: это процент, под который банки берут деньги у Центробанка. Проценты по займам для потребителей и бизнеса всегда выше, чем ставка Центробанка, поэтому снижения ставок по кредитам ждать не стоит.
Больше о том, как ключевая ставка влияет на бизнес, рассказываем здесь:
• Инфляция: как влияет на бизнес и что делать предпринимателям при её росте
• Как взять кредит на бизнес