Несколько крупных пожаров за последние два года привели к тому, что интерес к страхованию складов вырос, но сделать это стало сложнее. Бизнесу не только придётся больше заплатить за полис, но и пройти оценку, требования к которой стали жёстче.
Что случилось: собственники складов стали чаще страховать помещения, а страховые компании повысили тарифы и ужесточили требования к клиентам, пишут «Ведомости». За последние два месяца число собственников, которые хотят обязать арендатора застраховать объект, выросло в 2,5–3 раза.
Интерес вырос после недавнего пожара на складе Wildberries в Шушарах и крупных пожаров в 2022 году: тогда в Московской области сгорели склад Ozon и магазин OBI в ТЦ «Мега Химки».
Как изменилось страхование: популярнее стали страховки ответственности арендатора, в них чётко прописаны обязанности собственника и арендатора помещения и указано, кто отвечает за содержание систем безопасности склада.
За последний год страховые компании повысили тарифы почти в 2 раза, и для арендаторов они подорожали сильнее, чем для собственников. Высокие цены ждут не только новых клиентов, некоторые компании увеличивают тариф и при пролонгации договора.
Страховщики также ужесточили оценку складов, например, запрашивают больше документов по системе безопасности и эксплуатации. Поэтому собственникам объектов с низкой пожарной безопасностью тяжелее заключить договор.