Компания хочет увеличить объём складских площадей в 2,5 раза до конца года
Что случилось: Wildberries планирует построить 2,5 миллиона квадратных метров складских помещений к концу года. На проекты площадка потратит 103,5 миллиарда рублей, пишет РБК со ссылкой на отчёт компании.
Сейчас у маркетплейса в собственности 1,5 миллиона квадратных метров складских помещений. О том, что Wildberries будет строить склады для себя и других компаний, мы писали в январе.
Где появятся склады: в нескольких городах России объекты уже строят либо ведут по ним проектную работу. Речь идёт о складах под Москвой и в Рязани, Волгограде, Ярославле, Челябинске, Ростове-на-Дону, Твери, Новосибирске и Воронеже. У Wildberries есть планы построить склады и в других городах, но эти проекты пока на подготовительном этапе.