Можно потерять бизнес из-за пожара или прорыва водопровода. А можно заранее рассчитать все риски и застраховать имущество компании. Как подготовить бизнес к форс-мажору, от чего зависит стоимость страховки и как на ней сэкономить — в нашем материале.
Какое имущество можно застраховать
Застраховать можно практически любое имущество компании, которое находится в собственности, аренде, пользовании или на ответственном хранении, начиная от офиса и заканчивая деньгами. Вот что страхуют чаще всего:
• здания и сооружения, в том числе офис, производственный цех, складские помещения;
• инженерное оборудование, например водопровод, газопровод и вентиляционное оборудование;
• производственно-технологическое оборудование, то есть машины и станки, которые используются на производстве;
• инвентарь и технологическую оснастку, например инструменты и приспособления для транспортировки груза;
• запасы сырья, готовой продукции и продукции в незавершённом производстве.
• транспорт;
• предметы интерьера и мебель.
Страховой договор можно оформить на всё имущество или только на наиболее ценные объекты.
При этом лучше застраховать имущество на размер его стоимости с учётом износа. Тогда при страховом случае страховая выплатит вам сумму, примерно равную стоимости нового аналогичного имущества. Этих денег хватит, чтобы построить или купить то, что нужно для занятия бизнесом.
Какое имущество обычно не страхуют
У каждой страховой есть правила, которые определяют, что можно застраховать, а что нет. Обычно страховка не распространяется на:
• имущество сотрудников предприятия;
• здания в ветхом и аварийном состоянии;
• строения, которые подлежат сносу и капитальному ремонту;
• имущество, которое не обладает юридической чистотой, например имущество под арестом и незарегистрированное оружие;
• драгоценные металлы в слитках;
• имущество в зоне военных действий;
• взрывчатые вещества и боеприпасы.
От чего можно застраховать имущество
Договор страхования защищает имущество компании от следующих рисков:
• пожар;
• удар молнии;
• взрывы, в том числе и газового оборудования: паровых котлов, газопроводов;
• стихийные бедствия: наводнение, засуха, землетрясение, ураган, смерч, град, обвалы, оползни и другое;
• воздействие воды: прорывы водо- и теплопроводов, противопожарных систем, подтопление от соседних объектов или грунтовых вод;
• противоправные действия третьих лиц: кража, грабёж, хулиганство;
• разбивание окон, витрин и других стеклянных конструкций.
• падение посторонних предметов: деревьев, световых опор, льда и снега;
• наезд автомобиля и другого наземного транспорта;
• сбой в работе оборудования, в том числе возгорания электроприборов и поломки механизмов.
Можно ли застраховать имущество от пандемии
Как правило пандемия не упоминается в перечне страховых рисков. Но в договоре может быть предусмотрено страхование убытков, которые терпит бизнес из-за перерыва в производстве.
«Если предприятие приостановит свою деятельность или закроется из-за коронавируса, это может привести к порче или потере имущества. В результате предприниматель недополучит планируемую прибыль и понесёт непредвиденные убытки. Чтобы компенсировать потери, нелишним будет застраховать имущество от перерыва в производстве».
Какая бывает страховка
Страхование имущества может быть классическим или коробочным. Классическое подходит для средних и крупных предприятий, а коробочное — для малого и микробизнеса.
Классическое страхование. При классическом страховании перед тем, как заключить договор с предпринимателем, проводится оценка стоимости бизнеса и возможных рисков.
Для средних предприятий достаточно заполнить заявление-опросник и принять сотрудника страховой у себя в офисе или на производстве, чтобы он осмотрел страхуемое имущество.
При работе с большими организациями страховая часто привлекает специалистов из оценочных компаний, которые хорошо знают особенности разных сфер бизнеса.
Коробочное страхование. Некоторые страховые компании предлагают ИП и малому бизнесу застраховать имущество от наиболее распространённых рисков, перечень которых определён заранее. Это называется коробочным страхованием.
Нужно указать, что вы страхуете, и выбрать типовой пакет рисков, например минимальный или максимальный. Исходя из этого система рассчитает стоимость страхового полиса и лимит покрытия. Весь процесс занимает около пяти минут.
От чего зависит стоимость страховки и как сэкономить
Стоимость страховки зависит от вида деятельности компании, количества имущества, которое надо застраховать, условий содержания и эксплуатации имущества, объектов, которые находятся по соседству с имуществом, а также количества рисков.
Есть несколько способов снизить стоимость страховки, сохранив при этом должное качество защиты.
Закажите осмотр объекта. Пригласите специалиста из страховой в ваш офис или на производство, чтобы он осмотрел помещение. Если специалист не обнаружит факторов, увеличивающих риск, страховой коэффициент будет гораздо ниже, чем в типовом предложении.
Выберите наиболее вероятные риски. Размер страховой суммы напрямую зависит от стоимости имущества и покрываемых рисков. Чтобы полис обошёлся дешевле, выберите максимально вероятные риски и застрахуйте только то имущество, потеря которого будет для вашего бизнеса критичной.
Присмотритесь к франшизе. Франшиза — это сумма, которую страховая вам не выплатит при наступлении страхового случая.
«Например, вы можете указать в договоре, что ущерб до 50000 рублей для вас не критичен. А ущерб, превышающий эту сумму, страховщики должны будут компенсировать. При франшизе они берут на себя часть рисков — это снижает тариф».
Установите дополнительное оборудование. Если у вас установлены сигнализация, видеонаблюдение, бронированная дверь и надёжный замок, вас сложно обокрасть. Поэтому логично исключить кражу из списка возможных рисков. А если в помещении установлена система пожаротушения или пожарные гидранты, можно рассчитывать на скидку от страховщика до 10%.
Как оформить страховку
Чтобы застраховать имущество компании, надо связаться со страховой, заполнить заявление, предоставить необходимые документы, согласовать договор с менеджером и оплатить услугу.
Для оформления страховки чаще всего требуются следующие документы:
• свидетельство о государственный регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя (ОГРНИП) или свидетельство о государственной регистрации юридического лица (ОГРН);
• свидетельство о постановке на налоговый учет (ИНН);
• свидетельство о собственности или договор аренды на нежилые помещения.
Если страховой случай наступил
Если страховой случай произошёл, действуйте так:
1. Соберите документы, которые подтверждают наступление страхового случая и указывают на его причину. Такие документы можно получить у госслужбы, в которую вы обратились и которая зафиксировала факт случившегося: полиции, ремонтной организации, пожарной инспекции.
2. Сообщите в страховую. Это лучше сделать как можно быстрее. Иногда срок и способ уведомления прописаны в договоре — тогда надо уложиться в них.
3. Дождитесь приезда сотрудника страховой компании. Он определит размер ущерба и установит, в каком размере будет произведена выплата.
Коротко
• Страхование имущества компании — это когда предприниматель заключает договор со страховой, оплачивает страховку, а в случае форс-мажора получает страховое возмещение.
• Страхованию подлежит любое имущество компании: запасы, оборудование, производственные станки, офис, мебель и транспорт.
• Страховой договор оформляется на всё имущество или только на наиболее ценные объекты.
• Страхование имущества бывает классическим или коробочным. Классическое больше подходит для средних и крупных предприятий, а коробочное — для малого и микробизнеса.
• Чтобы сэкономить на страховке, можно исключить наименее вероятные риски, использовать франшизу, обеспечить безопасность в помещении.