Предприниматели каждый год должны платить страховые взносы за себя. Рассказываем, на сколько вырастет сумма в новом году.
Фиксированный платёж: с 2023 года страховые взносы уплачивают с единого налогового счёта (ЕНС) без разделения на пенсионные и медицинские. Для ИП действует совокупный фиксированный размер страховых, если доход предпринимателя не превышает 300 тысяч рублей. Фиксированный взнос ИП за себя в 2024 году составит 49500 рублей, для сравнения: в 2023 он был равен 45842 рублям.
Дополнительный платёж: если ИП превысит лимит по доходу, то должен будет заплатить взнос 1% с суммы превышения, но не больше 277571 рубля. О том, как ИП рассчитать 1% страховых взносов, читайте в статье.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!