На маркетплейсе начали продавать страховые полисы «Защита имущества». Это первый страховой продукт для покупателей на платформе, Wildberries запустил его вместе со страховой компанией «Дефанс Страхование», пишет ТАСС.
Как это работает: на маркетплейсе пользователь покупает электронный полис на месяц за 100 рублей. В случае если с ним или его имуществом что-то случится, он получит страховое возмещение до 20000 рублей. Если у покупателя было несколько полисов, то выплаты суммируются.
Компенсацию выплатят, если купленный на маркетплейсе товар или другое имущество в доме пострадало во время пожара, затопления или стихийного бедствия либо было украдено.
В полис также включено страхование здоровья покупателя и его семьи. Они получат компенсацию, если потребовался длительный больничный (более 21 дня) или госпитализация (более 14 дней) в результате несчастного случая.
Другие материалы о новых запусках на маркетплейсах:
• Wildberries, Ozon и Яндекс Маркет начали продавать алкоголь
• Wildberries запустил кредиты на покупки
• Avito в тестовом режиме запустил доставку товаров из-за рубежа