Банк России совместно с Агентством по страхованию вкладов разработал законопроект о страховании до 1,4 миллиона рублей на электронных кошельках. Документ внесён на рассмотрение в Госдуму, пишет РБК.
Авторы документа предложили страховать электронные кошельки так же, как вклады в банках. Но для этого кошельки должны быть не анонимными, то есть нужно будет предоставить личные данные. Для упрощённой идентификации нужно указать ФИО и номер паспорта, а для полной — посетить офис. Это нужно, чтобы не возникало неопределённости при выплате страховки.
Впервые о потребности страховать средства на электронных кошельках клиентов ЦБ заявил в феврале 2024 года после отзыва лицензии у Киви банка. Мы подготовили статью, где подробно разобрали тему страхования вкладов и счетов в банке.