Коротко о расчёте дополнительных взносов
• Все предприниматели помимо фиксированных взносов платят дополнительные в размере 1% с доходов свыше 300тысяч рублей.
• У дополнительных взносов есть лимит, который каждый год меняется. Лимит на 2024 год — 277 571 рубль, на 2025 год — 300 888 рублей.
• Дополнительный взнос нужно внести до 1 июля следующего после отчётного года.
• ИП на ОСНО и на УСН «Доходы минус расходы» считают этот взнос с разницы между доходами и расходами, на ПСН — с потенциального дохода, а на УСН «Доходы» — со всех полученных доходов.
• При совмещении режимов нужно сложить доходы от деятельности на каждом режиме.
Из чего состоят фиксированные и дополнительные взносы ИП
Любой предприниматель на ОСНО, УСН, ПСН или ЕСХН каждый год должен платить за себя фиксированные взносы. Это не зависит от дохода, системы налогообложения и вида деятельности. Взносы идут на пенсионное и медицинское страхование ИП. Исключение сделано только для ИП на АУСН и НПД.
Налоговая отчётность для ИП без сотрудников
В 2024 году фиксированный взнос — 49500 рублей, в 2025 году — 53658 рублей. Дополнительные взносы в размере 1% платят предприниматели с доходом больше 300 тысяч рублей. Эта дополнительная сумма страховых взносов идёт только на пенсионное страхование ИП.
Максимальная сумма дополнительных страховых взносов ИП ограничена, лимит каждый год меняется. По итогам 2024 году максимальный взнос 277571 рубль, по итогам 2025 года — 300888 рублей. Таким образом, общая сумма страховых взносов ИП за себя, включая фиксированный и дополнительные, за 2024 год не может превышать максимального размера 327071 рубль, а по итогам 2025 года — 354546 рублей.
Пример. ИП заработал за 2024 год 35,3 миллиона рублей. 1% с превышения — 350 тысяч рублей. Это больше лимита, поэтому предприниматель заплатит только 277571 рубль.
Срок уплаты дополнительных взносов
Фиксированные взносы ИП нужно заплатить до конца отчётного года, а дополнительные — до 1 июля следующего после отчётного. То есть дополнительный взнос по итогам 2024 года платят до 1 июля 2025 года, а по итогам 2025 года — до 1 июля 2026 года. Можно платить частями, в том числе не дожидаясь окончания года.
Как считать дополнительные страховые взносы ИП
Дополнительный страховой взнос считают с доходов, превышающих 300 тысяч рублей. Что считать доходом для расчёта взносов, зависит от системы налогообложения ИП.
Какую систему налогообложения выбрать ИП
Онлайн-бухгалтерия для ИП
Точка помогает ИП вести бухгалтерию онлайн. Вы можете самостоятельно рассчитывать налоги, формировать декларации, учитывать валютные операции в соответствии с законодательством или доверить работу с документами профессиональным бухгалтерам.
ОСНО
На общей системе налогообложения для расчёта дополнительных страховых взносов берут доходы за минусом профессиональных вычетов, то есть расходов или 20% от доходов. Для этого из суммы в строке 060 раздела 2 декларации 3-НДФЛ вычитают 300 тысяч рублей и умножают на 1%.
Пример. Доходы предпринимателя ИП на ОСНО за 2024 год составили 2250000 рублей, а расходы — 1180000 рублей.
Дополнительный страховой взнос ИП составит:
(2250000 — 1180000 — 300000) x 1% = 7700 рублей.
Патентная система
Предприниматели на патенте не платят налог с фактических доходов. Стоимость патента рассчитывают по формуле от потенциально возможного годового дохода. И 1% взносов тоже нужно считать с потенциального дохода, независимо от реального заработка ИП.
Сумму потенциального дохода нужно брать из приложения к патенту, который выдаёт налоговая инспекция. В нём есть таблица с расчётом налога. Первый пункт этой таблицы с кодом строки 010 под названием «Налоговая база» — это и есть потенциальный доход.
Если в течение года предприниматель покупал несколько патентов, чтобы рассчитать 1%, нужно сложить все суммы потенциального дохода. Если общая сумма по всем патентам окажется меньше 300 тысяч рублей, дополнительного страхового взноса не будет.
Пример. Предприниматель на 2024 год купил два патента на два вида деятельности. В одном потенциальный доход 250300 рублей, а в другом 115150 рублей.
Дополнительный страховой взнос за 2024 год составит:
(250300 + 115150 — 300000) x 1% = 654,5 рубля.
Если патент выдан не на полный год, а на меньший срок, то сумму потенциального дохода для расчёта 1% взноса берут пропорционально сроку действия патента.
Пример. ИП взял патент на 6 месяцев. Потенциально возможный годовой доход для его вида деятельности 1000000 рублей. Для расчёта дополнительных страховых взносов при полугодовом патенте нужно взять половину от годового дохода, то есть 500000 рублей.
Если в этом же году ИП не будет покупать другие патенты или получать доходы от деятельности на других режимах налогообложения, дополнительный взнос составит: (500000 — 300000) x 1% = 2000 рублей. Но если за оставшиеся полгода без патента у ИП будет доход на другом режиме, нужно будет приплюсовать его к потенциальному на ПСН и рассчитать 1% с общей суммы.
УСН
Здесь всё зависит от объекта налогообложения: «Доходы» или «Доходы минус расходы».
На УСН «Доходы» из всех полученных доходов нужно вычесть 300 тысяч рублей и умножить на 1%. Сумму дохода нужно брать из строки 113 раздела 2.1.1 годовой декларации по УСН.
При доходах в 400 тысяч рублей на УСН дополнительный взнос будет 1000 рублей.
На УСН «Доходы минус расходы» сумму дополнительных взносов считают с разницы между доходами и расходами. Но нельзя считать расходами убытки прошлых лет.
Расчёт при совмещении режимов
Если ИП совмещает разные налоговые режимы, нужно сложить доходы от деятельности на каждом из режимов.
Пример. У предпринимателя есть интернет-магазин на УСН «Доходы» и точка в торговом центре на ПСН. Для расчёта дополнительных страховых взносов нужно сложить потенциальный доход для патента и фактическую выручку для УСН.
Фактические доходы за год от деятельности на УСН составили 800000 рублей, а потенциальный доход на ПСН за четыре квартала 550000 рублей.
Дополнительный страховой взнос составит:
(800000 + 550000 — 300000) x 1% = 10500 рублей.
Как дополнительные взносы уменьшают налоги ИП
За счёт страховых взносов можно уменьшить налог на УСН «Доходы» или стоимость патента на ПСН. ИП без сотрудников так могут уменьшить платёж вплоть до нуля, с сотрудниками — только до 50%. На ОСНО и УСН «Доходы минус расходы» можно уменьшить налогооблагаемую прибыль. Это правило распространяется и на фиксированную часть, и на дополнительные взносы.
Уменьшать налог или авансовые платежи можно на суммы взносов, подлежащих уплате. То есть не имеет значения, заплатили их фактически на момент уменьшения или ещё нет.
Например, дополнительные взносы по итогам 2024 года нужно перечислить до 1 июля 2025 года. Уменьшить можно уже аванс за первый квартал 2025 года, даже если фактически ИП перечислит 1% взносов позже.
Кроме того, можно при желании уменьшить и налог того года, за который уплачены взносы. То есть взносы за 2024 год можно вычесть из налога за 2024 либо 2025 год. Для последующих годов действуют те же правила. Об этом ФНС сообщила в письме СД-43/4104@.
Порядок уплаты дополнительных взносов
Дополнительные взносы, так же как и фиксированные, нужно перечислять в составе единого налогового платежа (ЕНП). КБК для ЕНП — 182 0 1061201 010000 510.
Уведомление с рассчитанной суммой дополнительного взноса в налоговую инспекцию отправлять не нужно. Когда наступит срок уплаты взносов, ИФНС уже получит налоговые декларации от ИП на ОСНО, УСН или ЕСХН и сможет проконтролировать, правильно ли рассчитана сумма. На ПСН декларации не сдают, но сумма потенциального дохода, а значит, и сумма дополнительного взноса, налоговой известна заранее.
Что будет, если неправильно рассчитать страховые взносы ИП
Если вы заплатите больше, чем нужно, и нет других долгов перед бюджетом, у вас образуется положительное сальдо единого налогового счёта (ЕНС). Это переплата, которую можно вернуть на расчётный счёт по заявлению или зачесть в счёт будущих платежей. О переплате вы можете узнать, когда будете сверяться с налоговой инспекцией. Также узнать о переплате можно, проверив сальдо ЕНС в Личном кабинете налогоплательщика на сайте ФНС.
Если заплатить меньше, будет недоимка. Когда налоговики её обнаружат, они пришлют требование об уплате взносов и пеней на недоплаченную сумму. Пени рассчитывают исходя из 1/300 ставки рефинансирования за каждый день просрочки.