Президент подписал закон, по которому в 2025 году для IT-компаний тариф страховых взносов 7,6% будет применяться ко всей зарплате.
Что изменилось: с 2022 года для IT-компаний действовала ставка 0% на выплаты физлицам свыше предельной базыЭто максимальная сумма дохода сотрудника, с которой работодатель уплачивает страховые взносы в государственные фонды. Если доход сотрудника за год превышает сумму предельной базы, то работодатель платит взносы с превышения по другой ставке.. Со следующего года айтишники останутся без права на 0% свыше предельной базы и будут платить 7,6% со всей зарплаты.
В 2024 году единая предельная база для страховых взносов составляет 2,225 миллиона рублей, в 2025 году — 2,759 миллиона рублей.
Что это значит: у IT-компаний увеличится налоговая нагрузка из-за работников, которые получают больше 230 тысяч рублей в месяц.
Получить право на пониженную ставку выплат 7,6% смогут аккредитованные при Минцифры IT-компании, у которых доля профильных доходов не менее 70%. Единый тариф страховых взносов за сотрудников компаний без льготного тарифа до предельной базы составляет 30%, выше — 15,1%.