Всю информацию для клиентов Точки в связи с отзывом лицензии у Киви банка мы собираем на этой странице. Точка обещает поддержку в вопросах получения компенсаций от Агентства по страхованию вкладов и предлагает перевод средств на счета, открытые на лицензии Банка Точка, для продолжения операций.
• Физлица, ИП, малые и средние предприятия при отзыве лицензии у банка могут получить возмещение по вкладам в сумме до 1,4 миллиона рублей.
• В особых случаях сумма возмещения может достигать 10 миллионов рублей.
• Вопросами возмещения занимается Агентство по страхованию вкладов, для этого оно может привлекать банки-агенты. Информацию о порядке возмещения Агентство размещает на своём сайте.
• Для получения возмещения нужно оформить заявление. Деньги в пределах лимита должны вернуть в течение трёх дней, но не ранее 14 дней после отзыва лицензии.
• Сумму сверх лимита можно вернуть в рамках процедуры банкротства или принудительной ликвидации, включив остаток в реестр требований кредиторов.
Что такое страхование вкладов
По закону банки обязаны участвовать в системе страхования вкладов. Они платят страховые взносы в фонд обязательного страхования вкладов. Если банк лишается лицензии, вкладчики имеют право обратиться за возмещением в Агентство по страхованию вкладов — госкорпорацию, специально созданную для этих целей.
Список банков — участников системы страхования вкладов
Самим вкладчикам не нужно ничего предпринимать и заключать договоры страхования. Их вклады считаются застрахованными автоматически.
Несмотря на название «страхование вкладов», оно распространяется не только на вклады. Закон о страховании вкладов относит к этому понятию и деньги, размещённые на основании договора банковского счёта. То есть застрахованы в том числе и расчётные счета.
Есть исключения, на которые страхование не распространяется. Например, это электронные деньги или переданные банкам в доверительное управление.
На кого распространяется страхование
Вопреки расхожему заблуждению, застрахованы не только вклады и счета физлиц.
Страхование распространяется также на:
• Организации из реестра МСП. С 25 марта 2024 года на возмещение может претендовать в том числе и средний бизнес. До этого страхование распространялось только на малые предприятия.
• Индивидуальных предпринимателей, а с 25 марта 2024 года — адвокатов, нотариусов, и других лиц, открывших счета и вклады для предпринимательской деятельности.
• Некоммерческие организации: товарищества собственников недвижимости, потребительские кооперативы, казачьи общества, общины коренных малочисленных народов, религиозные организации, благотворительные фонды.
• Некоммерческие организации — исполнителей общественно-полезных услуг из реестра.
На счета и вклады других юридических лиц страхование вкладов не распространяется.
В каких случаях можно получить возмещение
Обратиться за возмещением можно, если наступит любой из этих страховых случаев:
• У банка отозвали лицензию.
• Центробанк ввёл мораторий на удовлетворение требований кредиторов банка.
Право на возмещение возникает со дня наступления страхового случая.
Если уже после этой даты организацию исключили из реестра МСП, право на возмещение остаётся.
Какую сумму можно возместить
Агентство по страхованию вкладов выплатит всю сумму, но в пределах лимита 1,4 миллиона рублей.
Лимит распространяется на все вклады в одном банке. Если в банке несколько вкладов, то возмещение выплатят по каждому пропорционально размещённой сумме, но не больше 1,4 миллиона рублей в общей сложности. А вот если вклады в нескольких банках, то лимит считается отдельно для каждого.
Сумму возмещения определяют как остаток на вкладе на конец того дня, когда наступил страховой случай. Сюда же входят начисленные проценты. Если деньги были в валюте, сумму посчитают по курсу Центробанка на этот же день.
Есть особые случаи с повышенным лимитом. Сумма возмещения возрастает до 10 миллионов рублей, если деньги поступили в пределах трёх месяцев до наступления страхового случая в результате:
• Продажи жилья или земли.
• Получения наследства. Трёхмесячный срок отсчитывается с даты получения документа о праве на наследство.
• Возмещения ущерба жизни, здоровью или личному имуществу, получения социальных выплат, пособий, компенсаций.
• Исполнения решения суда.
• Получения грантов в форме субсидий.
Во всех этих случаях в лимит входят и те 1,4 миллиона рублей, которые установлены для вкладов. То есть если у вас в одном банке и деньги от продажи жилья, и вклад, общая сумма возмещения составит не более 10 миллионов рублей.
Отдельный лимит в 10 миллионов рублей — для счетов эскроу, открытых в целях покупки-продажи недвижимости или участия в долевом строительстве.
На какое возмещение рассчитывать, если в том же банке есть кредит
Если банк одновременно выступает кредитором по отношению к вкладчику, возмещение выплатят за минусом кредита. Это правило не распространяется на счета эскроу для расчётов по договору участия в долевом строительстве.
Тот факт, что из суммы вклада вычтут сумму кредита, не означает, что кредит будет погашен за счёт вклада. Платить по кредиту нужно в том же порядке, что и раньше, а после погашения можно получить остаток возмещения.
В какой срок обращаться за возмещением
Это можно сделать в любой момент со дня наступления страхового случая до завершения конкурсного производства. Не обязательно торопиться — на это у вас есть не меньше года с даты отзыва лицензии. А если введён мораторий на удовлетворение требований кредиторов, за возмещением можно обратиться до конца моратория.
Если пропустили этот срок и не обратились за возмещением по уважительной причине, Агентство может восстановить его по заявлению. Например, если вкладчик находился на военной службе, тяжело болел или случились другие обстоятельства непреодолимой силы.
Как получить возмещение
Клиентам банка не нужно самостоятельно подтверждать, что у них есть счета и вклады. Агентство по страхованию вкладов получит от банка реестр обязательств перед вкладчиками, после чего разместит у себя на сайте и в печатном издании по месту нахождения банка информацию:
• когда начнут выплачивать возмещение;
• куда, когда и по какой форме подавать заявления.
В течение 10 рабочих дней после этого тем, кто ещё не получил возмещение, пришлют SMS или сообщение по электронной почте. Тем, кто и после этого не получит возмещение, в течение 45 рабочих дней пришлют уведомление почтовым отправлением.
Что делать вкладчику:
• Оформите заявление. Бланки для разных ситуаций, порядок заполнения и подтверждающие документы в каждом случае приведены в приложениях к Порядку выплаты возмещения по вкладам.
• Передайте заявление лично в банк или представителю Агентства, отправьте по почте или через экспедицию Агентства. При личном визите понадобится паспорт, если отправляете заявление почтой — его копия, а если сумма возмещения больше 15000 рублей и выплатить его нужно не на счёт заявителя, потребуется нотариально заверить подпись на заявлении.
Для возмещения вкладов юридического лица документы должен подавать тот, кто имеет право действовать от его имени без доверенности. В противном случае нужна нотариально заверенная доверенность.
Принимать заявления и делать выплаты Агентство может также через банки-агенты, об этом также будет написано в сообщении на сайте.
Возмещение выплачивают в течение трёх рабочих дней со дня предоставления документов, но не ранее 14 дней со дня наступления страхового случая.
Физлицам возмещение могут выплатить по желанию как наличными, так и на счёт, предпринимателям и юридическим лицам — только на расчётный счёт.
Что делать, если не согласны с суммой возмещения
При подаче заявления вы можете запросить выписку из реестра обязательств банка перед вкладчиками с указанием размера страхового возмещения. Если вы не согласны с суммой, можно оформить заявление о несогласии и приложить подтверждающие документы. Например, договор банковского вклада, платёжные документы. Это можно сделать через сервис на сайте Агентства.
После рассмотрения документов вам либо выплатят согласованную сумму, либо оставят её без изменений. Во втором случае оспорить сумму можно в суде.
Что будет с суммами сверх лимита
Если вклад больше 1,4 миллиона рублей, сумму превышения тоже можно попытаться вернуть, но уже в рамках конкурсного производства или принудительной ликвидации, если активов банка хватит для удовлетворения требований кредиторов.
Если ваш вклад превышает лимит, в заявлении на возмещение заполните раздел с просьбой о включении остатка в реестр требований кредиторов.