Учёные из Университета Джорджии провели серию экспериментов, чтобы отследить, как жалобы сотрудников влияют на рабочую атмосферу. Как показало исследование, те работники, которые хвастались своим стрессом, то есть рассказывали о нём всем коллегам и постоянно акцентировали на этом внимание, оказались наименее приятными и негативно влияли на продуктивность компании.
Сначала учёные попросили участников опроса оценить высказывания воображаемых коллег, которые только что вернулись с конференции. В одном из вариантов коллега жаловался на поездку: «Ещё одна задача для меня, а я и так загружен. Вы даже не представляете, какой это стресс». Большинство респондентов оценили такого человека как менее симпатичного и компетентного, чем тех, кто просто озвучил, что поездка была напряжённой или же продуктивной. Отдельно участники опроса подчеркнули, что менее расположены помогать коллеге, который постоянно жалуется на стресс.
Во втором эксперименте учёные опросили участников об их реальном опыте работе с такими коллегами. Выяснилось, что сотрудники, чьи коллеги хвастаются уровнем стресса, сами чаще находились в стрессе или испытывали выгорание. Как отмечают авторы исследования, постоянные жалобы на стресс создают впечатление, что высокий уровень стресса — ожидаемая и нормальная часть рабочей культуры. «Эти жалобы выливаются на коллег, они испытывают ещё больший стресс, что приводит к ещё большему эмоциональному выгоранию или увольнению», — пишут исследователи.
При этом учёные отмечают, что жаловаться на стресс нормально, если это не переходит в хвастовство и попытки придать себе значимости. Лучше всего рассказать о проблемах человеку, которому вы доверяете. Руководителям авторы исследования советуют следить за состоянием сотрудников и объяснять, как помочь себе в стрессе.