Основной фактор стресса во всём мире — деньги. Финансовый стресс негативно влияет на здоровье и благополучие людей и на экономику в целом. Но ещё он может подорвать продуктивность и вовлечённость людей на работе.
Новое исследование провели в Университете Нью-Мексико в США. В штате Нью-Мексико в США один из самых высоких показателей бедности в стране, а проблема финансового стресса особенно обострилась в последние годы.
Учёные выяснили, что лидеры, которые стрессуют из-за денег, начинают чувствовать, что теряют контроль над ситуацией. Это приводит к компенсации на работе — они начинают жёстче контролировать сотрудников, не доверяют им принятие решений и реже пытаются вдохновить людей. Такое поведение замедляет работу команды и мешает ей адаптироваться к изменениям и неопределённости.
Ещё одно исследование, проведённое учёными, показало, что руководители, которые испытывают тревогу из-за денег, чаще проявляют черты абьюзивного лидерства. «Лидеры пытаются восстановить контроль на работе, прибегая к жёсткому стилю руководства, который включает агрессивное вербальное и невербальное поведение, например, высмеивание или унижение своих подчинённых», — объясняет один из авторов исследований Тревор Споэлма.
Такое поведение более распространено среди лидеров-мужчин, чем среди женщин, отмечают учёные. Они объясняют это гендерными стереотипами и ожиданиями общества к финансовым способностям и ответственности. Поэтому многие мужчины более чувствительны к стрессу из-за денег и могут сильнее компенсировать последствия тревоги на работе.
Почему сотрудники продолжают работать на абьюзивных начальников
Сотрудники работают хуже, если ими руководит подлый психопат. Как понять, кому можно доверить команду
Для эффективности команды важнее сильный лидер, чем разнообразие участников