Главной причиной стресса для 54% предпринимателей и топ-менеджеров в 2024 году стали несамостоятельные сотрудники, которые регулярно обращаются за помощью к руководителям, показал опрос HR-консалтинговой компании Kontakt InterSearch Russia.
Вторая по популярности причина для стресса — проблемы в коммуникации с акционерами или собственниками бизнеса (52%), третья — нехватка кадров (47%).
Что ещё показал опрос: больше 60% предпринимателей и топ-менеджеров часто испытывают стресс, а 15% заявили, что находятся в нём постоянно. Почти все участники опроса (89%) уверены, что стресс может привести к выгоранию, что станет проблемой для компании. Например, 63% считают, что из-за выгорания можно упустить возможности для развития бизнеса.
Как справляться со стрессом и выгоранием: самым эффективным методом борьбы с собственным выгоранием предприниматели и топ-менеджеры считают работу с личной вовлечённостью и мотивацией (60%). Отпуск считают эффективным 44% респондентов, а 35% помогают дни тишины, когда они не вовлечены в совещания и встречи.
С ежедневным стрессом предпринимателям и руководителям помогает справляться:
• спорт (66%);
• общение с семьёй (65%);
• погружение в работу (19%);
• общение с бизнес-сообществами и коллегами (18%).
Ещё больше про выгорание и эффективность читайте в наших материалах:
• Чувствительные сотрудники могут быть эффективнее стрессоустойчивых, считают учёные
• Как хобби влияет на бизнес: рассказывают предприниматели
• Чем мозг предпринимателей отличается от мозга менеджеров. Исследование нейробиологов