В России большой спрос на складские помещения, но свободных объектов мало. У маркетплейса есть опыт в создании логоцентров, потому что уже несколько лет он строит их самостоятельно.
Что случилось: Wildberries хочет строить логистические центры для других компаний, пишут «Ведомости». Предполагается, что склады будут продавать или сдавать в аренду, а первые объекты появятся в Московской области и Санкт-Петербурге.
Несколько лет назад Wildberries начал строить логоцентры для себя самостоятельно и благодаря этому снизил затраты на проекты и получил опыт в строительстве складов даже в удалённых регионах. Сейчас маркетплейс владеет территориями почти во всех регионах России, но пока не планирует их использовать для себя.
В Wildberries рассказали, что рассматривают идею строительства коммерческой недвижимости, но никаких деталей не раскрыли.
Зачем это нужно: строительство склада в крупных городах обходится в 6000070000 рублей за квадратный метр, а продать их можно по цене в 7500080000 за квадратный метр, считает управляющий партнёр NT Properties Владислав Рябов. Спрос на такие объекты высокий, потому что доля свободных помещений в стране находится в районе 0,3%.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!