Учёные из разных университетов США провели большое исследование, в котором выяснили, что руководитель с сильными лидерскими качествами повышает эффективность работы команды, а междисциплинарное разнообразие участников не влияет на результативность. Статья об этом эксперименте опубликована в научном журнале Clinical and Translational Science.
По словам авторов эксперимента, сильные лидеры повышают энтузиазм и мотивацию участников коллектива. Это помогает добиваться хороших результатов в проекте. Исследователи подчеркнули, что для руководителя любой команды, особенно крупной и междисциплинарной, важно развивать лидерские качества.
Как проводили исследование:
В исследовании участвовало 10 междисциплинарных команд — всего 105 человек. Рабочие группы занимались разработкой протоколов для исследования с участием детей в штате Нью-Джерси. В эксперименте приняли участие специалисты с разными статусами и опытом (от стажера до штатного преподавателя) из 14 школ или колледжей и 27 департаментов Ратгерского университета.Все участники исследования с помощью опросника TeamSTEPPS Team Assessment (TAQ) оценивали показатели: функционирование, производительность, навыки, обстановка, лидерство.
По результатам опроса, высокие оценки своей эффективности ставили участники более крупных рабочих групп, где присутствовало много старших преподавателей и ориентированных на исследовательскую деятельность людей. Уровень энтузиазма был выше в командах, где участники группы считали, что их руководитель сильный.
Относительно низко оценивали свою эффективность коллективы, в которых у участников было наибольшее разнообразие опыта и заинтересованности в проекте. «Мы не обнаружили никакой корреляции между междисциплинарным разнообразием команды и ее эффективностью», — отметили авторы исследования.
По словам учёных, принявшие участие в эксперименте команды сформировались недавно, поэтому за изменениями показателей можно будет следить в будущем.