Коротко о структуре управления в ООО
• Общее собрание участников состоит из учредителей компании и принимает самые важные решения: меняет устав, направления деятельности и распределяет прибыль.
• Наблюдательный совет (совет директоров) создают по желанию, обычно в крупных ООО. Он контролирует гендиректора и определяет стратегию компании.
• Исполнительные органы — это генеральный директор или правление. Они отвечают за решения совета директоров и общее собрание участников.
• Ревизионная комиссия проверяет финансовую отчётность и соблюдение законов. По закону она обязательна, если в ООО больше 15 учредителей, бизнес занимается кредитованием или зарабатывает больше 400 миллионов рублей в год.
• Чтобы избежать конфликтов между органами управления, пропишите их зоны ответственности в уставе, а при необходимости привлекайте независимых экспертов.
• В ООО с одним учредителем все решения принимает сам собственник.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Кто управляет ООО
В ООО с небольшими оборотами и небольшим количеством участников обычно всем управляет директор и учредители. Но в крупных компаниях возникает много разных вопросов, которые нужно обсуждать коллективно, например, одобрение крупных сделок, распределение прибыли, утверждение бюджета. В таких ООО есть и другие органы управления.
Основатели ООО ещё на старте бизнеса указывают в уставе и учредительных документах, кто и за что отвечает. Дальше расскажем подробно.
Хочу открыть ООО: с чего начать, как зарегистрировать и что делать дальше
Общее собрание участников
ООО создают один или несколько учредителей, их число по закону может достигать 50 человек. Это могут быть частные лица и организации, зарегистрированные в России или за её пределами. Все вместе они вкладывают деньги в уставный капитал компании.
Все учредители входят в общее собрание участников — это главный управляющий орган ООО. Участники встречаются раз в год, а при необходимости чаще, и обсуждают все важные вопросы. Как часто собираться, по каким правилам и как считать голоса, учредители определяют в уставе компании.
Как правило, чем больше доля учредителя в уставном капитале, тем больший вес он имеет в принятии важных управленческих решений. Например, если учредитель вложил 60% денег от уставного капитала, то он сможет принимать все сам решения. Но вес голосов учредителей может быть и одинаковым, если это прописать в уставе.
Общее собрание участников принимает самые важные решения в компании:
• меняет устав и учредительный договор;
• определяет направления развития ООО;
• решает вопросы о слиянии, разделении, реорганизации или ликвидации компании;
• распределяет доход;
• меняет размер уставного капитала;
• назначает аудиторские проверки;
• создаёт другие управляющие органы ООО.
Принцип работы общего собрания участников прописывают в уставе. На фото фрагмент типового устава ООО
Откройте ООО в Точке
Подготовим за вас документы, подберём систему налогообложения и коды ОКВЭД. С нами не нужно идти в налоговую — все документы отправим онлайн. Ещё мы знаем особенности работы разных ФНС и поможем не допустить ошибку. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Исполнительные органы ООО
Решения учредителей кто-то должен воплощать в жизнь — для этого существуют исполнительные органы. Они бывают единоличными или коллегиальными.
Единоличный исполнительный орган — это гендиректор или президент. Отличие только в названии, задачи в каждой компании индивидуальны, их прописывают в уставе. Генеральным директором может быть как человек из числа основателей компании, так и человек со стороны.
Гендиректора или президента выбирают ещё до регистрации ООО. За кандидата должно проголосовать не меньше 75% всех учредителей. Если доли учредителей в компании ещё не определены, считается, что голоса учредителей равны.
Коллегиальный исполнительный орган — это правление или дирекция. Они тоже отличаются лишь названиями. При этом коллегиальный орган может работать параллельно с гендиректором и подчиняться ему. Чаще всего так происходит, когда компания большая и сложная, в таком бизнесе одному человеку трудно управлять всем. В этом случае генеральный директор руководит компанией вместе с правлением или дирекцией, но зоны их ответственности разграничивают.
По словам Дарьи Казаковой в компании может быть два директора, если это оправдано и полезно для работы бизнеса. Это полезно в таких случаях:
• у каждого директора своя специализация, например, один хорошо разбирается в финансах, а другой отлично управляет людьми;
• у компании несколько учредителей, и каждый хочет иметь «своего» человека во главе;
• компания большая и её удобно разделить на части (например, на разные филиалы или направления работы), чтобы каждый директор отвечал за свою область;
• чтобы работа шла непрерывно, например, если один директор заболеет или уйдёт в отпуск, второй сможет подменить.
Но иногда держать двух директоров или два исполнительных органа невыгодно:
• если они дублируют работу друг друга;
• если возникают конфликты из-за распределения задач.
«Когда у вас 2 директора или правление, пропишите, кто за что отвечает и как принимаются решения, если мнения директоров расходятся. Также учитывайте, что два директора — это двойные расходы на зарплату и налоги».
Кто именно будет в составе исполнительных органов, решает общее собрание участников. Ограничение одно — в исполнительный орган не могут входить юридические лица. Но есть исключения — исполнительными органами могут быть управляющий или управляющая компания.
В отличие от гендиректора, управляющий работает по договору ГПХ и сам платит налоги как ИП. Также управляющий может иметь собственный штат сотрудников, а его вознаграждение зависит от объёма работы или прибыли. Привлекая управляющего, компания часто экономит. Но есть разница в ответственности: гендиректор отвечает своим личным имуществом, у управляющего таких рисков нет.
Фрагмент устава ООО с описанием компетенций генерального директора
Чем ООО отличается от других форм ведения бизнеса: преимущества и недостатки
Наблюдательный совет
Ещё его называют совет директоров. Наблюдательный совет создавать необязательно, но если в ООО 50 учредителей, всем вместе принимать решения каждый раз будет сложно. Поэтому участники общего собрания выбирают людей из числа сотрудников или участников, которые будут:
• контролировать исполнительные органы ООО;
• определять долгосрочные цели и задачи компании;
• утверждать важные решения (крупные сделки, инвестиционные проекты, финансовые отчёты);
• назначать аудиторские проверки;
• оценивать риски бизнеса и решать, как их минимизировать.
Если исполнительный орган ООО коллегиальный, то в наблюдательном совете должно быть не меньше 4 человек, если нет — достаточно будет двух. Есть и другие условия:
• Генеральный директор не может быть главным в совете директоров.
• Генеральный директор и другие исполнительные органы не могут занимать больше 25% от общего числа членов совета.
• В совет директоров нельзя брать тех, кто проверяет компанию — аудиторов и ревизоров.
По словам Дарьи Казаковой каждая компания сама решает, нужен ли ей совет директоров. Чаще всего его создают в таких случаях:
• Учредителей много и устраивать собрания трудно. Назначьте управленцев и передайте им основные функции, например, одобрение сделок, назначение директора.
• У учредителей нет навыков управления или нет времени заниматься бизнесом.
• Нужно контролировать деятельность директора, но при этом не тратить на это много времени.
• Нужно привлечь к управлению людей, влияние которых на ООО нужно «скрыть». Совет директоров не вносится в ЕГРЮЛ, а значит, список не будет виден широкому кругу людей.
Фрагмент устава ООО с описанием компетенций совета директоров
Ревизионная комиссия
Когда учредители очень заняты, но хотят убедиться, что их бизнес работает честно и правильно, они нанимают специальных людей — ревизионную комиссию или ревизора. Ревизионная комиссия проверяет документы и операции в компании. Какие именно — решают учредители и вносят в устав ООО.
Вот что обычно делают ревизоры:
• проверяют финансовую отчётность;
• следят за тем, чтобы все финансовые операции компании соответствовали законам и правилам;
• оценивают, насколько эффективно компания использует свои ресурсы.
Создавать ревизионную комиссию необязательно, но в некоторых случаях это требуется по закону. Например, если в компании более 15 учредителей, она занимается кредитованием или её годовой доход превышает 400 миллионов рублей.
Фрагмент устава ООО с описанием компетенций ревизионной комиссии
Выбирает ревизора или комиссию общее собрание участников ООО. В небольших компаниях достаточно одного ревизора, а в крупных может быть несколько человек, хотя конкретное количество законом не регулируется. Членами комиссии могут быть как основатели компании, так и приглашённые специалисты. Однако генеральный директор, члены правления и совета директоров не могут участвовать в ревизии, чтобы избежать конфликта интересов.
«На практике ревизионную комиссию малый и средний бизнес использует редко. Но зато ревизоры часто встречаются в некоммерческих организациях: кооперативах, дачных партнёрствах, садовых товариществах».
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Заберём все заботы по трудоустройству и дальнейшей работе с сотрудниками, пока вы занимаетесь бизнесом. Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитаем аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовим обязательную отчётность.
Структура управления в ООО с одним учредителем
Создать ООО может и один учредитель, тогда система управления упрощается, ведь все решения собственник бизнеса принимает сам и никто их оспаривать не будет. Распоряжения в таком случае оформляют не протоколом, а решением единственного участника.
Даже если учредитель один, в ООО должны быть два органа управления — общее собрание участников и исполнительный директор. Но учредитель может сам себя назначить на должность директора, и тогда в компании будет два обязательных органа управления ООО, как и положено.
В типовых уставах для ООО с одним участником прописывают, что директора нанимает и выбирает учредитель. Если не хотите отдельно нанимать директора, пропишите в уставе, что учредителю принадлежат полномочия исполнительного органа.
Фрагмент типового устава с одним учредителем
Устав ООО — скачать типовой образец (.docx)
Что делать, если интересы управляющих органов расходятся
Такое случается — видение совета директоров, учредителей и гендиректора на вектор развития компании может отличаться. Юрист Дарья Казакова рассказала, какие конфликты чаще всего возникают при управлении ООО и что поможет их избежать.
Причины конфликтов
Размытые границы ответственности. Часто учредители берут на себя задачи директора или директор забывает, что он наёмный сотрудник, и не учитывает мнения учредителей.
Директор не выполняет указания. Единственная законная причина, по которой директор может не выполнять требования общего собрание участников, это если эти указания принесут вред интересам общества. Но есть нюансы — ответственность за исполнение указаний лежит на директоре и оценку действиям должен делать он. Поэтому если исполнение решения участников общества приведёт компанию к банкротству, директор исполнять такое решение не должен. Ссылка на то, что он исполнял решение общего собрания, не освобождает его от ответственности за убытки. Из-за этого в управлении ООО тоже возникают конфликты.
Директор действует в интересах одного из учредителей. А другому, например, мешает: не даёт полную информацию, скрывает часть документов и финансовых отчётов.
Как избежать конфликтов при управлении ООО
Проработайте устав. Пропишите, какие вопросы требуют единогласного решения, а какие можно решить большинством голосов. Или включите положение о том, что председатель имеет решающий голос или право просить совета у независимого эксперта. Добавьте пункт о порядке разрешения споров, например, через медиацию.
Как написать устав ООО
Пропишите задачи органов управления. Не только в уставе, но и в должностных инструкциях и внутренних нормативных актах: положении о совете директоров, регламентах или даже в кодексе корпоративной этики. Предусмотреть всё сложно, но как только возникают разногласия, сразу вносите поправки в документы и указывайте, как такие споры вы будете решать дальше.
Подпишите корпоративный договор. Укажите в нём доли учредителей при голосовании и план действий, если зашли в тупик на собрании. Например, в договоре можно прописать, что голоса всех участников равны, независимо от доли в уставном капитале, процедуру приглашения медиатора или обязанность продать долю при дедлоке.
Берите паузу. Если на собрании произошёл конфликт, возьмите паузу и завершите встречу. Дайте себе время подумать, всё взвесить и проконсультироваться с экспертами, если это нужно.
Обращайтесь в суд. Иногда один участник начинает принимать решения без учёта мнения других. Тогда решения общего собрания можно считать недействительным.
Обсудите выход участников из ООО. Эта ситуация подходит, если разногласия зашли в тупик. Право на выход должно быть предусмотрено уставом. Ещё ООО можно разделить или ликвидировать, в том числе и принудительно, через суд. Ещё более сложный метод — исключить через суд второго участника из ООО.
Скачать типовой устав ООО с несколькими участниками (.docx)
Частые вопросы о структуре управления в ООО
Что такое органы управления в ООО?
Это один или несколько человек, которые принимают важные для компании решения или следят за её работой. У каждого органа управления есть свои обязанности. Основные правила работы описаны в главе IV федерального закона «Об обществах с ограниченной ответственностью». Дополнительно учредители компании прописывают в уставе, кто и за что отвечает.
Какие органы управления есть в ООО?
Всё зависит от вида бизнеса и размера компании. Чаще всего используют управление четырёх уровней:
• Общее собрание участников — принимает ключевые решения.
• Наблюдательный совет или совет директоров — ему общее собрание делегирует менее важные решения.
• Исполнительный орган — руководит компанией и воплощает решения, принятые общим собранием и советом директоров.
• Ревизионная комиссия — проверяет документы, следит за отчётами.
По закону ООО нужно только два управляющих органа — общее собрание участников и единоличный исполнительный орган. Но для удобства общее собрание может создать совет директоров и передать ему часть дел. А если количество учредителей юридического лица больше 15 человек, компания занимается кредитованием или доход бизнеса более 400 миллионов рублей в год, компания обязана создать ревизионную комиссию.
Нужен ли совет директоров в ООО?
Совет директоров в ООО создавать необязательно. Его создают в крупных компаниях, где основателей много или они не могут уделять много внимания управленческим решениям.
В ООО с небольшим количеством участников совет директоров, как правило, не создаётся.