Сотрудники, застрявшие на работе, чаще других готовы мстить работодателю и остаются невосприимчивы к любым мерам поддержки, показывает новое исследование из Университета Бирмингема.
Застрявшие сотрудники — это те, кто хотел бы сменить работу, но не может этого сделать из-за отсутствия альтернатив, семейных обстоятельств или любых других причин. Такие люди часто ведут себя непродуктивно на работе и могут мстить работодателю из-за несправедливости, например, игнорировать задачи или критиковать компанию публично или в разговорах с коллегами.
Считается, что если работодатель заботится о сотрудниках, создавая разные программы поддержки и соцпакеты, то у них растёт кредит доверия к компании. И в случае принятия какого-то решения не в интересах сотрудников этот кредит доверия снижает вероятность мести или саботажа от работников. Но, как выяснили учёные, это правило не относится к застрявшим сотрудникам.
Исследователи опросили 327 работников, чтобы узнать об их отношении к компании, желании сменить работу и обстоятельствах, которые могут этому помешать. После этого им предложили дать оценку работодателю в трёх ситуациях. Для эксперимента выбрали ограничения на увольнения, связанные с COVID-19, и поддержку, которую оказывал работодатель.
«У застрявших сотрудников намерения отомстить были сильнее, чем у других сотрудников. Если компания считается благоприятным рабочим местом, то это защищает работодателя от негативных действий только со стороны сотрудников, которые могут легко сменить работу или вообще не хотят увольняться», — поясняет профессор Кэролайн Мораес.
Дело в том, что застрявшие сотрудники воспринимают отношения с работодателем как обмен времени и сил на деньги, поэтому острее реагируют, если им кажется, что их права нарушаются. Учёные также обнаружили, что желание отомстить у таких людей может усилиться, если у компании сложилась репутация поддерживающей и заботящейся о сотрудниках.
Полученные выводы не означают, что компаниям нужно перестать поддерживать сотрудников, отмечают авторы. Иногда работодателю приходится принимать трудные решения, и важно учитывать интересы разных групп работников, а застрявшие сотрудники, по последним оценкам, составляют почти половину всей рабочей силы в мире. Чтобы снизить негативные настроения, нужно чётко и честно объяснять причины принятого решения и предоставлять сотрудникам возможность высказать опасения.