Пошаговая инструкция, как открыть магазин одежды
• Зарегистрируйте бизнес: выберите форму регистрации ИП или ООО, систему налогообложения и коды ОКВЭД, подайте заявление в налоговую.
• Подготовьте бизнес-план: проанализируйте рынок, посчитайте вложения и прогнозируемую прибыль, спланируйте ассортимент товаров и источники поставок, подумайте над возможными рисками и как их минимизировать.
• Посчитайте финансовую модель магазина: какую долю от оборота будет занимать аренда, какая будет рентабельность, сколько трафика и конверсии надо, чтобы обеспечить оборот, который сделает магазин прибыльным.
• Выберите помещение: изучите трафик, соседние магазины, условия арендодателя и прикиньте затраты на ремонт.
• Найдите подрядчиков, которые сделают архитектурный план, дизайн-проект и начнут стройку или ремонт.
• Купите оборудование для зала, примерочных, кассовой зоны, склада и витрин.
• Выберите надёжных поставщиков. Если планируете создавать одежду сами, подумайте над выбором производства для сотрудничества или открытием своего цеха.
• Наймите персонал. Подумайте, сколько человек вам нужно для работы, на какие критерии отбора вы будете ориентироваться и как планируете обучать сотрудников.
• Зарегистрируйтесь в системе «Честный знак» и промаркируйте одежду перед продажей.
• Подайте уведомление в Роспотребнадзор о начале работы минимум за день до открытия магазина.
Зачем открывать офлайн-магазин, если можно продавать через интернет
Я основала бренд Studio 29 в 2015 году. Сначала запустила онлайн-магазин с доставкой по Москве, но уже через полгода решила открыть офлайн-пространство. Поняла, что клиентам важно мерить вещи, трогать и изучать качество пошива и ткани.
Клиентский опыт, который можно получить в офлайн-магазине, для многих покупателей ценнее, чем онлайн-покупка. В магазине клиенты могут не только примерить одежду и оценить качество изделий, но и пообщаться с продавцами, получить консультацию. В офлайн-пространстве удобнее презентовать новые коллекции, проводить мероприятия и клиентские дни. После ковида многие соскучились по такому опыту. Также наш магазин, например, ещё и точка самовывоза, которой активно пользуются клиенты.
Нажмите тут, чтобы узнать, какие бывают форматы магазинов одежды
Офлайн-магазины одежды различаются по масштабу и концепции. Вот самые распространённые форматы:
• Монобрендовый магазин. Магазин, в котором представлена одежда одного бренда, например, Levi’s, Adidas. Такие магазины работают по франшизе либо напрямую от производителя.
• Мультибрендовый магазин. Магазин с одеждой разных брендов, зачастую в одном стиле или ценовой категории. Например, премиум- или масс-маркет.
• Дисконт. Магазин, в котором продают товары с большими скидками, обычно остатки коллекций, товары из прошлых сезонов или с дефектами.
• Аутлет. Магазин, в котором продают как одежду прошлых сезонов, так и актуальные товары по сниженным ценам из-за излишков на складах или другой логистической причины.
• Корнер. Небольшой постоянный уголок в торговом центре или крупном магазине, в котором продаются товары одного или нескольких брендов. Обычно работает как мини-магазин внутри другого. Как правило, там представлен ограниченный ассортимент товара, например, только одна линейка одежды бренда.
• Поп-ап. Временный магазин, который открывается на короткий срок для тестирования рынка или продвижения нового продукта. Существует от нескольких дней до нескольких месяцев.
У нас есть флагманский монобрендовый магазин в Москве и корнеры в Москве и Екатеринбурге. Корнеры — отличная возможность разместиться в крупных торговых центрах и модных пространствах, таких как универмаг «Цветной». Для клиента такой формат удобен: в одном месте собрано много брендов, можно примерить разные вещи и создать стильные образы. При этом мы стараемся сделать каждый корнер уникальным, разрабатываем дизайн-проект, чтобы в оформлении читался наш фирменный стиль.
Корнер Studio 29 в Москве в универмаге «Цветной». Фото из личного архива Татьяны Фомичевой
Вход во флагманский магазин Studio 29 в Москве. Фото из личного архива Татьяны Фомичевой
Корнер Studio 29 в Москве в универмаге «Цветной». Фото из личного архива Татьяны Фомичевой
Вход во флагманский магазин Studio 29 в Москве. Фото из личного архива Татьяны Фомичевой
Корнер Studio 29 в Москве в универмаге «Цветной». Фото из личного архива Татьяны Фомичевой
Нажмите тут, чтобы узнать, как зарегистрировать бизнес
Перед тем как открыть магазин одежды, нужно зарегистрировать бизнес. Для этого выберите форму регистрации, систему налогообложения, коды ОКВЭД, подайте заявление в налоговую и Роспотребнадзор.
Форма регистрации. Открыть магазин одежды можно в статусе ИП или ООО. ИП подойдёт, если только начинаете свой бизнес, а ООО — если открываете бизнес с партнёрами или планируете масштабироваться. Чем ещё отличаются две формы регистрации, читайте в нашем материале «ИП или ООО: в чём разница и какую форму выбрать».
Система налогообложения. Всего существует шесть налоговых систем:
• Общая система налогообложения — ОСНО (ОСН).
• Единый сельскохозяйственный налог — ЕСХН.
• Упрощённая система налогообложения — УСН.
• Автоматизированная упрощённая система налогообложения — АУСН.
• Патентная система налогообложения, патент — ПСН.
• Налог на профессиональный доход — НПД, или самозанятость.
Для магазина одежды подойдут ОСНО, УСН и ПСН. Вот чем отличаются эти режимы:
• ОСНО — подойдёт для ООО и ИП, нет ограничений по годовому доходу и сотрудникам, можно производить свою одежду.
• УСН — подойдёт для ООО и ИП, ограничение по годовому доходу до 265,8 миллиона рублей, а по сотрудникам — до 130 человек. Можно производить свою одежду.
• ПСН — подойдёт для ИП, ограничение по годовому доходу до 60 миллионов рублей, а по сотрудникам — до 15 человек. Нельзя производить свою одежду, только перепродавать.
Подробнее о том, в чём разница между этими системами и какие налоги придётся платить, рассказали в двух материалах: «Какую систему налогообложения выбрать ИП» и «Какую выбрать систему налогообложения для ООО».
Коды ОКВЭД. Это обозначение вида экономической деятельности, которой планирует заниматься ИП или ООО. Коды нужно выбрать самостоятельно при регистрации бизнеса. Их может быть несколько — основной и дополнительные. Коды показывают налоговой, чем будет заниматься компания — производить одежду, продавать бытовую технику или оказывать страховые услуги.
Для магазина одежды подойдут следующие коды ОКВЭД:
• 47.71 – Торговля розничная одеждой в специализированных магазинах.
• 47.72 – Торговля розничная обувью и изделиями из кожи.
• 47.89 – Торговля розничная прочими товарами в специализированных магазинах (для продажи сумок, аксессуаров, украшений в дополнение к одежде).
• 47.91 – Торговля розничная по почте или по информационно-коммуникационной сети Интернет (если планируете запускать интернет-магазин).
• 47.99 – Торговля розничная прочая вне магазинов, палаток, рынков (если работаете по предзаказу или на маркетплейсах).
О том, как сообщить об ОКВЭД в налоговую, рассказали в статье «Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД».
Регистрация в налоговой. После того как вы определитесь с формой регистрации, налоговой системой и видами деятельности, подайте документы в налоговую. Сделать это можно лично, через сайт ФНС или Госуслуги.
Какие документы нужны для ИП, а какие — для ООО, а также, как заполнить заявление для регистрации, смотрите в нашем бесплатном курсе «Как открыть ИП и что делать дальше» и читайте в материале «Хочу открыть ООО: с чего начать, как зарегистрировать и что делать дальше».
Подача уведомления в Роспотребнадзор. Подайте уведомление о начале работы минимум за день до открытия магазина. Это обязательное требование для магазина одежды по постановлению Правительства  584.
Если не подать уведомление, магазин получит штраф:
• для ИП или руководителя компании — от 3 000 до 5 000 рублей;
• для организаций — от 10 000 до 20 000 рублей.
При этом дожидаться ответа от Роспотребнадзора, чтобы начать торговлю, не нужно. Как подать уведомление, рассказали в статье «Кто должен сообщать в Роспотребнадзор о старте бизнеса и как это сделать».
Этапы открытия магазина одежды
Подготовьте бизнес-план
Подготовка к открытию магазина всегда начинается с детального бизнес-плана и расчёта финансовой модели. В финансовой модели мы учитывали аренду, обеспечительные платежи и другие расходы на открытие. Так можно было понять, через какое время магазин окупится, будет ли рентабельным, сколько трафика и конверсии нужно, чтобы обеспечить оборот, который сделает магазин прибыльным.
Кроме этого, анализировали конкурентов. Обычно мы несколько дней считаем объём трафика, конверсии в соседнем магазине конкурента, узнаём средний чек магазина, с этими данными легко посчитать, насколько эффективен магазин и на какой проходящий трафик можем рассчитывать мы.
В финмодели мы также учитывали затраты на ремонт, программу лояльности, фонд оплаты труда. Хорошая окупаемость в нашей нише — до года.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу — наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Курс. Финансовая модель бизнеса для новичков
Выберите помещение
Важно учитывать, где будет находиться магазин: отдельно стоящее здание или торговый центр. Обычно отдельное помещение требует больше времени на ремонт, а значит — срок арендных каникул должен быть дольше. Стоимость ремонта также зависит от того, какого масштаба он будет, в среднем — около 150170 тысяч на квадратный метр. Кроме этого, нужно закладывать бюджет на разработку Технический документ, в котором содержатся чертежи здания с указанием его размеров, расположения помещений, несущих конструкций и инженерных сетей.архитектурного плана и Подробный план оформления интерьера, который включает в себя планировочные решения, подбор материалов для отделки, освещения, мебели и декоративных элементов.дизайн-проекта.
Перед выбором помещения мы запрашивали у торгового центра данные по посещаемости за год, месяц и по этажам. Всё это помогло принять финальное решение об открытии. Особых законодательных требований к помещению магазина одежды нет, существуют нормы для торговых центров и отдельно стоящих зданий. Например, архитектурный план и пожарная безопасность.
Закупите оборудование
Сразу продумайте, какое оборудование закупать. Самое главное — заказать рейлы и вешалки. Для кассовой зоны — стойку, кассу и всё необходимое для продаж. Для примерочных важно купить качественные зеркала, хорошее освещение, а для склада — удобную систему, чтобы товары можно было легко найти. И, конечно, важен декор. Декоративные элементы и мебель для зоны отдыха должны соответствовать стилю магазина.
Онлайн-касса: кому нужна и как с ней работать
Подключите интернет-эквайринг в Точке
Поможем выбрать выгодный способ приёма платежей, подключить его и настроить. Пришлём подробную пошаговую инструкцию для интеграции с онлайн-кассами и CMS. А если возникнут технические вопросы, наша техподдержка поможет решить их в любое время суток.
Найдите поставщиков и запустите производство
Мы закупаем ткани в Китае и в России. Из этого сырья производим одежду на российских фабриках, а также на фабриках в Китае и Турции. Кроме этого, у нас есть собственная швейная лаборатория. Она позволяет нам тестировать новые материалы и инновационные решения в дизайне, отшивать образцы без очереди и сразу отказываться от неподходящих тканей, а также создавать изделия для спецпроектов и маленькие партии аксессуаров.
Чем больше у вас размер партии, тем дешевле будет её пошив. Мы выбираем производство, исходя из того, что собираемся шить: для денима, например, лучше рассмотреть турецкие фабрики, а для трикотажа — китайские. Чтобы найти подходящее производство, узнайте, какие фабрики выбирают ваши конкуренты и почему.
Создание любой нашей коллекции начинается с анализа данных прошлых сезонов. Мы также ежедневно собираем обратную связь от клиентов, чтобы понять их ожидания и учесть пожелания. Специалист, который управляет определённой группой товаров (категорией) в магазине. Он анализирует спрос, выбирает поставщиков, формирует ассортимент, следит за ценами и акциями, а также контролирует продажи и прибыльность категории.Категорийный менеджер формирует Список всех товаров, которые продаёт магазин, организованный по категориям. Например, категория — верхняя одежда, подкатегории — куртки, плащи, пальто. Матрица показывает, какие товары есть в наличии и помогает управлять ассортиментом — добавлять и убирать товары в зависимости от спроса.ассортиментную матрицу, анализирует прошлые сезоны, понимает, какие категории нужно добавить, сколько Уникальный код или артикул, который используют для каждого отдельного товара на складе или в магазине, чтобы распознать его среди других товаров.SKU нужно произвести, а дальше передаёт эту матрицу в дизайн-отдел. Затем конструктору передают эскизы, и он создаёт лекала, а мастера в лаборатории отшивают первый образец.
За процессом работы в лаборатории следит наш технолог. Она продумывает новые способы обработки, чтобы сделать изделие лучше. Каждый образец мы примеряем на разных типах фигур, чтобы добиться идеальной посадки с учётом запросов клиентов. Только после того, как дизайн-отдел утвердит результат, образец отправляется на производство, где отшивается вся партия.
Где и как найти зарубежного поставщика
Татьяна Фомичева в швейной лаборатории Studio 29. Фото из личного архива
Нажмите тут, чтобы узнать, как создать товарную матрицу
Товарная или ассортиментная матрица — таблица или схема, которая содержит все категории товаров, бренды, размеры и цвета одежды, которые есть в магазине. Матрица помогает оптимизировать закупки и управлять продажами.
Выделите категории товаров. Разделите весь ассортимент вашего магазина на основные товарные группы, например:
• верхняя одежда;
• брюки, джинсы;
• футболки, рубашки;
• обувь;
• аксессуары.
Можно также выделить подкатегории. Например, для брюк — «классические», «спортивные», «повседневные».
Обозначьте размерный ряд и цветовую палитру для категорий. Напишите, какие размеры одежды у вас представлены в разных категориях, например, футболки от XS до XXL. Также распишите все цвета.
Определите ценовые сегменты. Установите свой ценовой диапазон для каждой категории. Варианты ценовых сегментов:
• бюджетный сегмент — до 3 000 рублей;
• средний сегмент — от 3 000 до 10 000 рублей;
• премиум-сегмент — от 10 000 рублей.
При формировании цен отталкивайтесь от своей целевой аудитории и анализа рынка. Например, если основная аудитория — студенты, акцент стоит делать на бюджетный сегмент.
Чтобы товарная матрица оказалась полезным инструментом, с ней нужно работать:
• Анализируйте продажи. Каждые две недели отслеживайте, какие товары покупают лучше всего, а какие — хуже. Убирайте излишки и делайте скидки на товары, которые продаются медленно.
• Вносите сезонные корректировки. Каждый сезон делайте акцент на актуальной одежде. Например, весной и осенью расширяйте ассортимент верхней одежды, а летом увеличивайте количество футболок и шорт.
• Тестируйте новые модели. Добавляйте 2-3 новых модели одежды раз в сезон и отслеживайте спрос.
Наймите персонал
При найме мы в первую очередь обращаем внимание на то, как кандидат общается с клиентами, потому что сотрудники — лицо бренда. Нам важно, чтобы после общения с продавцами-консультантами покупатели хотели вернуться в магазин. Идеальный кандидат — человек, который любит людей, готов им помогать и делает это с энтузиазмом. Кроме этого, наш сотрудник должен знать концепцию коллекции и уметь о ней рассказать.
После собеседования с HR-менеджером мы приглашаем кандидата на пробный день, чтобы он мог познакомиться с ассортиментом, покупателями и рабочим процессом. В течение трёх дней мы наблюдаем за кандидатом, а он — за нами. Если всё проходит успешно, принимаем его в команду.
Для новых сотрудников у нас разработана система обучения в программе «Битрикс». Также мы ведём телеграм-канал, где в течение недели кандидаты получают задания, как студенты. А ещё время от времени проводим конкурсы среди сотрудников, в игровой форме проще запомнить информацию, а конкуренция — тоже своего рода мотивация. Например, недавно мы запускали конкурс по стилизации вещей.
Промаркируйте одежду
В России действует система маркировки товаров. Маркировка — специальный код, который наносится на товар и содержит информацию о нём и производителе. За продажу продукции без маркировки грозит конфискация товара, штраф и даже лишение свободы.
По постановлению Правительства  1956 маркировать обязательно:
• верхнюю одежду (пальто, куртки, плащи);
• блузки, рубашки, футболки, трикотажные изделия;
• брюки, юбки, платья;
• нижнее бельё;
• колготки, носки;
• детскую одежду;
• купальные костюмы;
• шляпы и головные уборы.
Полный перечень можно посмотреть в постановлении, либо на сайте системы «Честный знак».
Для маркировки одежды:
• Зарегистрируйтесь в системе «Честный знак». Там хранится вся информация о маркированных товарах, систему курирует Минпромторг России. Пошаговые инструкции по регистрации есть на сайте системы.
• Получите коды маркировки. После регистрации в системе для каждого товара вы сможете запросить уникальный код Data Matrix. За каждый код придётся заплатить 50 копеек.
• Нанесите коды на товары. Распечатайте коды на принтере и нанесите на товар или его этикетку перед продажей.
• Передайте сведения о продаже в систему. Обычно информация попадает в систему автоматически: продавец сканирует код маркировки 2D-сканером, а онлайн-касса отправляет сведения о продаже в «Честный знак».
Как продвигать магазин одежды
Для продвижения магазина мы используем разные инструменты. Наиболее эффективные — сотрудничество с инфлюенсерами и оформление магазина и витрины.
Сотрудничество с инфлюенсерами. Коллаборации — одна из основных стратегий продвижения. Важно выбирать партнёров, которые разделяют ваши ценности и философию, это помогает сформировать искренний и гармоничный имидж бренда. В магазинах мы часто снимаем блогерский контент, показываем разные стилизации и делаем обзоры магазинов. Ещё проводим клиентские дни: приглашаем стилистов, готовим для покупателей подарки. Это помогает привлекать новых клиентов и работать над возвратом постоянных.
Оформление магазина и витрины. Продуманное оформление магазина — не просто декор, а важная часть продвижения. Наш магазин на Покровке расположен на оживлённой улице с высоким пешеходным трафиком. Чтобы сделать его более узнаваемым и привлечь внимание прохожих, мы каждый раз оформляем витрину в соответствии с новой коллекцией. Концепцию витрины разрабатывает наш креативный дизайнер, она воплощается не только в оформлении витрин, но и во внутреннем пространстве всех магазинов.
Например, этой зимой в оформлении мы раскрыли тему детства и тёплых воспоминаний, коллекция называлась «Утренник» и была посвящена детским новогодним воспоминаниям. Перенесли часть элементов из концепции коллекции в интерьер магазина. Так на витрине появились конфеты из новогоднего подарка Деда Мороза. Мишек в сосновом бору и красные маки со всем известных конфет заменили на фото лукбука, а состав шоколада — на описание коллекции. Под потолком повесили большую самодельную гирлянду — ту самую, которую каждый из нас в детстве вырезал и клеил своими руками, а на ёлке разместили детские фотографии коллег.
Такие решения в оформлении магазина не просто привлекают внимание, но и мотивируют клиентов фотографировать витрину и интерьеры и отмечать нас в соцсетях. В свою очередь Контент, который создаёт аудитория бренда. Это могут быть отзывы, посты в социальных сетях, видео и фотографии, комментарии.UGC-контент приводит к нам новых посетителей.
Интерьер магазина Studio 29 в стиле детского утренника
На витрине магазина и в руках у Татьяны те самые конфеты из подарка Деда Мороза. Фото из личного архива
Какие сложности могут возникнуть при открытии магазина
Одна из главных сложностей — сроки подготовки к открытию. Ремонт может затянуться, оборудование может не прийти вовремя или не подойти по габаритам.
Например, когда мы открывались в «Цветном», рассчитывали всё вплоть до того, войдёт ли оборудование в лифт. Казалось, учли каждую мелочь, но подрядчик сделал обивку мебели толще, чем планировалось. В итоге нам пришлось всё разбирать и заносить по частям, а ещё договариваться с администрацией о доступе через пожарные выходы. Часто оборудование производят не в Москве, а доставляют из других регионов, и это тоже нужно учитывать, так как логистика может занять больше времени, чем вы этого ожидаете.
Что касается ремонтных работ, здесь важно работать с подрядчиками, которым вы доверяете. Можно обратиться к коллегам и узнать, с кем они сотрудничали при открытии магазинов. Открытие у нас заняло в среднем 2,5 месяца от момента подписания договора аренды, а ремонт длился около 30 дней.
Стоит ли открывать магазин, зависит от вашего изначального бизнес-плана. Подумайте, насколько выгоден для вас будет офлайн: у него ограниченная география, высокие затраты на открытие, есть обязательные платежи по аренде и комиссии. В офлайн лучше выходить, когда ваш бизнес устойчив — не нарушена цепочка поставок, нет кассовых разрывов, а финансирование стабильное. Онлайн же часто рентабельней и, возможно, на первых этапах развития подойдёт лучше. Ответьте на вопросы, зачем вам нужен офлайн, какие цели он будет закрывать, и потом принимайте решение.
Новые клиенты для вашего бизнеса без лишних затрат
Узнайте, как привлекать, находить покупателей и удерживать текущих без огромных бюджетов на рекламу в нашем бесплатном онлайн-курсе. Научитесь работать с разными инструментами продвижения бизнеса от таргета до smm и определите, какие каналы и форматы подходят именно вам.
Частые вопросы об открытии магазина одежды
В чём плюсы и минусы фирменного магазина и партнёрских площадок?
Дарья Титова, соосновательница бренда женской одежды Miditi предпочитает фирменные магазины, а не размещение у партнёров: «У нашего бренда семь магазинов в Москве и Калининграде. Мы пробовали размещаться в мультибрендовых магазинах, но почти сразу отказались от такого формата. Во-первых, наших товаров не всегда хватало, чтобы отдавать другим площадкам. Мы всегда могли продать свой продукт быстрее. Во-вторых, рассчитывать на себя проще и мотивация вкладываться в работу выше. Тут важно, что у нас в семье уже был опыт, на который мы могли опираться. Наша мама когда-то открывала небольшие магазины по перепродаже вещей в торговых центрах. Мы с самого начала понимали, как устроена аренда, как отбивать затраты и вести продажи. Многие молодые бренды боятся этих сложностей, поэтому предпочитают онлайн-формат или размещаются на чужих площадках».
Илья Булычев, основатель бренда джинсовой одежды BLCV Jeans, рекомендует сначала начинать с партнёрских магазинов, чтобы набраться опыта: «У нашего бренда три фирменных магазина — в Москве, Санкт-Петербурге и Ижевске, но также мы представлены у партнёров ещё в 23 городах России. Я рекомендую начинать с партнёрских магазинов и шоурумов. В собственном ритейле выше маржа, но и расходы больше: на аренду, ремонт, персонал и маркетинг. Размещение у партнёров проще и дешевле. Конечно, есть зависимость от условий, конкуренция и ограниченный контроль над продажами, но такой формат позволяет без вложений протестировать спрос, изучить аудиторию, доработать продукт и маркетинг. Уже после этого стоит открывать свой магазин, который даёт полный контроль над ассортиментом, визуальной подачей, ценообразованием и клиентским опытом. Это помогает лучше передавать философию бренда и повышать его узнаваемость. Окупается фирменный магазин в среднем за 1,5 — 3 года, но всё зависит от локации и стратегии».
Сколько стоит открыть магазин одежды?
«Открытие магазина в торговом центре в Москве на 50 квадратных метров обойдётся минимум в 7 миллионов рублей. Большая часть этой суммы уйдёт на ремонт, отделку и проект магазина, включая пожарную безопасность, вентиляцию и электрику. Многое зависит от состояния помещения. Если торговый центр позволяет, можно ограничиться косметическим ремонтом, это будет дешевле. Однако некоторые площадки требуют полного ремонта, включая полностью собственный архитектурный проект, систему пожаротушения, электрики и вентиляции, что увеличивает затраты.
Также заранее уточняйте у торгового центра про дополнительные расходы. Например, некоторые ТЦ могут обязать установить стеклянную дверь, что добавит к смете ещё полмиллиона. Либо потребовать работать только с конкретным подрядчиком, например, по установке пожарной системы, что может быть дороже стандартных расценок» - Дарья Титова рекомендует смотреть на состояние помещения и узнавать требования торгового центра.
Стоимость аренды зависит от торгового центра и его расположения. Например, в популярном торговом центре «Цветной» в Москве арендная ставка будет от 38400 рублей за квадратный метр в год по данным Циан. Получается, помещение площадью 50 квадратных метров обойдётся примерно в два миллиона: 38400×50 = 1920000 рублей в год.
«Стоимость открытия зависит от города и локации. В Москве аренда — главный фактор, в Петербурге чуть дешевле. В Ижевске цифры совсем другие — меньше раз в десять. Открыть магазин на 60100 квадратных метров в среднем будет стоит от 5 до 20 миллионов рублей, включая аренду, ремонт, оборудование и зарплату команды. Конечно, конкретная сумма зависит от города и масштаба магазина. Если в Москве это будет около 10 миллионов рублей, в регионах — около 6 миллионов рублей.
Во время подготовки к открытию возможны неожиданные расходы, сложные согласования и трудности с наймом персонала. Также стоит внимательно выбирать подрядчиков. Большинство торговых центров разрешают работать только ночью и требуют согласовывать с ними подрядчиков и покупать только сертифицированные материалы. Все эти сложности быстро развеивают романтику владения магазином, но ко второму-третьему проекту становятся привычными» — Илья Булычев из BLCV Jeans советует заложить дополнительный бюджет на случай непредвиденных расходов
Сколько стоит оборудование для магазина одежды?
Самая дорогая часть оборудования, по мнению Дарьи Титовой, — мебель и Металлические конструкции для вешалок с одеждойрейлы: «На рейлы стоит закладывать от 600 тысяч рублей, столько же — на мебель. Остальные элементы заказываются у разных подрядчиков: зеркала, освещение, вешалки, манекены (иногда их делают под заказ), даже коврики. Из готового, пожалуй, можно купить только стул для продавца и стремянку в подсобку — всё остальное создаётся под стиль и параметры магазина. Подрядчиков нам советовали дизайнеры, но до работы с ними мы искали контакты сами — через друзей и коллег».
Илья Булычев из BLCV Jeans рекомендует выбирать готовое оборудование, если бюджет ограничен, и заказывать индивидуальные решения, если важна уникальность: «Мы всё делаем на заказ в своём магазине, такого оборудования нет в продаже. Из готового можем купить что-то для декора, например, покупали винтажные швейные машинки и аудиотехнику. Стоимость ремонта и оборудования может быть от 3 до 10 миллионов рублей в зависимости от формата и амбиций».
На что обратить внимание при открытии производства одежды?
«Если бренд хочет сам производить одежду, важно это понимать. У нас так и устроено: я отвечаю за продажи и продвижение, а моя сестра занимается продуктом и производством. Мы разделили обязанности и вкладываем силы в оба направления. Это требует огромных усилий и вложений, поэтому всё меньше брендов выбирают такой путь. Из плюсов — собственное производство позволяет контролировать качество и выпускать небольшие партии на старте. Однако себестоимость при этом высокая, а издержки могут съесть всю экономику. Часто проще делегировать производство по своим эскизам профессионалам и сосредоточиться на развитии бренда» — по мнению Дарьи Титовой, соосновательницы бренда Miditi, производство и продажи — фактически два разных бизнеса.
Основатель бренда BLCV Jeans Илья Булычев рекомендует заранее определиться, где закупать ткани, какие технологии использовать и как выстроить логистику: «Основные рекомендации для тех, кто хочет открыть своё производство:
• соберите команду: управляющий, продакт-менеджер, конструктор, логист и дизайнер — можно совместить их роли в 2-3 универсалах;
• закладывайте время на тестирование качества тканей;
• оптимизируйте закупку сырья;
• отшивайте сезонные коллекции заранее;
• подготовьтесь к управлению ассортиментом и остатками, они являются основной ношей ритейл-бизнеса.
Для управления остатками мы используем 1С и Excel-таблицы с прописанными алгоритмами. Также я участвую в стартапе FashionMatrix, который помогает сделать эффективную товарную матрицу».
Какие документы нужны для открытия магазина одежды?
Для открытия магазина одежды нужны:
• регистрация бизнеса в налоговой;
• уведомление в Роспотребнадзор о начале работы;
• договор аренды или право собственности на помещение;
• банковский счёт для расчётов с поставщиками и клиентами;
• документы по пожарной безопасности;
• трудовые договоры с сотрудниками.