Коротко о субсидиарной ответственности
• Субсидиарная ответственность наступает, если компания обанкротилась по вине участников или когда налоговая исключает компанию из ЕГРЮЛ как недействующую.
• Ответственным может быть любой, кто фактически управлял компанией: учредитель, директор, бухгалтер или даже посторонний человек, отдававший указания.
• Для применения субсидиарной ответственности кредитор должен обратиться с заявлением в суд. Чтобы избежать ответственности, руководитель или другое контролирующее лицо должны доказать, что они действовали в интересах фирмы.
• Чтобы обезопасить себя от субсидиарной ответственности, тщательно выбирайте партнёров в крупных сделках, храните бухгалтерские документы и не копите долги.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что такое субсидиарная ответственность
По статье 399 ГК РФ, субсидиарная ответственность наступает, когда долг нельзя взыскать с основного должника. Проще говоря, если фирма не может расплатиться с долгами, платить придётся учредителям, директору, бухгалтеру или другим лицам, которые управляли бизнесом, даже если формально они в нём не числятся. Это произойдёт, если суд признает их виновными в отсутствии денег у компании.
Например, директор брал большие кредиты, а использовал их на покупку материалов по очень завышенным ценам у дружественных фирм. Или наоборот, продавал им товары по ценам существенно ниже рыночных. В итоге у компании появились проблемы с деньгами, вернуть кредиты она не смогла и подала документы на банкротство. Имущества компании не хватило на погашение долгов. Если кредиторы докажут в суде, что эти действия директора привели к банкротству, он будет погашать долги из своих средств.
Отличия ограниченной и субсидиарной ответственности
В отличие от субсидиарной ответственности, ограниченная ответственность — это не официальный термин. Под ним подразумевают правило из статьи 56 ГК РФ: собственник не отвечает по обязательствам юридического лица, а юридическое лицо — по обязательствам собственника. Так бывает, если компания работает без долгов, вовремя рассчитывается с партнёрами и платит налоги. В таких случаях учредитель ООО не отвечает по долгам компании и рискует только её активами соразмерно своей доле в уставном капитале. Ограниченная ответственность действует, пока существует само юридическое лицо.
Если ограниченная ответственность соразмерна доле в уставном капитале, то размер субсидиарной не ограничен. Из чего формируется уставный капитал ООО, как его вносить и можно ли менять сумму, рассказали в другой статье.
Субсидиарная ответственность может наступить, когда компания банкротится или её исключают из ЕГРЮЛ как недействующую по инициативе ФНС. У каждого варианта есть условия, при которых наступает субсидиарная ответственность. Рассмотрим оба варианта.
Субсидиарная ответственность при банкротстве компании
Собственников и руководителей могут обязать лично отвечать по долгам компании — по решению суда. Закон предусматривает для этого конкретные основания.
Невозможно оплатить долги кредиторов. Если проблемы с долгами возникли из-за действий или бездействия участников, директора или других лиц, фактически управлявших бизнесом, их могут привлечь к субсидиарной ответственности. Об этом сказано в статье 3 закона  14-ФЗ.
По статье 61.11 закона о банкротстве, контролирующие компанию лица по умолчанию считаются виноватыми в невозможности заплатить по долгам, если:
• они совершали или одобряли невыгодную для компании сделку, от которой существенно пострадали имущественные права кредиторов;
• к началу процедуры банкротства не сохранились документы бухгалтерского учёта либо информация в них неполная или искажена;
• их привлекали к ответственности за налоговые правонарушения, при этом сумма долгов по ним превышает общие требования кредиторов третьей очереди более чем на 50%;
• не сохранились или искажены документы, которые нужно было обязательно хранить;
• на дату возбуждения дела о банкротстве в ЕГРЮЛ и в Федресурсе нет обязательных сведений или они искажены.
Если что-то из перечисленного имело место, руководителям придётся самостоятельно доказывать, что они не виноваты в том, что компания стала неплатёжеспособной.
Кто и как управляет ООО — учредители, директор или наблюдательный совет
Не подали вовремя заявление на банкротство. По статье 9 закона  127-ФЗ, если у компании начались серьёзные финансовые проблемы и есть явные признаки банкротства, директор должен в течение месяца подать заявление о банкротстве. Например, если денег хватает только на часть долгов, а остальные платить нечем.
Даже если директор не виноват в банкротстве фирмы, но вовремя сам его не инициировал, его могут привлечь к субсидиарной ответственности.
Субсидиарная ответственность грозит не только во время процедуры банкротства. По статье 61.14 закона  127-ФЗ, взыскать долги с собственников могут в течение 3-х лет после этих событий:
• дело о банкротстве прекращено из-за того, что у компании недостаточно средств для его оплаты;
• процедура банкротства уже закончилась, и компанию исключили из ЕГРЮЛ по судебному акту о завершении конкурсного производства.
Кредит для бизнеса в Точке
Деньги для ваших бизнес-задач: закупить товар, заплатить аренду, запустить рекламу и многое другое. Откройте счёт и получите решение прямо в интернет-банке.
Субсидиарная ответственность при исключении из ЕГРЮЛ
Сведения обо всех юридических лицах есть в едином реестре юридических лиц (ЕГРЮЛ). Если в течение года компания не сдаёт налоговую отчётность, не пользуется расчётным счётом, налоговая, согласно статье 21.1 закона  129-ФЗ, признаёт такую компанию недействующей и исключает из реестра.
Если компания не вела деятельность и не имеет долгов, то её просто исключат из ЕГРЮЛ. Но если владелец бизнеса накопил долги и решил уйти из компании, его могут привлечь к субсидиарной ответственности по заявлению кредиторов. Такое право у них есть согласно статье 3 закона  14-ФЗ.
Пример из судебной практики. «Заброшенную» компанию исключили из ЕГРЮЛ. Несмотря на то, что компания уже не существует, кредитору удалось привлечь единственного учредителя к субсидиарной ответственности и взыскать с него 3,2 миллиона рублей долга.
К кому применяется субсидиарная ответственность
Первым рискует попасть под субсидиарную ответственность директор компании. Даже если он является номинальной фигурой, не принимает решения самостоятельно, а выполняет поручения владельца компании, то всё равно может быть привлечён к ответственности. В этом случае директор вместе с реальным руководителем вместе несут субсидиарную ответственность. Такую позицию озвучил Верховный суд в постановлении  53.
Пример из судебной практики. Учредитель компании-банкрота заявил, что он является формальным руководителем, компанией он не управлял — все решения принимал его отец. Суд объяснил, что это не освобождает номинального руководителя от ответственности. И привлёк к ответу и сына — учредителя ООО, и его отца, который фактически управлял компанией.
К субсидиарной ответственности могут привлечь не только директора и учредителя, но и других лиц, которые влияют на принятие решений.
Фактически можно привлечь любых лиц к субсидиарной ответственности, если суд решит, что это контролирующее лицо — человек, который управляет компанией. Он может не иметь формальных полномочий — не быть в штате организации, скрывать свой статус и влияние на должника. Но если суд установит, что он распоряжается деньгами компании, влияет на принятие решений и заключение сделок, то его могут признать контролирующим лицом и привлекут к ответственности.
Кто такой бенефициарный владелец и зачем о нём знать
Доказательствами того, что человек реально управлял бизнесом, могут служить свидетельские показания сотрудников, электронная переписка, родственные отношения с топ-менеджментом компании.
Пример из судебной практики. Конкурсный управляющий потребовал привлечь к субсидиарной ответственности двух бывших директоров компании. Один из них не согласился и заявил, что был лишь номинальным директором, а принимал решения другой человек. В доказательство директор привёл переписку в WhatsApp с контролирующим лицом. В итоге суд привлёк к субсидиарной ответственности на общую сумму 16 миллионов рублей и директоров, и того, кто фактически контролировал фирму.
В каком порядке привлекают к субсидиарной ответственности
К субсидиарной ответственности привлекают только по решению суда. Обычно порядок выглядит так:
• Кредитор выставляет должнику досудебную претензию об уплате долга и указывает в ней сроки.
• Если компания не платит, кредитор подаёт в суд.
• Если и после решения суда компания не выплатила долг, кредитор инициирует её банкротство.
• Арбитражный управляющий анализирует сделки должника за последние три года, если есть подозрительные — оспаривает их.
• Если есть основания считать, что руководитель или другие причастные лица виноваты в неплатёжеспособности компании, в суд направляют заявление  о привлечении их к субсидиарной ответственности. Это может сделать арбитражный управляющий, кредиторы, работники компании.
• Суд рассматривает доказательства и, если считает их убедительными, принимает решение о привлечении к субсидиарной ответственности.
Если суд вынес решение о привлечении к субсидиарной ответственности, согласно статье 61.17 закона  127-ФЗ кредиторы должны выбрать один из трёх способов распоряжения долгом:
• через арбитражного управляющего — того, что занимается банкротством компании;
• продать долг с торгов;
• получить исполнительный лист на свою часть долга и самостоятельно взыскивать его.
Если кредитор в течение 20 дней не сообщит о своём выборе, по умолчанию считается, что он дал своё согласие на продажу долга с торгов.
Как распределяется субсидиарная ответственность
Если к субсидиарной ответственности привлекли нескольких людей и доказано, что они действовали совместно, все они отвечают по долгам солидарно. Это значит, что кредитор имеет право требовать возврат долга от одного из них или от всех.
Не всегда размер субсидиарной ответственности равен сумме долга. Суд может снизить её до размера вреда, который конкретный участник своими действиями нанёс компании или кредиторам. Чем больше вклад в ухудшение финансового состояния должника, тем выше степень ответственности.
Пример. У небольшого производственного предприятия накопились долги перед поставщиками на 12 миллионов рублей. Компания начала скрывать активы: перевела оборудование на другую юрлицо, продала товар ниже себестоимости и не подала заявление о банкротстве вовремя. Арбитражный суд установил, что два учредителя — Петров и Смирнов — принимали ключевые управленческие решения и действовали согласованно. Их признали контролирующими лицами и привлекли к субсидиарной ответственности.
Теперь поставщики вправе требовать с любого из них полную сумму долга. Если, скажем, Смирнов выплатит всё сам, он сможет через суд взыскать с Петрова его долю. Но если суд выяснит, что именно Петров инициировал сделки с заниженной ценой, а Смирнов не вмешивался, ответственность может быть перераспределена. Тогда, например, Петров будет отвечать за 10 миллионов, а Смирнов — только за 2.
Срок привлечения к субсидиарной ответственности
Кредитор может обратиться в суд с заявлением в течение трёх лет со дня, когда узнал, что на это есть основания, но:
• не позднее трёх лет со дня признания должника банкротом;
• не позднее десяти лет после действия или бездействия, которые послужили основанием для привлечения к ответственности.
Что могут забрать в счёт долгов
Тот, кого привлекли к субсидиарной ответственности, должен выплачивать долг из личных средств. За долги могут забрать любое имущество, за исключением того, что перечислено в статье 446 ГПК РФ. Например, за долги не заберут:
• единственное жильё, но если оно дорогостоящее и больше социальных норм — могут забрать и взамен предоставить более дешёвое и меньшей площади;
• мебель, бытовую технику, предметы быта и личные вещи, за исключением драгоценностей и предметов роскоши;
• транспорт и имущество, необходимые инвалидам;
• инструменты для работы не дороже 10 000 рублей.
Что делать, если привлекли к субсидиарной ответственности
Долги никуда не денутся — их придётся платить, а в случае смерти должника они перейдут к наследникам.
Если долг выставлен на торги — сам должник может его выкупить. Часто такие долги продают намного дешевле, чем их фактический размер.
Если должник не согласен с решением суда, он может попытаться оспорить его в вышестоящих инстанциях. В судебной практике есть разные примеры, всё зависит от того, сможет ли должник убедить суд в своей невиновности и привести доказательства.
Пример из судебной практики. Конкурсный управляющий требовал привлечь директора к субсидиарной ответственности ссылаясь на то, что директор не предоставил вовремя бухгалтерские документы, что помешало процедуре банкротства. Суд первой инстанции с этим не согласился, а апелляционный решил, что директор виноват. Следующий суд это решение отменил, ведь конкурсный управляющий так и не объяснил, какую именно документацию не передал директор и как это помешало банкротству.
Как избежать субсидиарной ответственности
Чтобы избежать субсидиарной ответственности, следуйте этим рекомендациям:
• Регулярно анализируйте с юристом сделки вашей компании, тщательно проверяйте потенциальных партнёров.
• Не допускайте долгов, а если долг образовался, то предпринимайте действия, чтобы его погасить — договаривайтесь об отсрочке платежа, или берите займ. Не ждите, пока кредитор подаст в суд на взыскание долга.
• Самостоятельно подавайте заявление на банкротство, если появились признаки несостоятельности.
• Аккуратно заполняйте и храните оригиналы бухгалтерских документов.
• Не устраняйтесь от ведения бизнеса — участвуйте в принятии всех важных решений.
Часто задаваемые вопросы
Когда к субсидиарной ответственности привлекают главного бухгалтера?
Согласно статье 61.11 закона  127-ФЗ, к субсидиарной ответственности можно привлечь за отсутствие бухгалтерских документов или искажения в них. По этому основанию субсидиарная ответственность грозит в том числе главбуху, если будет доказана его вина.
Могут ли привлечь к субсидиарной ответственности без банкротства?
К субсидиарной ответственности могут также привлечь, если процедура банкротства прекращена или компанию принудительно исключили из ЕГРЮЛ по инициативе ФНС.
Что такое субсидиарная ответственность простыми словами?
Субсидиарная ответственность — это когда долг невозможно взыскать с основного должника, и суд обязывает платить кого-то другого, кто связан с бизнесом. Для этого нужно доказать, что человек виноват в неплатёжеспособности должника.
Кто несёт субсидиарную ответственность?
В ООО сусбсидиарную ответсвеннность могут нести руководители, главбух, учредители и любое другое лицо, которое могло влиять на компанию и чьи действия или бездействие привели к невозможности заплатить по долгам.
В чём отличие солидарной и субсидиарной ответственности?
При солидарной ответственности кредитор может требовать долг у любого должника или у всех сразу. Субсидиарная же ответственность наступает, если основной должник не может погасить долг и платить обязывают другого.
Чем грозит привлечение к субсидиарной ответственности?
Тот, кого привлекли к субсидиарной ответственности, обязан погасить долг за счёт личного имущества, а кредитор может инициировать процедуру банкротства.