Минпромторг компенсирует российским производителям и интеграторам робототехники до 50% всех расходов на рекламу. Как пишут Ведомости, программа продлится до 2029 года.
Субсидию смогут получить российские компании, которые не являются иноагентами и не проходят процедуру банкротства, а доля иностранного капитала в них не больше 25%. Обязательное условие — вложение собственных или привлечённых денег в рекламные мероприятия. Производители, которые пройдут отбор, должны отчитаться о проведённых кампаниях в Минпромторг.
Доля компенсации расходов будет зависеть от вида рекламы, то есть за какой-то вид рекламы можно будет получить большую компенсацию. Например, за аренду и изготовление рекламных конструкций или создание сувенирной продукции можно возместить до 40% расходов, а на арену площадей до 100 квадратных метров — 100%. Разработку и распространение рекламы на телевидении субсидия покроет до 40%, а в интернете до 70%.
Главная цель программы — увеличить уровень роботизации производств в России. Для этого Минпромторг также запустил кешбэк в 20% на покупку и внедрение роботов на производствах.