Центры занятости населения помогают не только найти подходящую вакансию, но и открыть собственный бизнес. Программа действует на федеральном уровне, поэтому стать предпринимателем может практически каждый. Что для этого нужно сделать, читайте в нашем материале.
Что за субсидия
В 2014 году Правительство РФ утвердило государственную программу «Содействие занятости населения». По ней совершеннолетние безработные граждане РФ, которые стоят на учёте в центре занятости, могут получить субсидию на открытие бизнеса. Нужно лишь собрать документы и соблюсти все формальности.
Размер субсидии и цели, на которые её можно потратить, зависят от региона. Самые маленькие субсидии дают жителям Москвы — не больше 10200 рублей. Эти деньги разрешено использовать на оплату госпошлин, нотариальных услуг или на изготовление печатей и покупку бланков.
В других регионах субсидии на открытие бизнеса больше. Размер субсидии напрямую зависит от размера пособия по безработице в конкретном регионе. Посмотрите, сколько выдавали центры занятости в 2019 году:
Центры занятости не только выдают деньги на открытие бизнеса, но и компенсируют расходы на его регистрацию. А те, кто сразу набирает штат, могут рассчитывать на более крупные суммы.
Размеры субсидий уточняйте в центре занятости населения вашего региона.
Нужно ли отчитываться за эти деньги
Субсидию на малый бизнес нужно потратить в течение трёх месяцев, причём только на те цели, которые вы укажете в бизнес-плане. За все расходы придётся отчитаться. Если предприниматель проигнорирует эти требования или нарушит сроки, к нему придут с проверкой.
«Мне одобрили субсидию на покупку оборудования для бизнеса. Когда потратила деньги, принесла в центр занятости чек и ксерокопию накладных. Должны были ещё приехать на производство, чтобы посмотреть, действительно ли мы работаем и пользуемся приобретённым оборудованием. Но пока не звонили и не приезжали».
Как получить: план действий
Чтобы не тратить время на лишние визиты и телефонные разговоры, воспользуйтесь готовым планом действий.
Найдите сайт вашего ЦЗН. В разделе «Список адресов портала» найдите сайт ЦЗН вашего региона. Дизайн сайтов в разных регионах разный, но структура схожая. Информация о государственной программе поддержки обычно находится в разделе «Гражданам — Услуги гражданам — Содействие самозанятости безработных граждан».
Если на сайте вашего центра занятости этого раздела нет, найдите телефон Горячей линии и проконсультируйтесь с сотрудниками.
Изучите особенности программы государственной поддержки. Так вы точно узнаете, на какую помощь от государства можно рассчитывать.
«Я обращалась в центр занятости населения Тольятти в 2019 году. Получила 58800 рублей на покупку оборудования и ещё 882 рубля в качестве компенсации за изготовление печати организации».
Если информации на сайте ЦЗН окажется недостаточно, свяжитесь с сотрудниками по телефону Горячей линии. Её специалисты оказывают полную информационную поддержку:
• рассказывают, какие документы понадобятся для участия в программе;
• дают справочные материалы;
• организуют семинары и встречи с представителями ФНС и ПФР;
• проводят тестирования, чтобы оценить уровень подготовки к предпринимательской деятельности;
• помогают составить бизнес-план.
Встаньте на биржу труда. Центры занятости выдают субсидии на бизнес только официально безработным гражданам. Чтобы вас признали безработным, обратитесь в ЦЗН по месту проживания, заполните заявление и прикрепите к нему пакет документов. В течение 10 дней сотрудники центра проверят информацию и сообщат о решении.
Сейчас из-за пандемии большинство центров занятости перешло на дистанционное обслуживание граждан. Свяжитесь с сотрудниками вашего ЦЗН по телефону Горячей линии, чтобы узнать подробности.
Центры занятости отказывают в регистрации, если к ним обращаются:
• несовершеннолетние;
• пенсионеры;
• занятые граждане;
• осуждённые на исправительные работы или лишение свободы;
• лица, которые указали в заявке заведомо ложные сведения о доходах;
• отказники — те, кто уже стоял на учёте, но дважды отказывался от подходящих вакансий или профобучения в центре занятости ;
• граждане, которые без уважительных причин не пришли в центр для завершения регистрации в течение 10 дней с момента подачи заявки.
Подайте документы и пройдите тестирование. Чтобы получить субсидию, подготовьте документы:
• Заявление. Посмотрите на образец, распечатайте бланк и заполните его по образцу. Если боитесь ошибиться, получите бланк в ЦЗН и заполните его в присутствии сотрудников.
• Паспорт гражданина РФ или заменяющий его документ. Лучше сразу принесите оригинал и ксерокопию, чтобы не тратить время.
• Индивидуальная программа реабилитации инвалида. Этот документ нужен только льготным категориям граждан.
Сотрудники ЦЗН примут документы и предложат пройти тест, чтобы оценить уровень вашей подготовки к предпринимательской деятельности. После теста вас направят на бесплатное обучение. Длительность обучения, программа и расписание занятий напрямую зависят от результатов теста.
Подготовьте бизнес-план и защитите его перед комиссией. Сотрудники центра занятости выдадут форму бизнес-плана, подскажут, как её правильно заполнить, а вот расчёты нужно сделать самостоятельно.
Готовый бизнес-план защищают перед комиссией. Обычно в неё входят сотрудники центра занятости населения, Пенсионного фонда РФ, представители региональной администрации. Задача — убедить 1012 человек в том, что вы готовы вести бизнес, а бизнес-план просчитан до мелочей.
«На самом деле было несложно. Девушка, которая защищала бизнес-план со мной в один день, говорила, что в этом году не одобрили субсидию только одному человеку. И то только потому, что у него ранее была судимость. В тот день комиссия рассмотрела 12 проектов, и все предприниматели защитили бизнес-планы. Так что советую не бояться, а действовать».
Зарегистрируйте бизнес. ЦЗН даёт на это месяц, отсчёт начинается со дня защиты бизнес-плана. За это время нужно:
ИП или ООО: в чём разница и как зарегистрировать
• Зарегистрировать ИП или ООО. В ЦЗН вам помогут подобрать оптимальную организационно-правовую форму и налоговый режим. Не забывайте о том, что будущие предприниматели могут получить бесплатную консультацию юристов и сотрудников налоговой.
• Открыть расчётный счёт для бизнеса. На него центр занятости переведёт субсидию.
• Оплатить госпошлину. Размер госпошлины зависит от выбранной формы бизнеса — 800 рублей для ИП и 4000 рублей для ООО. Не забудьте сохранить или распечатать квитанцию, чтобы получить компенсацию этих расходов от ЦЗН.
• Сделать печать, подготовить бланки и штампы. Эти расходы центр занятости компенсирует отдельно от субсидии. Сумму переведут на расчётный счёт вашей организации или на карту МИР, куда приходило пособие по безработице. Сохраняйте все чеки, чтобы получить эти деньги.
Когда всё будет готово, отправляйтесь в центр занятости с документами и чеками, заполняйте заявление на получение субсидии и ждите перевода.
«После защиты я сразу пошла открывать ИП. На подготовку документов ушла неделя. Когда получила выписку из ОГРНИП, сделала печать, принесла документы и чеки в центр занятости. Деньги перевели в течение недели на сберсчёт, куда переводили пособие по безработице. При постановке на учёт можно зарегистрировать карту МИР. Тогда пособие и эта субсидия будут переводиться туда. От защиты бизнес-плана до перевода денег прошло 3 недели».
Что делать, если субсидию не дали
И всё же центры занятости населения иногда не выдают субсидию на открытие бизнеса. Причины отказа могут быть разными:
• гражданина сняли с учёта в качестве безработного;
• в документах есть ложные данные или исправления, которые можно неоднозначно истолковать;
• будущий предприниматель не смог защитить бизнес-план.
В таких случаях придётся исправлять документы, подтягивать знания, дорабатывать бизнес-план и снова выступать перед комиссией.
Если вам отказали в центре занятости, не беда. Точка помогает предпринимателям зарегистрировать бизнес без визитов в налоговую и выдаёт кредиты для развития собственного дела. Открыть счёт можно за 20 минут онлайн, нужен только интернет и камера.
Коротко:
• В России действует программа государственной поддержки безработных граждан. По ней можно получить субсидию на открытие бизнеса.
• Размеры субсидии зависят от региона. В Москве дают не больше 10200 рублей, в Астраханской области — от 85000 рублей. Суммы нужно уточнять в центре занятости населения по месту проживания.
• Чтобы получить деньги от государства, нужно зарегистрироваться в качестве безработного, подготовить документы, пройти тест и обучение, подготовить и защитить бизнес-план.
• Затем нужно зарегистрировать бизнес. Есть месяц на подготовку документов, открытие счёта, покупку печати и бланков организации. Сохраните чеки и квитанции, чтобы компенсировать эти расходы.
• Субсидию переведут на расчётный вашей организации в течение 5 рабочих дней с момента подачи заявления. Если у вас есть карта МИР, на которую вы получали пособие по безработице, деньги могут перевести на неё.
• Субсидию нужно потратить в течение 3 месяцев с момента зачисления денег на счёт. За все расходы необходимо отчитаться чеками и накладными.
• Сотрудники центра занятости могут приехать с проверкой, чтобы убедиться в том, что предприниматель потратил деньги от государства на те цели, которые указал в бизнес-плане.