Если вы работаете в пострадавших от кризиса отраслях и у вас есть сотрудники, вы можете безвозмездно получить от государства по 12130 рублей на каждого.
Кому положены субсидии
Получить субсидию от государства можно, если выполняются следующие требования:
• Вы работаете в отрасли, пострадавшей от коронавируса.
• Не участвуете в процедуре ликвидации или банкротства.
• Ваш бизнес включён в единый реестр субъектов МСП не позднее 1 марта 2020 года.
• Основной ОКВЭД появился в выписке ЕГРЮЛ не позднее 1 марта 2020 года.
• Нет долгов по налогам и взносам на сумму больше 3000 рублей по состоянию на 1 марта 2020 года. Задолженность определяется суммированием недоимок и переплат.
• Количество работников в апреле и мае не сократилось более чем на 10% по сравнению с мартом.
Чтобы проверить основной ОКВЭД, зайдите на сайт ЕГРЮЛ/ЕГРИП и скачайте выписку. Сравните ОКВЭД с перечнем пострадавших отраслей экономики. Если не получается скачать выписку, можете проверить компанию через тестовый сервис Минэкономразвития.
Изменения в выплатах субсидий
Сколько можно получить
Размер выплаты от государства на каждого сотрудника — 12130 рублей. Если работаете один как ИП — получите 12130 рублей, если у вас, к примеру, 10 работников — ещё 121300 рублей. Субсидию выплатят за апрель и май. Можно получить деньги поочерёдно за каждый месяц.
Помощь бизнесу от государства рассчитана не только на заработную плату. Деньги можно потратить, например, на погашение долгов по аренде, коммунальным платежам или кредитам.
Как получить субсидию
Чтобы государство поддержало бизнес, нужно вовремя сдать отчётность в Пенсионный фонд и отправить заявление в налоговую. Рассмотрим каждый этап отдельно.
Клиенты Точки могут подать заявление на субсидию от государства прямо в интернет-банке. Для этого зайдите в раздел «Онлайн-бухгалтерия», нажмите кнопку «Заявление на субсидию», потребуется ЭЦП. После в сервисе сформируется задача, которую нужно подписать кодом из смс, далее можно отправлять заявление на субсидию. Когда заявление будет принято, его статус в сервисе сменится на «Сдано».
Сдайте СЗВ-М
Налоговая проверяет количество сотрудников по данным Пенсионного фонда. Учитываются только сотрудники, устроенные в штат. Если в вас ИП без сотрудников, отчитывается по СЗВ-М не нужно.
Новые сроки сдачи отчётности
Чтобы получить выплаты на всех сотрудников, сначала сдайте СЗВ-М, а через 23 дня отправьте заявление на субсидию.
Напишите заявление
Возьмите форму заявления на субсидию, которую разработало правительство, и заполните поля:
Если хотите получить субсидию за оба месяца сразу, в поле «код месяца» укажите «0405»
• Наименование организации или ФИО предпринимателя.
• ИНН организации или ИП.
• Код месяца: «04» для апреля или «05» для мая.
• Реквизиты расчётного счёта для перевода.
• ФИО руководителя и подпись.
В банковских реквизитах укажите:
• Наименование банка.
• Корреспондентский счёт банка.
• БИК, ИНН и КПП банка.
• Наименование и номер вашего расчётного счёта.
• Полное наименование вашей компании.
Подписать и отправить заявление может не только директор или ИП. Это может сделать представитель с доверенностью. Для этого нужно написать её реквизиты и приложить к заявлению копию.
Отправьте заявление в налоговую
Налоговая принимает заявления через личный кабинет налогоплательщика и по почте. Отправьте заявление в инспекцию ФНС по месту регистрации компании или ИП.
Сроки подачи заявления ограничены:
• За апрель — с 1 мая по 1 июня.
• За май — с 1 июня по 30 июня.
Дождитесь проверки и уведомления
Проверка налоговой занимает 3 рабочих дня. Если бизнес соответствует всем условиям, она сразу сформирует реестр выплат и направит его в Федеральное казначейство. Затем у казначейства будет 3 рабочих дня, чтобы перевести деньги на ваш счёт. В течение следующих 3 дней налоговая уведомит вас по почте или через личный кабинет о зачислении денег.
Субсидии за апрель начнут отправлять не раньше 18 мая, за май — не раньше 18 июня, даже если заявление отправили в начале месяца.
Если налоговая не примет заявление, она уведомит об отказе через 3 рабочих дня, но не раньше 18 числа каждого месяца. К примеру, если вы отправили заявление 12 мая, отказ отправят после 18 мая, если 12 июня — после 18 июня.
Почему могут отказать
Налоговая вправе вам отказать в субсидии по следующим основаниям:
• Не соответствуете хотя бы одному из условий постановления  576.
• Не уложились в сроки для подачи заявления.
• Отправили заявление с ошибками.
• Не сдали СЗВ-М за месяц, по которому просите субсидию.
• Указали неверные банковские реквизиты. Например, написали чужой банковский счёт или счёт физического лица вместо счёта ИП.
Если налоговая отказала, вы можете снова подать заявление. Условия остаются теми же. Ссылаться на отказ и прикладывать его копию при повторной подаче не нужно.
Если подали заявление за апрель в мае, а отказ получили в июне, повторно отправить заявление за апрель уже не получится.
Коротко
• Вы вправе получить субсидию, если относитесь к субъектам МСП и работаете в пострадавшей отрасли экономики, вовремя платите налоги и не планируете ликвидировать бизнес.
• Размер субсидии — 12130 рублей на каждого сотрудника в штате.
• Чтобы получить деньги, нужно сдать отчётность в ПФР по форме СЗВ-М и отправить заявление в налоговую.
• Налоговая рассматривает заявление 3 рабочих дня. Если решение положительное, вы получите выплаты от Федерального казначейства. Если решение отрицательное, получите уведомление об отказе.
• Выплаты за апрель начинаются с 18 мая, за май — с 18 июня.
• Если налоговая откажет, вы можете исправить ошибки и ещё раз отправить заявление.