Верховный суд встал на сторону жителя Москвы, который добивался компенсации за моральный вред из-за спам-звонков банка. О решении суда рассказало РИА Новости.
В чём суть дела: жителю Москвы регулярно звонили из банка «Русский Стандарт» и предлагали оформить кредит, хотя он не является клиентом их организации. Мужчина направил в банк письменную претензию, но звонки не прекратились.
В итоге человек через суд требовал компенсацию в 5000 рублей за моральный вред, который причинили ему спам-звонки. По заявлению истца, звонки отвлекали его от личных дел, причиняли беспокойство и страдания. Банк объяснил, что номер мужчины по ошибке попал в список клиентов, которые дали согласие на получение рекламы.
Что решил суд: суды предыдущих трёх инстанций встали на сторону банка, но Верховный суд направил дело на пересмотр. В решении указывается, что вина банка в причинении морального вреда предполагается, пока не доказано обратное.
В документе также отмечают, что рекламные звонки допускаются только с предварительного согласия абонента. «Рекламораспространитель обязан немедленно прекратить распространение рекламы в адрес лица, обратившегося к нему с таким требованием», — говорится там.
Другие интересные кейсы:
• Суд обязал налоговую компенсировать бизнесу ошибочное списание денег с ЕНС
• Суд в России впервые назначил компенсацию за плагиат рилса