Банк России ограничил размер суммы авансовых платежей, которую можно заплатить иностранному партнеру. Решение вступило в силу 27 марта 2022 года.
Мера Банка России касается договоров, по которым российские компании и предприниматели платят авансом своим иностранным партнёрам:
• за оказание услуг;
• за выполнение работ;
• за передачу информации или результатов интеллектуальной деятельности.
Теперь в качестве предварительной оплаты можно оплатить в пределах 30% от суммы обязательств, которые предусмотрены контрактом.
Если на 27 марта у предпринимателя уже есть заключенные контракты, которые предусматривают авансовые платежи, превышающие 30%, то нужно уведомить иностранного партнера об изменении условий оплаты.
Есть исключение, когда предприниматель покупает у нерезидента товар из списка ниже, либо услугу, связанную с приобретением этих товаров. Речь идёт о контрактах, связанных с покупкой:
• горюче-смазочных материалов (бункерного топлива);
• продовольствия;
• материально-технических запасов и других товаров (кроме запчастей и оборудования).
Важно: без этих товаров не получится обеспечить эксплуатацию и техобслуживание транспортных средств. В этом случае не будет иметь значения ни их вид, ни место назначения. Транспортное средство даже может находиться на стоянке.
Под действие решения также не подпадают договоры:
• по оказанию нерезидентами российским компаниям и ИП финансовых услуг;
• страхования и перестрахования.