Что случилось: Госдума в третьем чтении приняла поправки в Налоговый кодекс, определяющие суммы взносов для ИП на 20252027 годы. Для вступления в силу закон должен одобрить Совет Федерации и подписать президент.
Как будут повышаться взносы: при доходе ниже 300 тысяч рублей ежегодно сумма фиксированных взносов за себя будет увеличиваться на 4000 рублей. ИП должен будет заплатить за 2025 год 53658 рублей, за 2026 год — 57390 рублей, за 2027 год — 61154 рубля. Тем, у кого сумма доходов выше 300 тысяч рублей, дополнительно нужно будет платить пенсионные взносы в размере 1% от суммы превышения.
Важно знать: деньги направляются на пенсионное страхование и медицинское обслуживание предпринимателя. Благодаря взносам у ИП копится страховой стаж, который тоже важен для назначения страховой пенсии.
Подробнее о взносах предпринимателя за себя читайте в нашей статье.