Что случилось: Ozon будет присваивать Super-статус товарам по новым правилам. Сейчас Ozon относит к Super-товарам любые позиции с ценой выше 1000 рублей, если выполняется одно из условий:
• товар считается новинкой (статус присваивается на 30 дней);
• среднесуточные продажи этих товаров превышают 1 000 рублей.
Статус даёт бонусы селлерам, например, такие товары можно размещать на складах маркетплейса бесплатно или получить скидку на кросс-докинг, если в поставке более 70% Super-товаров.
Что изменится: с 29 июля Ozon будет присваивать Super-статус на 60 дней для всех новых товаров с ценой от 1000 рублей. Маркетплейс не будет проводить дополнительных проверок для подтверждения статуса в течение этого времени.
С 12 августа изменятся критерии для определения товаров с ценой от 1000 рублей. Теперь Ozon будет рассчитывать медианную цену за последние 28 дней с условиями:
• учитывать будут только те дни, когда товар продавался, то есть был в наличии на складе маркетплейса или селлера;
• если селлер обновлял цену товара несколько раз за день, то для расчётов возьмут среднее значение.