В ФНС объяснили, как в расчёте по 6-НДФЛ отразить сведения по заработной плате, выплаченной в декабре 2022 года. И будут ли они отличаться от расчёта по страховым взносам.
Почему сведения могут отличаться. С отчётности за 2023 год данные в расчёте 6-НДФЛ заполняют по фактической дате выплаты заработной платы, а в расчёте по страховым взносам ― по дате её начисления.
В каких расчётах указывать зарплату за декабрь:
• 6-НДФЛ за 2022 год, если зарплата за первую половину декабря 2022 года выплачена в декабре 2022 года;
• 6-НДФЛ за 2023 год, если зарплата за вторую половину декабря 2022 года выплачена в январе 2023 года;
• РСВ за 2022 год, если зарплата за вторую половину декабря 2022 года выплачена в январе 2023 года.
В ФНС подчеркнули, что при отличиях данных в расчёте 6-НДФЛ и РСВ двойного налогообложения нет.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса