Коротко о сверке
• В ИФНС можно запросить акт сверки и три варианта справок: о наличии положительного, отрицательного или нулевого сальдо ЕНС, о принадлежности сумм ЕНП и об исполнении обязанности по уплате.
• Посмотреть расшифровку задолженности можно в справке о состоянии сальдо ЕНС. Если в ней не всё понятно, проверьте, куда налоговая списала деньги. Для этого запросите справку о принадлежности сумм ЕНП.
• Бумажный акт сверки запрашивайте, если хотите указать в нём разногласия или если у вас нет электронной подписи. В электронном акте можно только посмотреть информацию по всем или отдельным налогам, взносам, сборам и КБК.
Какие документы запросить в ИФНС
Узнать состояние расчётов и сальдо ЕНС можно из трёх видов справок и акта сверки. Какие именно документы запрашивать, зависит от цели сверки.
Справка о состоянии сальдо ЕНС
Для чего нужна. Посмотреть сальдо ЕНС на дату формирования справки и детализированную информацию по задолженности. Как проверить его в личном кабинете ИП, рассказали в другой статье.
Что покажет. Из чего сложился остаток на ЕНС — разница между перечисленными платежами и налогами, взносами и сборами, которые вы обязаны уплатить. Он может быть:
• положительным — переплата либо деньги ещё не списаны с ЕНС, потому что срок уплаты налога или взноса ещё не наступил;
• отрицательным — есть неуплаченные налоги, пени, штрафы или другая задолженность перед бюджетом;
• нулевым — нет ни переплаты, ни задолженности.
Как подать заявление на возврат переплаты, читайте в статье Справочной.
С 10 февраля 2025 года форма справки изменилась, теперь в ней четыре приложения:
• Детализация отрицательного сальдо по налогам, пеням, штрафам и процентам.
• Предстоящие и зарезервированные платежи на дату формирования справки.
• Расчёт пени с 1 января 2023 года, в том числе сальдо на эту дату.
• Расшифровка задолженности по налогам, авансовым платежам, страховым взносам и сборам.
Когда выдадут. В течение 5 рабочих дней с даты запроса.
Новая форма справки о сальдо ЕНС
Справка о принадлежности сумм ЕНП
Для чего нужна. Посмотреть, в счёт какого налога, взноса налоговая списала деньги с ЕНС. Такую справку можно запросить, если остаток из справки о сальдо ЕНС не сходится с вашими данными.
Что покажет. Остатки денег на ЕНС на начало и конец периода, поступления и списания ЕНП за период, который вы укажете в запросе, но не более чем за 3 года. Если вы закажете справку за 2022 год и ранее, она будет нулевая, потому что оплату налогов в виде ЕНП ввели с 2023 года. В справке два раздела с датами, суммами и другой детализацией сальдо ЕНС:
• Поступления — ваши платежи, зачёты от других лиц, переплата.
• Списания — зачёты вашей переплаты в пользу других лиц, возвраты от ИФНС, списания в счёт налоговых обязанностей.
Когда выдадут. В течение 5 рабочих дней со дня запроса.
Форма справки о принадлежности сумм ЕНП
Акт сверки
Для чего нужен. Можно запросить, если не согласны с данными ИФНС и хотите устранить разногласия. Либо когда нужна расширенная информация по всем или конкретным налогам, взносам и сборам.
Что покажет. Детализацию по каждому налогу, взносу, сбору и КБК, в том числе начисления и уменьшения по декларациям и расчётам, решениям по итогам налоговых проверок, по судебным актам, списания задолженности, возвраты из ИФНС, отсрочки и рассрочки. Все суммы в акте сверки поделены на два раздела:
• Перечисленные и признаваемые в качестве ЕНП.
• Перечисленные не в виде ЕНП.
Акт сверки можно получить в бумажном или электронном виде, в зависимости от того, какой вы подали запрос. Эти версии немного отличаются. В бумажном акте сверки можно указать ваши разногласия с ИФНС, в электронном — только посмотреть информацию.
Когда выдадут. Если заявление подавали в бумажном виде, не позднее 5 рабочих дней с даты его регистрации. В электронном виде — не позднее 3 рабочих дней. Заявление налоговая зарегистрирует не позднее следующего рабочего дня после его поступления.
Форма акта сверки с ИФНС
Справка об исполнении обязанности по уплате налогов, взносов, сборов
Для чего нужна. Подтвердить, что нет долгов перед бюджетом. Справка об отсутствии задолженности может понадобиться для оформления лицензий или кредита в банке, участия в тендерах и госзакупках.
Что покажет. Есть ли задолженность по уплате налогов, взносов, сборов, пеней, штрафов на дату формирования справки. Информация приводится без сумм и расшифровки.
Когда выдадут. В течение 10 рабочих дней с даты запроса.
Форма справки об исполнении обязанности по уплате налогов, взносов, сборов
Как получить документы для сверки
Запросить справки и акт сверки можно в электронном виде через личный кабинет организации или ИП на сайте ФНС либо через вашу учётную программу, сервис сдачи отчётности, если в них есть такая функция. Для отправки запроса через интернет нужна УКЭП (усиленная квалифицированная электронная подпись). Документы вы получите тоже в электронной форме, причём они могут прийти быстрее установленного срока.
Как сделать электронную подпись и зачем она нужна
Например, чтобы запросить справки в личном кабинете ИП, на главной странице в разделе «Жизненные ситуации» нажмите «Показать все» и перейдите в раздел «Запросить справки и другие документы». Или через меню в правом верхнем углу зайдите в «Единый налоговый счёт», а затем на вкладку «Заявления».
Запрос справок на сверку в личном кабинете ИП
Запрос справок на сверку в личном кабинете ИП
Если нет возможности отправить запрос онлайн, оформите бумажное заявление. Подать его нужно в свою ИФНС одним из способов:
• принести лично;
• передать через представителя по доверенности;
• отправить через МФЦ;
• отправить почтой с описью вложения.
В письме  АБ-419/5479 налоговая предупредила, что по техническим причинам не делает справки и акты по состоянию на 28-е число каждого месяца. В этот день даже в личном кабинете налогоплательщика информация отображается за 27-е число. Если день, когда документы не формируют, совпал с выходным, он переносится на следующий за ним рабочий день.
Для справок о состоянии сальдо ЕНС, о принадлежности сумм ЕНП и об исполнении обязанности по уплате форма заявления общая, а для акта сверки отдельная.
Бланк заявления в ИФНС о предоставлении бумажных справок
Форма заявления для справок одна, но заполнять его нужно отдельно для каждой справки:
• В шапке укажите свой ИНН. Если у вас организация, то ещё и КПП.
• Заполните код своей ИФНС.
• Выберите кто вы: «1» (организация) или «3» (ИП).
• Впишите название юрлица или ФИО предпринимателя.
• Блок со сведениями о физлице не заполняйте — он для тех, кто не зарегистрирован как ИП и не указал ИНН в шапке заявления.
• Выберите, какая из трёх справок вам нужна. Для справки о принадлежности сумм ЕНП дополнительно заполните её период, но не более трёх лет.
• Укажите, каким способом хотите получить бумажную справку: в ИФНС, в МФЦ или почтой.
• Заполните номер телефона.
• Укажите, кто подписывает заявление: «1» (вы сами) или «2» (ваш представитель по доверенности).
• Поставьте подпись и дату.
• В последних двух строчках впишите информацию о доверенности, если заявление подаёт представитель.
Образец заполненного заявления на справку о состоянии сальдо ЕНС
Чтобы запросить бумажный акт сверки, заполните заявление по форме, рекомендуемой ФНС. Заказать акт сверки можно по всем КБК или только по выбранным.
Бланк заявления на акт сверки с налоговой
Как заполнить:
• На первой странице заполните сведения о себе и способ получения акта по аналогии с заявлением на справки.
• Впишите код «1», если нужна информация по всем КБК, или «2», если только по конкретным.
• Укажите период, за который запрашиваете акт сверки. Запросить его можно за любой отрезок времени без ограничений.
• Вторую страницу заполняйте, если выбрали код «2».
Образец заполненного заявления на бумажный акт сверки с налоговой
Образец заполненного заявления на бумажный акт сверки с налоговой
Что делать, если данные по ЕНС не сходятся
Если ваши данные не совпадают с ИФНС, внесите свои суммы в графу 3 разделов I и II акта сверки. Это можно сделать только в бумажной форме. В электронном акте сверки не получится указать расхождения, потому что он предназначен только для информирования о состоянии расчётов.
Отправьте акт сверки с расхождениями в ИФНС любым способом: лично, через представителя с доверенностью, почтой, через личный кабинет на сайте ФНС или вашу учётную программу. К нему можно приложить пояснения в свободной форме и подтверждающие документы, например, копии платёжных поручений.
ИФНС рассмотрит информацию в течение 30 календарных дней с даты регистрации вашего письменного запроса или электронного обращения.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Онлайн-бухгалтерия» незаметно откладывает с каждого поступления сумму на налоги и взносы и оплачивает их. Если у вас появятся какие-то вопросы, наши эксперты помогут разобраться, а также проконсультируют по требованиям ФНС.