Коротко
• Депозит точно даст доход, но его процент может быть не выше уровня инфляции.
• Можно купить коммерческую недвижимость на стадии строительства и после ремонта продать по выгодной цене или сдавать её в аренду, тогда инвестиции могут окупаться более 10 лет.
• Вложиться в ценные бумаги можно только через брокерский счёт, но возможно цены на купленные акции пойдут вниз.
• Купить валюту можно через брокерский счёт или наличными. На курсе валют можно получить как доход, так и убыток.
• Инвестиции в Точке могут принести максимальный доход. Чтобы минимизировать риски, Точка выбирает только надёжных заёмщиков: проверяет работу их бизнеса, анализирует кредитную историю и оборот компаний, а также исключает тех, кто может не вернуть деньги.
Сравнительная таблица
Чтобы быстро узнать, какой вид инвестиций будет удобнее, смотрите таблицу.
Открыть депозит
Когда подойдёт. Если хотите спасти деньги от инфляции.
Как работает. Открываете депозитный счёт в банке и переводите на него свободные деньги. После окончания срока банк возвращает депозит с процентами.
Условия. Сроки депозитов могут быть от одного дня до 3 лет, минимальная сумма в банках чаще всего начинается от 50100 тысяч рублей.
Пример. У компании Сергея есть свободные 100 тысяч рублей. Он решил положить их на депозит на 1 год под 8% годовых. В конце срока банк вернул ему 108 тысяч рублей.
Плюсы и минусы. Точно получите доход. Можете оформить различные виды вкладов, например, пополняемые или с возможностью раннего закрытия, однако проценты по депозиту могут не превысить уровень инфляции.
Откройте депозит в Точке
Процентная ставка до 10,2% годовых, срок депозита до 1 года, сумма вклада от 100 тысяч рублей. Просто зайдите в приложение или интернет-банк Точки и выберите подходящий тариф.
Инвестировать в бизнес
Когда подойдёт. Когда хотите заработать на свободных деньгах больше, чем на депозите. Понимаете, что инвестиции — это риск.
Как работает. Можно инвестировать в клиентов Точки — предпринимателей, которые берут займы, чтобы вложить деньги в свой бизнес. В конце срока заёмщики возвращают деньги с процентами. Точка выбирает только надёжных заёмщиков: проверяет реальность бизнеса, изучает задолженности, кредитную историю и оборот их компаний, а также исключает тех, кто может не вернуть деньги.
Условия. Срок инвестирования от 3 до 6 месяцев, минимальная сумма 10000 рублей, максимальная доходность до 24% годовых.
Если инвестиции принесут доход меньше минимального, то вы всё равно получите гарантированные годовые проценты.
Пример. Сергей от своей компании решил проинвестировать 100 тысяч рублей в бизнесы других предпринимателей на 6 месяцев. Точка не вкладывает всю сумму Сергея в одну компанию: вложения инвестора распределяются между разными заёмщиками, чтобы уменьшить риски потерять вложенные деньги. Через полгода доход у Сергея составил 19% годовых и ему на счёт вернулось 109369 рублей.
Плюсы и минусы. Можно получить большую доходность на инвестициях. Есть риск, что клиент откажется выполнять обязательства.
Инвестируйте в клиентов Точки
Можете вложиться на сумму до 1 миллиона рублей. Будете видеть срок инвестиций, а также гарантированные и потенциальные ставки на одном экране приложения или интернет-банка.
*Услуга предоставляется ООО «Точка Инвестиции». Помните, что инвестиции — это риск и они могут повлечь за собой потерю денег.
Вложить в поставки других предпринимателей
Когда подойдёт. Если готовы рискнуть, чтобы получить доходность больше, чем по депозитам.
Как работает. Предприниматели поставляют товары с отсрочкой платежа, а потом ждут оплату до 120 дней, чтобы на эти деньги купить новую продукцию. Они готовы взять деньги под проценты под свои цепочки поставок и возвратить их сразу после получения оплаты. Точка даёт возможность инвестировать в цепочки поставок своих клиентов.
Условия. Инвестировать можно сумму от 1 миллиона рублей на срок от 3 месяцев. Максимальный доход до 25% годовых.
Пример. Компания Сергея вложила 2 миллиона рублей на 6 месяцев. Точка распределила эти деньги в сотни цепочек поставок, например, 10000 рублей перевела компании Ивана, которая продаёт с отсрочкой платежа светодиодные лампочки, а 15000 — компании Анастасии, которая реализует косметические наборы с постоплатой. Остальная часть суммы распределяется среди других предпринимателей. Когда компании получили оплату от своих клиентов, они возвращают Сергею вложенные деньги вместе с процентами.
Плюсы и минусы. За короткий срок можете получить больше дохода, чем по депозитам. Есть риск, что клиент откажется выполнять обязательства.
Вложитесь в цепочки поставок других предпринимателей
При вложении в поставки Точка тщательно проверяет репутацию поставщиков, распределяет вложения по сотне цепочек поставок, чтобы застраховать деньги на случай форс-мажора, и контролирует, чтобы должник вернул деньги с процентами в срок. Специалисты Точки помогут собрать инвестиционный портфель и закрепят за вами персонального менеджера, который будет присылать аналитику по портфелю и сообщать о доходах.
*Услуги предоставляются ООО «ТКФ» на основании главы 43 ГК РФ «Финансирование под уступку права требования». Подробнее.
Купить недвижимость
Когда подойдёт. Если есть много денег, которые можно инвестировать на долгий срок.
Как работает. Предприниматель покупает готовый объект или на этапе строительства. Это может быть офис в бизнес-центре, склад или торговое помещение. В дальнейшем объект можно перепродать по более высокой цене или сдавать его в аренду.
Условия. Сумма инвестиций зависит от типа помещения, его площади и других факторов. Если сдавать объект в аренду, вложения будут отбиваться несколько лет до того, как начнут приносить прибыль.
Пример. Сергей купил на свою компанию коммерческое помещение на первом этаже жилого дома за 20 миллионов рублей и сдал его в аренду под магазин. Владелец магазина платит за аренду 200 тысяч рублей ежемесячно. Таким образом, доходность инвестиции Сергея составляет 12% годовых, а вложения окупятся через восемь с половиной лет.
Плюсы и минусы. Необходимо иметь большую сумму, чтобы вложиться в покупку недвижимости. Если купить коммерческое помещение на этапе строительства, после сдачи объекта сделать ремонт и продать, можно получить доходность и более 20%. Если сдавать в аренду, то срок окупаемости инвестиции может быть более 10 лет.
Инвестировать в ценные бумаги
Когда подойдёт. Если разбираетесь в ценных бумагах и не боитесь риска потерять часть вложенных денег.
Как работает. Нужно открыть брокерский счёт в банке или купить акции или облигации напрямую у брокера. Если акции компании растут, продаёте и получаете прибыль, если акции падают, можно продать и вернуть часть денег или продолжать держать, пока они не вырастут. Облигации дают гарантированный доход и их покупают на определённый срок. Например, предприниматель купил облигацию на 1000 рублей на 5 лет с доходностью 10% годовых. Через 5 лет он получит итоговые 1500 рублей. Но если цена за облигацию начнёт падать, а инвестор решит продать ценную бумагу раньше срока, дохода может не быть даже с учётом начисленных процентов.
Условия. Начать инвестировать в акции и облигации можно с любой суммы. Покупать и продавать ценные бумаги можно через брокера на бирже, которые, как правило, работают в будние дни.
Пример. Сергей решил купить на свою компанию акции российского IT-стартапа на 100 тысяч рублей. Через месяц акции компании выросли в цене на 40% и Сергей решил их продать. В итоге он вернул 140 тысяч рублей.
Плюсы и минусы. Прибыль по ценным бумагам может быть выше, чем, например, по депозитам, но есть риск получить большой убыток, если купленные акции сильно упадут в цене. Облигации дают гарантированный доход, но инвестору придётся ждать срок погашения ценной бумаги, который может быть больше 23 лет.
Купить валюту
Когда подойдёт. Если готовы рискнуть и получить доход, заработав на курсе валют.
Как работает. Как и в случае с ценными бумагами, предпринимателю нужно открыть брокерский счёт, чтобы купить валюту через брокера на бирже. Также можно купить наличными в банке как физлицо или открыть валютный счёт.
Условия. Нужно узнавать условия покупки и продажи валюты у брокера на бирже или в банке.
Пример. Компания Сергея решила вложить 100 тысяч рублей — купить 10000 юаней по цене 10 рублей за 1 юань. Через 7 месяцев цена за юань выросла до 13 рублей, и Сергей решил продать всю валюту. Обратно он получил уже 130 тысяч рублей.
Плюсы и минусы. Иногда бывают законодательные ограничения на покупку определённой валюты. Цена на валюту может резко вырасти, остаться на том же уровне или упасть.
Статья не является индивидуальной инвестиционной рекомендацией. Точка не несёт ответственности за возможные убытки в случае совершения операций, упомянутых в статье.
Информация об уровне риска носит информационный характер. Статья не может использоваться в качестве единственного источника информации при принятии инвестиционного решения без оценки всех возможных рисков. Инвестору следует самостоятельно проводить инвестиционный анализ, независимо от указанной в статье информации.
Финансовые инструменты и операции, указанные в статье, могут не соответствовать инвестиционным целям и ожиданиям.