Пока государство думает, как помочь бизнесу, предприниматели уже действуют. В этом материале мы собрали проекты местных энтузиастов, которые призывают объединиться, уделить внимание взаимопомощи и пережить кризис вместе.
Support Locals: Санкт-Петербург
О проекте. К мировому движению #supportlocal присоединился проект «Новая Голландия: культурная урбанизация», который занимается обустройством общественного пространства в центре Петербурга. Создатели проекта призывают заказывать еду у локальных баров, кафе и ресторанов, которые пострадали сильнее всех. В их группе регулярно обновляется информация о всех заведениях Новой Голландии, которые сейчас работают на доставку. Создатели проекта планируют выкладывать интервью с резидентами и проводить прямые эфиры, чтобы гости были уверены в соблюдении всех мер безопасности при приготовлении еды и сборе заказов.
Как принять участие. Если вы резидент Новой Голландии, о вас и так напишут. Другие заведения, которые находятся по соседству с островом, тоже могут принять участие в проекте. Для этого нужно отправить заявку на rsvp@newhollandsp.com.
Группа Support Locals во «ВКонтакте»
«Локатор»: Екатеринбург
О проекте. Независимый онлайн-каталог объединяет организации, которые созданы в Екатеринбурге и работают в этом городе. Задача проекта — собрать на одном сайте малый и средний бизнес, который особенно нуждается в поддержке местных жителей. Благодаря этому они могут заказать услуги и товары с доставкой и тем самым поддержать тех, кто работает поблизости.
Сейчас на сайте представлено сто компаний из разных отраслей: рестораны, магазины одежды, натуральных продуктов и парфюмерии, цветочные мастерские, книжные лавки и издательства. В ближайшее время планируется добавить ещё сотню. Их создатели проекта выберут на своё усмотрение и разместят в онлайн-каталоге бесплатно. Тем компаниям, которые не пройдут отбор, но будут соответствовать критериям, предложат платное размещение, а собранные средства пойдут в местные социальные проекты.
Как принять участие. Заполните анкету, чтобы создатели проекта о вас узнали.
Сайт проекта «Локатор»
«Готово Китчен»: Санкт-Петербург
О проекте. Сервис доставки «Готово» предлагает барам и ресторанам Петербурга сдать свои кухни в аренду на время карантина. Так рестораторы смогут немного заработать и отбить аренду, пока их заведения простаивают. Основатели «Готово» будут использовать кухни, чтобы готовить еду, которую можно заказать на их сайте. За это они выплатят зарплаты сотрудникам ресторанов и баров, которые временно закрыты, и рассчитаются с арендодателями.
В проекте могут принять участие заведения во всех районах города, у которых есть полностью укомплектованные кухни и готовый работать персонал.
Как принять участие. Заполните заявку. Если вы договоритесь с организаторами, сможете сдать кухню в аренду уже через два-три дня.
Сайт проекта «Готово Китчен»
«Ящик Местной еды — Давайте останемся дома»: Москва, Екатеринбург, Пенза
О проекте. Основательница «Местной еды» Анастасия Колесникова запустила онлайн-проект, который призван поддерживать микробизнес и сделать так, чтобы люди заказывали продуктовые наборы у местных ребят, и те смогли пережить кризис. Участники проекта — производители местных продуктов, которые ищут новые вкусы и поддерживают идею семейного предприятия.
На сайте можно заказать ящик с разными продуктами. Наборы собирает координатор проекта, который также занимается продвижением проекта в сети и доставкой.
Как принять участие. Заполните онлайн-таблицу. В ней надо указать, что именно вы хотите продать и в каком количестве, а также оставить контакты. Координатор проекта свяжется с вами и расскажет, что нужно сделать.
Сайт проекта «Ящик Местной еды — Давайте останемся дома»
Флешмоб #бизнесживи: Калининград и другие города России
О проекте. 9 апреля совладелец ресторанного холдинга Britannica Project Максим Здрадовский опубликовал видео, в котором призвал рестораторов заказывать еду с доставкой друг у друга. Максим считает, что здоровый рынок невозможен без здоровой конкуренции, поэтому сейчас особенно важно поддержать коллег.
Другие предприниматели подхватили идею Максима, стали заказывать доставку из ресторанов и рассказывать об этом в социальных сетях.
В проекте уже приняло участие более сорока калининградских рестораторов. К ним присоединяются и представители бизнеса из других отраслей, среди которых владельцы отелей и салонов красоты. Аналогичные флешмобы начались в Сыктывкаре, Нижневартовске и других городах.
Как принять участие. Если вы занимаетесь бизнесом, закажите еду с доставкой в любимом ресторане, баре или кафе. Сделайте об этом пост в социальной сети и отметьте его хештегами #бизнесживи, #ресторанамбыть и #поддержимдоставку.
«Карта Местных героев»: вся Россия и другие страны
Ещё один проект от «Местной еды» — карта малых предпринимателей и микропроизводителей, которые продают готовую еду, фермерские продукты, продуктовые наборы, одежду и предлагают новые форматы, например депозиты, подписки и сертификаты.
На сайте представлены локальные проекты из разных районов, городов и стран. Основатели проекта хотят, чтобы человек, зайдя на платформу, находил локальных производителей рядом и заказывал продукты у них, а не в крупных сетях. Сейчас на сайте собрано более 275 проектов.
Где действует: Россия, Грузия, Украина, Белоруссия.
Как принять участие. Заполните анкету. Проект появится на карте в течение суток.
Сайт проекта «Карта местных героев»
SupportLocal: 20 городов России
О проекте. Сайт, созданный общими усилиями основателя проекта о ресторанах «СысоевFM» Александра Сысоева, международной платформы для барменов Inshaker, платформы онлайн-платежей Payture и компании De Luxe.
SupportLocal преследует ту же идею, что и «Карта Местных героев». Но он объединяет предпринимателей из двадцати городов России и принимает в свои ряды тех, кто работает в индустрии фитнеса и красоты, держит отели и занимается другим бизнесом.
Кроме онлайн-карты, на которой отмечены участники проекта, на сайте собраны рекомендации малому бизнесу, которые помогут пережить трудные времена. Предприниматели могут скачать готовое письмо арендодателю с просьбой снизить аренду и выпустить сертификат, чтобы получать финансовую помощь от посетителей сайта.
Как принять участие. Заполните анкету, чтобы добавить свой проект.
Где действует: Москва, Санкт-Петербург, Ростов-на-Дону, Краснодар, Сочи, Белгород, Саратов, Тольятти, Казань, Чебоксары, Владимир, Рязань, Калуга, Череповец, Псков, Калининград, Екатеринбург, Югорск, Иркутск, Владивосток.
Сайт проекта SupportLocal
«Бизнес терпит бедствие»: вся Россия
О проекте. Бывший сотрудник Министерства финансов РФ Данил Махницкий сделал интерактивную карту, на которой любой предприниматель может отметить свою компанию и рассказать о проблемах, с которыми столкнулся. В карточке надо указать адрес, список проблем и количество сотрудников под угрозой сокращения, а также высказать свои мысли насчёт того, что поможет исправить ситуацию.
Задача проекта — показать, сколько компаний и наёмных сотрудников пострадало из-за режима самоизоляции и карантинных мер, и привлечь к проблеме внимание властей. В проекте приняло участие уже более двух тысяч организаций.
Как принять участие. Кликните на карту, чтобы отметить свой бизнес.
Сайт проекта «Бизнес терпит бедствие»
Кроме этого Данил призывает поддержать полугодовое обнуление налогов для малого и среднего бизнеса. Для этого он создал петицию на Change.org. Её подписало уже более 285 тысяч человек.
«Всей Планетой онлайн»: вся Россия
О проекте. Антикризисный спецпроект для бизнеса от краудфандинговой платформы Planeta.ru помогает предпринимателям получить финансирование в это непростое время. В спецпроекте могут участвовать все, кто разместил инициативу в категориях «Бизнес» и «Социальное предпринимательство», а также те, кто хочет проводить онлайн-трансляции, чтобы поддерживать клиентов и коллег.
Организаторы обещают скидки тем, кто разместит подобные проекты на платформе до 30 апреля 2020 года, и бонусы тем, кто их поддержит. Проекты, которые соберут от 50% до 99,9% от заявленной суммы, заплатят пониженную комиссию в размере 10% от суммы сбора.
Как принять участие. Создайте проект для сбора средств на planeta.ru в нужной категории.
Подробнее о проекте «Всей Планетой онлайн»
Фонд поддержки предпринимателей в Точке
Мы запустили фонд поддержки бизнеса, пострадавшего из-за пандемии. Теперь каждый клиент Точки, которому нужна помощь, может отправить заявку, а любой предприниматель — перевести деньги со своего счёта в пользу тех, кто в них особенно нуждается.
Все собранные деньги мы распределим между ИП и компаниями старше года из пострадавших отраслей. Максимальный размер выплаты — 200 тысяч рублей.
Пока сделать добровольные взносы могут только клиенты Точки. Позже к ним смогут подключиться клиенты других банков. Сама Точка внесёт в фонд 10 миллионов рублей. Отчёты о распределении поступлений появятся в открытом доступе.
Чтобы помочь или попросить помощи, кликните на баннер «Поддержи предпринимателей» на главной странице интернет-банка
Вы можете посмотреть, сколько денег клиенты Точки уже перевели на поддержку бизнеса