Коротко о табеле учёта рабочего времени
• Для учёта рабочего времени есть две формы табеля: Т-12 и Т-13. Можно выбрать из них или разработать свой бланк.
• Табели могут проверить трудовая инспекция, налоговая, Социальный фонд.
• На каждый месяц составляйте отдельный табель. Включайте в него только штатных сотрудников, оформленных по трудовому договору.
• Отмечайте в табеле все выходы на работу, пропуски и их причины. Указывайте, сколько дней и часов отработал сотрудник за половину и за весь месяц.
Для чего нужен табель учёта рабочего времени
По статье 91 ТК все работодатели должны отслеживать, сколько часов работает каждый сотрудник в течение дня. Для этого есть табель учёта рабочего времени. В нём ежедневно фиксируются все явки и неявки на работу, причины отсутствия сотрудника, точное количество фактически отработанного времени и подводятся итоги, сколько дней и часов отработано за полмесяца и месяц.
На основании этой информации ООО и ИП рассчитывают зарплату и показатели численности штатных сотрудников для отчётов. Также табель учёта рабочего времени должен быть в комплекте документов, которыми можно подтвердить прогул работника и льготный стаж для досрочной пенсии у тех, кто трудится во вредных и опасных условиях.
Вести учёт рабочего времени надо при любой системе оплаты труда, которая у вас установлена: повременной, сдельной, смешанной. Рассказывали про них в статье «Заработная плата: гайд для работодателей».
Запросить табели может Государственная инспекция труда (ГИТ), Социальный фонд России (СФР) и Федеральная налоговая служба (ФНС), чтобы проверить, правильно ли вы рассчитываете зарплату и страховые взносы.
Делегируйте Точке кадровый учёт
Сервис «Кадры» автоматически и в срок подготовит кадровую отчётность, рассчитает платежи и зарплату.
По какой форме вести табель
У табеля есть две унифицированные формы от Госкомстата — Т-12 и Т-13, но можно разработать удобный для себя бланк.
Проще всего использовать любую из типовых форм табеля или даже обе, например, для управленческого персонала форму Т-13, а для производственного Т-12. Если нужно, в них можно добавлять дополнительные строки и столбцы, это не будет считаться новым бланком.
Если решили вести свой бланк, в нём должны быть все обязательные реквизиты из статьи 9 закона «О бухучёте»: наименование организации или ИП — работодателя, название документа, дата его составления, описание события, должность и подпись ответственного за оформление. За образец можно взять формы от Госкомстата и откорректировать под себя: убрать ненужные столбцы и строки, заменить их на другие. Свой бланк нужно утвердить приказом руководителя и приложить к учётной политике.
В большинстве программ для расчёта зарплаты табель создаётся автоматически. Главное, вовремя вносить приказы по отпускам, информацию по больничным и другим пропускам рабочих дней. Можно заполнять табель вручную в Excel.
Скачать бланк формы  Т-12
Скачать бланк формы  Т-13
Как заполнять табель учёта рабочего времени
Если вы решили заполнять типовой бланк, следуйте указаниям по применению и заполнению форм от Госкомстата.
Общие правила
Составляйте табель учёта рабочего времени за каждый месяц в одном экземпляре.
Заполните шапку документа. Номер вписывайте от 1 до 12, по порядковому номеру месяца. Отчётный период — с первого по последний день месяца. Дата составления — это обычно последний день календарного месяца, но если он выпадает на выходной, лучше поставить дату первого рабочего дня следующего месяца. Например, если 30 июня — это воскресенье, дата составления табеля будет 1 июля.
Внесите в табель всех штатных сотрудников, включая внешних совместителей, дистанционщиков и тех, кто отсутствует по каким-либо причинам.
Не включайте в табель людей, оформленных по договору ГПХ, на них не распространяются график работы и правила внутреннего распорядка.
По каждому человеку заполните его фамилию и инициалы, должность и табельный номер — уникальный код, который работодатель присваивает сотруднику при приёме на работу. Если вы ведёте кадровый учёт в программе или онлайн-сервисе, код обычно создаётся автоматически. У внутреннего совместителя будет два табельных номера: по основной должности и по внутреннему совместительству. Такого работника нужно внести в табель в две строки и вести учёт рабочего времени отдельно по каждой из должностей.
Есть два варианта заполнения табеля. Можно отмечать все явки и неявки или только отклонения от нормы: отпуск, больничный, сверхурочную работу, прогулы и другое. Но лучше фиксировать всё. В верхней строке табелей Т-12 или Т-13 проставляются цифровые или буквенные коды выхода на работу или причины отсутствия. Нижняя строка предназначена для отработанных часов и минут, а при неявках она не заполняется.
По тем, кто занят во вредных и опасных условиях, ведите раздельный учёт рабочего времени. Фиксируйте, сколько часов такой сотрудник работал во вредных и в обычных условиях. Для этого заведите отдельный табель или добавьте в общую форму ещё одну строку под ФИО нужного человека и отмечайте часы, отработанные во вредных условиях труда кодом «ВР». От этого зависит начисление страховых взносов по дополнительному тарифу и подсчёт стажа для дополнительного отпуска.
По внешним совместителям ведите табель как по обычным работникам. Единственное отличие — продолжительность рабочего дня при совместительстве не должна превышать четырёх часов. Исключение — дни, когда совместитель свободен на основном месте работы и может выйти на полный день.
Форма  Т-12
Цифровые и буквенные коды, которые нужно использовать для заполнения, приведены на титульном листе табеля.
Условные обозначения явок и неявок
Условные обозначения явок и неявок
Условные обозначения явок и неявок
Условные обозначения явок и неявок
Условные обозначения явок и неявок
Например, если работник на больничном, в графах с нужными датами проставьте код «Б» или «19». Если вышел на работу — «Я» или «01». Выходной или праздничный нерабочий день обозначается в табеле кодами «В» или «26». Чаще всего используют буквенные обозначения, их проще запомнить.
В графах 5 и 7 укажите общее количество отработанных часов за первую и вторую половину месяца.
В конце месяца заполните по каждому работнику в графах 8 и 9 общее количество отработанных дней и часов.
Графы 1012 заполняйте, если сотрудник в этом месяце работал сверхурочно, в ночное время, в выходной или праздник.
В графах 1416 укажите, сколько у работника было неявок в днях и часах и по каким причинам.
В графу 17 впишите количество выходных и праздничных дней в этом месяце по производственному календарю.
Образец заполнения второго листа формы Т-12 за июнь
Форма  Т-13
Для обозначения явок и неявок используйте те же цифровые или буквенные коды, что и для формы Т-12.
В графах 5 и 6 заполните, сколько дней и часов каждый работник отработал за половину и за весь месяц.
Если ведёте бухучёт, в графах 79 по желанию укажите коды вида оплаты и корреспондирующие бухгалтерские счета.
В графах 1013 распишите информацию по неявкам на работу: коды причин, количество пропущенных дней и часов.
Образец заполнения формы Т-13 за июнь
Сколько хранить табель учёта рабочего времени
Обычные табели храните минимум 5 лет, а по работникам, занятым во вредных и опасных условиях труда, 50 лет. Для табелей по вредникам за периоды до 2003 года срок больше — 75 лет. Как организовать архив, рассказали в статье «Какие документы нужно хранить в организации и сколько лет».
Срок хранения отсчитывайте с 1 января года, следующего за тем, за который оформлен табель. То есть по табелям за 2024 год отсчёт начнётся с 1 января 2025 года.
Что будет, если не вести табели
Если у вас нет табелей, трудовые инспекторы могут оштрафовать по статье 5.27 КоАП:
• ИП — от 1 000 до 5 000 рублей;
• организацию — от 30 000 до 50 000 рублей;
• должностное лицо компании — от 1 000 до 5 000 рублей или предупреждение.
Таких штрафов можно избежать, только если вы учитываете отработанные часы в какой-то другой форме и сможете это доказать.