В чём суть новой функции: теперь селлеры смогут прикреплять ссылки на другие товары сразу на фото в карточке. С помощью сервиса можно собирать образы или наборы и привлекать внимание к другим товарам. Например, в карточке кожаной куртки можно прикрепить теги на сумку и джинсы.
Чтобы установить тег, нужно выбрать фото в карточке товара и расположение тега, после чего ввести артикул на нужный товар. На одну фотографию можно добавить не более 3 тегов, в карточке их может быть не более 5. Всего можно создать не более 15 тегов.
Как это будет работать: покупатель сможет нажать на тег и перейти в карточки указанных товаров либо сразу добавить образ в корзину. Пока карточки с тегами доступны только в мобильном приложении, но скоро они появятся и на сайте.
Сейчас сервис доступен тестовой группе продавцов, но скоро новая функция появится у всех селлеров с подпиской «Джем». Про эту подписку мы подробно рассказывали в новости.