С 1 февраля самозанятые водители в Яндекс Такси должны будут подключиться к сервису автоматической оплаты налога на профессиональный доход (НПД), сообщили Ведомостям в компании.
Яндекс Такси будет удерживать и оплачивать налог за всех самозанятых водителей, с которыми сотрудничает. Это первая в России платформа, которая берёт на себя такие обязательства.
Как это будет: с каждой поездки Яндекс Такси рассчитает и удержит сумму налога. Раз в месяц компания будет переводить итоговый налог со всех доходов самозанятого на площадке в ФНС. Это будет обязательным условием для сотрудничества с платформой.
Сервис автоматической оплаты НПД компания запустила в середине прошлого года, тогда подключение к нему было добровольным. К концу 2024 года сервисом пользовались больше половины самозанятых водителей, в налоговую перечислили более 6 миллиардов рублей налогов, заявили в Яндекс Такси.
В России не первый год обсуждают изменения в работе самозанятых. Например:
• Минтруд проведёт эксперимент с больничными для самозанятых
• Росстат будет собирать данные о самозанятых
• ФНС будет жёстче следить за бизнесом, который сотрудничает с самозанятыми