С января по сентябрь 2024 года сумма доначислений таможенных платежей достигла 45,4 миллиарда рублей, что на 73% больше показателя за прошлый год (26,2 миллиарда рублей), пишут Ведомости со ссылкой на Федеральную таможенную службу (ФТС). Участники ВЭД ждут дальнейшего ужесточения проверок.
Основные нарушения, которые фиксирует таможня:
• занижение таможенной стоимости товаров;
• незаконный оборот товаров;
• заявление недостоверных или ошибочных сведений о классификационном коде.
В ФТС объяснили, что рост доначислений связан с риск-ориентированным подходом в работе ведомства и автоматизацией проверок.
Что говорят участники ВЭД: логистические компании подтверждают, что в 2024 году объёмы доначислений от таможни значительно выросли. Особенно контроль усилился в конце года, рассказывают логисты, но в ФТС пока не приводят данные за последний квартал.
Таможенники стали чаще проверять классификации кодов товарной номенклатуры ВЭД (ТН ВЭД), и если находят основания для доначислений, то применяют их ко всему массиву деклараций на товары за последние три года, отмечают в компании Optimalog. В некоторых случаях сумма доначислений достигает десятков миллионов рублей.
Также распространённым нарушением стало некорректное подтверждение страны происхождения товара. В новости мы рассказывали, что с начала года таможня просит импортёров подтвердить не американское происхождение некоторых товаров, и если это не удаётся, то начисляет пошлину по повышенному тарифу.