Правительство вводит фиксированный таможенный сбор для юрлиц, которые ввозят в Россию электронику, гаджеты и телекоммуникационное оборудование. Всего в списке 108 групп товаров.
Как считали таможенные сборы раньше. В зависимости от количества и таможенной стоимости товара предпринимателю могли установить пошлину от 775 рублей до 30000 рублей.
Как будут считать сейчас. Размер ставки сделают фиксированным ― 30000 рублей независимо от объёма партии. То есть минимальный таможенный сбор фактически приравняют к максимальному.
Для каких товаров изменят сумму сбора:
• компьютеры, вычислительные машины и их блоки;
• смартфоны;
• фотокамеры, кинокамеры и кинопроекторы;
• газо- или дымоанализаторы;
• хроматографы и приборы для электрофореза;
• счётчики подачи или производства электроэнергии и газа;
• осциллоскопы и осциллографы;
• консоли и оборудование для видеоигр.
Когда начнёт действовать новая ставка. С 16 июня 2023 года.
Материалы про ВЭД в специальном телеграм-канале Справочной
Дайджесты новостей про импорт и экспорт, материалы о работе с зарубежными партнёрами и полезные советы от экспертов