При импорте товара придётся дополнительно заплатить не менее 20% от стоимости груза и транспортных расходов до территории таможенного союза. Почитайте, из чего складываются таможенные платежи и как их рассчитать.
Что входит в таможенные платежи
При ввозе товара в Россию уплачивают таможенную пошлину, НДС, таможенный сбор и акциз, если вы ввозите подакцизный товар.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Таможенная пошлина
Без уплаты пошлины таможня не пропустит груз.
Вот формула расчёта таможенной пошлины:
ТП = ТамС x ТамП, где
ТамС — таможенная стоимость товара;
ТамП — величина таможенной пошлины, которая зависит от кода товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза (ТН ВЭД).
Таможенный кодекс Евразийского экономического союза предлагает шесть методов расчёта таможенной стоимости:
• По стоимости сделки с ввозимыми товарами.
• По стоимости сделки с идентичными товарами.
• По стоимости сделки с однородными товарами.
• Метод вычитания.
• Метод сложения.
• Резервный метод.
Эти методы используют последовательно, начиная с первого. Если первый метод не подходит, переходят ко второму. И так далее.
Для большинства грузов подойдёт первый метод расчёта таможенной стоимости — по стоимости сделки с ввозимыми товарами. Остальные методы на практике используют редко.
Таможенная стоимость по первому методу складывается из стоимости груза, указанной в декларации, и суммарных расходов по доставке этого груза до границы таможенного союза. К таким расходам обычно относятся:
• упаковка;
• погрузка;
• доставка;
• вознаграждение посредникам, например экспедиторам;
• перегрузка и перетарка;
• страхование груза;
• лицензионные платежи.
Расходы, которые включены в таможенную стоимость, должны быть подтверждены документами, например, контрактом купли-продажи, дополнительными соглашениями, счётом от транспортной компании.
Импорт товаров: инструкция для новичков
Декларант в Точке
«Расходы, которые необходимо учесть при определении таможенной стоимости, указаны в условиях поставки. Например, при условиях поставки CIP учитываются транспортные расходы до границы таможенного союза и расходы на страхование груза. Также важна структура распределения разных видов расходов, если вы считаете таможенную стоимость не в специальной программе. Например, транспортные расходы распределяются по весу брутто, а расходы на страхование — по стоимости товара».
Такой величиной может быть:
• процент от таможенной стоимости;
• фиксированный тариф за килограмм груза;
• фиксированный тариф за килограмм груза, но не менее определённого процента от его таможенной стоимости.
Для разных товаров этот процент бывает от 0 до 42%.
Например, величина таможенной пошлины при ввозе женских блузок составляет 10%, но не менее 1,5 евро за килограмм груза.
Чтобы определить величину таможенной пошлины для своего груза, введите код ТН ВЭД в базе данных ЕАЭС.
Как подобрать код ТН ВЭД
Декларант в Точке
«Иногда пошлина может вовсе не взиматься или быть ниже, чем следует по коду ТН ВЭД. Например, если действует преференция по стране происхождения, то при предъявлении оригинала сертификата происхождения пошлину уплачивать не надо. Такое правило действует при ввозе некоторых товаров из Узбекистана. А при импорте кокосового масла из Шри-Ланки величина пошлины составляет 2,25% вместо 3%».
НДС
Таможенный НДС обязателен к уплате для всех, кто ввозит товары в Россию.
Таможенный НДС рассчитывается по формуле:
ТамНДС = (ТамС + ТамП) x ставка НДС, где
ТамС — таможенная стоимость товара;
ТамП — величина таможенной пошлины, которая зависит от кода товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза;
Ставка НДС в зависимости от кода ТН ВЭД.
Как платить НДС при импорте и экспорте товаров
Ставка таможенного НДС зависит от категории товара:
• 0% — для высокотехнологичных товаров, у которых нет аналогов в России. Перечень таких товаров определяет правительство.
• 10% — для некоторых категорий детских и продовольственных товаров, а также лекарств и медицинского оборудования.
• 20% — для всех остальных товаров.
Декларант в Точке
«НДС можно снизить или совсем не платить, если есть специальные разрешительные документы. Так, регистрационное удостоверение на медицинское изделие, например, контактные линзы с диоптриями, позволяет снизить НДС с 20 до 10%. Если же вы ввозите медицинское оборудование и у вас есть на него регистрационное удостоверение, пошлину уплачивать вовсе не надо».
Акциз
Акциз рассчитывается, если вы ввозите в Россию подакцизный товар. Перечень таких товаров определён в 181 статье Налогового кодекса. Например, к такой продукции относятся алкоголь, сигареты, автомобили.
Налоговые ставки для разных видов подакцизных товаров перечислены в 193 статье Налогового кодекса.
Декларант в Точке
«Даже если код ТН ВЭД предполагает уплату акциза, его не всегда необходимо платить. Поэтому руководствуйтесь описанием товара. Например, никотиносодержащие жидкости, в которых никотина более 20%, не подпадают под уплату акциза, хотя по коду ТН ВЭД акциз есть».
Таможенный сбор
С помощью таможенного сбора импортёр оплачивает услуги таможни по работе с грузом. К таким услугам относятся сопровождение товара, его хранение на таможне или таможенное оформление.
Величина таможенного сбора за регистрацию таможенной декларации фиксированная, так как её устанавливает правительство, и зависит от таможенной стоимости товара.
Например, если вы ввозите товар с таможенной стоимостью до 200 тысяч рублей, нужно заплатить таможенный сбор в размере 775 рублей. Если же таможенная стоимость ввозимого товара более 10 миллионов рублей, таможенный сбор составит 30000 рублей.
Такой сбор уплачивают, если нужно провезти груз по территории России под таможенным контролем.
При перевозке груза на авто или поезде величина таможенного сбора за сопровождение зависит от расстояния.
Пример. Вам нужно перевезти груз на расстояние до 50 км. В этом случае необходимо заплатить 1000 рублей. Если же длина маршрута 200 км и более, таможенный сбор за сопровождение груза рассчитывается исходя из ставки 1000 рублей за 100 км.
При перевозке груза на самолёте величина таможенного сбора фиксированная и составляет 20000 рублей.
Этот сбор уплачивают, если груз хранится на складах таможни, пока идёт его оформление.
• Если вы храните груз на обычном складе, за каждые 100 кг груза необходимо заплатить 1 рубль в сутки.
• Если используете специально оборудованный склад, ставка выше — 2 рубля в сутки за каждые 100 кг груза.
Определите код ТН ВЭД и рассчитайте платежи в таможню
Пользуйтесь бесплатным таможенным калькулятором Точки и планируйте расходы на таможню заранее. Введите данные о товаре, и мы определим код ТН ВЭД, импортную пошлину и НДС — онлайн за пару секунд.
Пример расчёта таможенных платежей при ввозе товара
Эта пошаговая инструкция поможет понять логику расчёта таможенных платежей при экспорте. Чтобы наглядно проиллюстрировать порядок действий, рассмотрим расчёт таможенных платежей на примере.
Допустим, вам надо ввезти в Россию партию мужских джинсов из Индии. Груз будете доставлять морем. Чтобы рассчитать таможенные платежи, действуйте так.
1. Определите таможенную стоимость товара
В нашем случае подойдёт первый метод расчёта таможенной стоимости груза — по стоимости сделки с ввозимыми товарами.
Расходы на закупку товара, его доставку и погрузку составляют 3,5 миллиона рублей.
Стоимость перевозки груза на корабле из Индии в Россию — 66000 рублей.
Таможенная стоимость рассчитывается так:
ТамС = 3500000 + 66000 = 3566000 рублей
2. Узнайте величину таможенной пошлины
Вы ввозите джинсы. Код ТН ВЭД для этого товара — 6203423100.
Значит, величина таможенной пошлины составляет 10%, но не менее 1,88 евро/кг.
Величина таможенной стоимости при ввозе джинсов исходя из кода ТН ВЭД
3. Рассчитайте таможенную пошлину
Для расчёта таможенной пошлины используем формулу ТП = ТамС x ТамП.
ТП = 3566000×10% = 356600 рублей
4. Начислите таможенный НДС
Джинсы не относятся к редким категориям товаров, а также к детским и медицинским товарам, поэтому облагаются НДС по ставке 20%.
Чтобы рассчитать таможенный НДС, воспользуемся этой формулой:
ТамНДС = (ТамС + ТП) x ставка НДС
ТамНДС = (3566000 + 356600) x 20% = 784520 рублей
5. Начислите акциз, если необходимо
Джинсы — не подакцизный товар, поэтому начислять акциз не надо.
6. Рассчитайте таможенный сбор
Таможенная стоимость партии джинсов — 3,566 миллиона рублей. По тарифам, которые устанавливает правительство, сбор за таможенное оформление для пропуска товара через границу составляет 12000 рублей.
Сбор за хранение груза на складе таможни — 55000 рублей.
Груз ехал без сопровождения, так что уплачивать сбор за таможенный контроль не надо.
Таможенный сбор = 12000 + 55000 = 67000 рублей.
7. Определите таможенные платежи
При ввозе джинсов в Россию надо заплатить таможенную пошлину, таможенный НДС и таможенный сбор.
Сумма таможенных платежей = 356600 + 784520 + 67000 = 1208120 рублей.
Возьмём таможенное оформление на себя
В Точке помогут со всеми вопросами: подберут верный код ТН ВЭД, рассчитают таможенные платежи и заполнят декларацию. Всё сделают за 11000  — это в 2 раза дешевле, чем у брокеров. От вас — только первичные документы.
Чек-лист: как рассчитать таможенные платежи при ввозе товара
Используйте этот чек-лист — он поможет рассчитать таможенные платежи при экспорте груза в Россию.
• Определите таможенную стоимость товара
• Узнайте величину таможенной пошлины
• Рассчитайте таможенную пошлину
• Начислите таможенный НДС
• Начислите акциз, если необходимо
• Рассчитайте таможенный сбор
• Определите таможенные платежи