Федеральная таможенная служба не пропускает технику, заправленную специальной охлаждающей смесью: кондиционеры, промышленные и бытовые холодильники. В стране может возникнуть дефицит электроники, пишет Коммерсантъ.
Прямого запрета от таможни на ввоз нет. Проблемы начались с 12 ноября, когда ФТС стала запрашивать лицензии у импортёров холодильников и другого оборудования с фреоном R-410, рассказал гендиректор Евразийской ассоциации рынка отопительных систем Игорь Прудников. По словам поставщиков холодильников и кондиционеров, раньше лицензию не требовали.
Какими могут быть последствия: если ситуация в скором времени не разрешится, около 300400 контейнеров с готовой продукцией на 2 миллиарда рублей могут зависнуть в портах Китая и России, рассказал директор по правовым и корпоративным вопросам ТПХ «Русклимат» Павел Симонов.
По оценке Прудникова, остановки поставок и простой контейнеров приведут к убыткам поставщиков кондиционеров от 200 до 300 миллионов рублей. Ситуация может привести к дефициту кондиционеров, потому что они не производятся в России, рассказал представитель ассоциации РАТЭК Антон Гуськов.