До 20 февраля маркетплейс даёт возможность работающим по модели DBS продавцам установить свои тарифы на доставку. С 21 февраля для тех, кто этого не сделает, будут введены новые расценки Яндекс Маркета.
Как изменятся тарифы: сейчас в зависимости от зоны доставки и веса товара селлер получает от 149 до 799 рублей. Если до 20 февраля продавец не установит свой тариф, то стоимость доставки будет следующая:
• для товаров весом до 30 кг и стоимостью от 2 500 рублей и более — бесплатно;
• для товаров весом до 30 кг и стоимостью менее 2 500 рублей — 99 рублей;
• для любых товаров весом 30 кг и тяжелее — 799 рублей.
Где и как настроить свой тариф: нужно зайти на «Яндекс Маркет для продавцов» в раздел «Логистика», затем перейти в «Доставка магазина». В блоке «Тарифы на доставку» селлер сможет настроить условия до 20 февраля. Там нужно будет указать название для тарифа, где он будет действовать, стоимость доставки, категории товаров, на которые будет распространяться тариф, и другие особые условия по желанию продавца.