С 7 апреля 2025 года Ozon снижает тарифы за логистику и продажу для продавцов по модели FBO, а также частично изменит структуру категорий товаров, рассказали в компании.
Стоимость логистики составит:
• 43 рубля за доставку одного товара объёмом до 0,1 литра;
• 43 рубля (было 63 рубля) для товаров до 1 литра включительно;
• 10 рублей за каждый дополнительный литр свыше 1 литра;
• 1 933 рубля (было 1 953 рубля) для товаров объёмом больше 190 литров.
Тарифы за продажу в большинстве случаев снизятся на 12%, но в некоторых категориях сильнее — на 310%. Например, для витаминов и БАДов новый тариф будет 11% вместо 18%, а для одежды — 11% вместо 13%. Для части крупногабаритных товаров (велосипеды, мебель и крупная бытовая техника) тариф вырастет на 2%.
Также Ozon изменит структуру категорий товаров, чтобы точнее применять тариф.
• Категорию «Одежда и аксессуары» разделят на три части — «Одежда», «Аксессуары» и «Верхняя одежда».
• Категорию «Продукты питания» поделят на пять подкатегорий — «Бакалея», «Детское питание», «Напитки», «Мясная продукция» и «Молочная продукция».
• Добавят новую категорию «Лекарственные средства для животных».