Что случилось: с 26 июня Ozon меняет тарифы на продажу, логистику и кросс-докинг, а также увеличивает влияние индекса локализации.
Что изменится:
• Для некоторых категорий товаров тариф за продажу на всех схемах станет ниже на 0,5–4,5%, для других повысится не более чем до 3% от цены товара. Конкретные категории площадка пока не называет.
• Стоимость логистики на FBO составит 63 рубля за товар от 0,1 до 1 литра, за каждый дополнительный литр сверху по 10 рублей. На FBS: 76 рублей за товар от 0,1 до 1 литра и 12 рублей за каждый дополнительный литр. Все скидки на логистику сохраняются, а расчёт стоимости будет более детальный.
• Индекс локализации будет больше влиять на товары, которые находятся далеко от покупателя. Теперь если у продавца доля товаров, которые отгружаются и доставляются внутри одного кластера, ниже 30%, то стоимость логистики будут умножать на коэффициент 1,5.
• Для части маршрутов меняются тарифы кросс-докинга в среднем на 10%, но Ozon пока не раскрывает, на каких маршрутах цены снизят, а на каких повысят. Перевозка коробок от продавца до склада маркетплейса станет дешевле на 23%, а доставка палет подорожает в среднем на 4%.