В апреле и мае Яндекс Маркет изменит некоторые тарифы для продавцов по моделям FBS и FBY. Как сообщили в маркетплейсе, большинство изменений сделаны, чтобы товары быстрее доезжали до покупателей.
Что изменится с 1 апреля:
• Вырастет стоимость размещения на витрине. В основном цены изменятся для моделей FBS и Экспресс — на 1 процентный пункт.
• Повысится плата за отмену заказа продавцом или несвоевременную отгрузку. Теперь плата составит от 50 до 700 рублей в обоих случаях.
• Вырастет тариф на поставку через транзитный склад для FBY-продавцов. Цена меняется для каждого склада отдельно, но в среднем на 300–400 рублей.
Что изменится с 1 мая:
• Обновится влияние доли локальных продаж на тариф средней мили для FBY-продавцов. Если доля больше 75%, то маркетплейс сделает скидку, а если ниже 64%, то придётся платить надбавку.
• Появятся скидки за быструю отгрузку для FBS-продавцов. За работу семь дней в неделю и отгрузки в ближайший день селлеры получат скидку в 1 процентный пункт на размещение на витрине каждого товара из отгруженных, а плата за обработку заказа составит 1 рубль.
Подробные условия обо всех изменениях можно посмотреть на портале Яндекс Маркета.
Ещё больше новостей о маркетплейсах:
• Все селлеры на Wildberries получили доступ к B2B-торговле
• Ozon добавил хештеги в карточки товаров
• Wildberries обновит оферту для продавцов