Центробанк утвердил тарифы цифрового рубля для физлиц, предпринимателей и компаний. Они заработают с 1 января 2025 года.
Какие тарифы установили для бизнеса:
• 0,3% от суммы платежа за приём оплаты товаров и услуг, но не более 1500 рублей;
• 0,2% от суммы платежа для компаний из сферы ЖКХ, но не более 10 рублей;
• 15 рублей за переводы между юрлицами.
Какие тарифы для физлиц: платежи и переводы цифровых рублей будут бесплатными.
Когда начнут действовать тарифы: с 1 января 2025 года. До этого времени все операции с цифровыми рублями сделали бесплатными для физлиц и бизнеса.
Какие ещё особенности работы с цифровым рублём: любой человек или компания смогут бесплатно открыть один счёт цифрового рубля на платформе Банка России. Не нужно платить комиссию за пополнение такого счёта со своих банковских счетов или за операции по переводу цифровых рублей из кошельков на счета в банках.
Подробнее о том, что такое цифровой рубль и как он может быть полезным бизнесу, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.