Оборот продавцов, пользующихся тарифными опциями «Базовая» или «Премиум», растёт на 20% быстрее, а в среднем оборот на тарифных опциях на 30% выше, чем у тех, кто их не использует, рассказали нам в Wildberries.
В компании отметили, что эффект от использования тарифных опций накопительный: к пятому месяцу темпы роста оборотов составляют 40%, к шестому — уже 60%, к седьмому — 90%.
Влияние опций: селлеры, у которых подключены тарифные опции, получают доступ к дополнительным сервисам. Например, приоритетная поддержка, возможность закрепления отзывов в карточках, значок «Премиум продавец», отчёт по поисковым запросам и другие. В Wildberries рассказали, как некоторые из них влияют на работу селлеров:
• Закрепление отзывов. Оборот продавцов, использующих эту функцию, растёт быстрее на 10% по сравнению с селлерами на тарифных опциях, которые не закрепляют отзывы. Функцию используют 67% продавцов.
• Аналитический отчёт. Почти половина продавцов хотя бы раз использовали отчёт «Поисковые запросы» в работе. Обороты продавцов, которые им пользуются, растут на 60% быстрее.
• Значок «Премиум продавец». Отметку могут получить продавцы с рейтингом 4,5 или выше. Ежедневно 120–150 тысяч пользователей используют фильтр для поиска по товарам премиум-продавцов.