Коротко о налоговой реформе
• По НДФЛ появятся одна пятиступенчатая шкала и две двухступенчатые, изменятся размеры детских вычетов, появится новый вычет для сдавших ГТО.
• Налог на прибыль организаций вырастет с 20 до 25%, но появятся новые льготы по налогу.
• Страховые взносы ИП вырастут, а срок уплаты фиксированной части перенесут на 28 декабря. Малые и средние предприятия из сферы обрабатывающих производств смогут применять пониженный тариф взносов за сотрудников.
• Для УСН отменят ставки 8 и 20%, введут повышенные лимиты для применения спецрежима. Упрощенцы с годовыми доходами более 60 миллионов рублей должны будут платить НДС одним из способов: по ставке 20% с правом применять вычеты или по ставкам 5–7% без права на вычеты.
• Появится новый туристический налог, госпошлины и акцизы повысят, введут амнистию за дробление бизнеса.
Изменения в правилах уплаты НДФЛ
Пятиступенчатая шкала
Для большинства доходов налоговых резидентов России будут действовать пять ставок новой прогрессивной шкалы.
Каждая ставка применяется в своём коридоре дохода. Например, если годовой доход физлица 3 миллиона рублей, то с суммы 2,4 миллиона рублей он заплатит НДФЛ по ставке 13% и только с полученных позднее 0,6 миллиона рублей — по ставке 15%.
Новая шкала будет действовать для следующих доходов:
• базовые доходы физлиц — оплата труда и другие выплаты сотрудникам, гонорары по гражданским договорам;
• выручка ИП на ОСНО, доходы от аренды, проценты по займам;
• выигрыши в азартных играх;
• доходы по инвестиционному товариществу;
• прибыль контролируемых иностранных компаний (КИК).
«Предприниматели на ОСНО с высокими доходами уже задумались о манёврах, которые позволят снизить налоговую нагрузку, — говорит Илья Завьялов. — Но маневрировать стоит постепенно и не искать простых путей, о которых осведомлены налоговые инспекторы. Если доход бизнеса укладывается в лимиты по УСН, у ИП есть право перейти на упрощёнку. Если доходы выше лимитов по УСН, возможно, ИП на общей системе будет выгодно зарегистрировать ООО, чтобы управлять организацией в качестве ИП-управляющего на УСН "Доходы" — единоличного исполнительного органа.
ИП-управляющий платит фиксированные взносы и 6% с доходов, то есть получается, что в ООО нет директора, с зарплаты которого нужно удерживать НДФЛ и платить страховые взносы. Также расходы на управляющего снижают налогооблагаемую базуСумма, с которой рассчитывается налог. Например, для организации ОСНО это разница между доходами и расходами. налога на прибыль».
Какую систему налогообложения выбрать ИП
Новая шкала не коснётся доходов, которые облагаются по другим ставкам, например, материальной выгоды от экономии на процентах — с такого дохода НДФЛ удерживают по ставке 35%. А ещё в шкалу не входят нетрудовые доходыДоходы, которые получены без трудозатрат, например арендная плата, проценты по ценным бумагам, выигрыши в лотерею., «северные» деньги и выплаты участникам СВО.
Двухступенчатая шкала НДФЛ с доходов от дивидендов и продажи имущества
Иначе будут облагаться налогом нетрудовые доходы физлиц, например, дивиденды, проценты по вкладам, а также доходы от продажи или получения в дар имущества, доли в бизнесе. Все эти доходы суммируются и составляют отдельную налоговую базу, для которой действует двухступенчатая шкала.
«Получается, при трудовых доходах свыше 5 миллионов рублей ставка НДФЛ будет выше, чем для дивидендов в той же сумме. Это может повысить риск претензий от ФНС: если участники или акционеры компании работают в ней же, инспекторы в некоторых случаях могут переквалифицировать дивиденды в трудовые выплаты. Совет бизнесу в этой ситуации — действовать аккуратно в соответствии с законом и соблюдая процедуры, с готовностью отстаивать свою позицию в суде. А ещё нужно помнить: в отличие от зарплаты, дивиденды не принимаются в расходы для расчёта налога на прибыль» — Илья Завьялов, налоговый консультант.
Как платить НДФЛ за сотрудников: инструкция и главные изменения
Двухступенчатая шкала НДФЛ для военных и северных работников
По отдельной двухступенчатой шкале облагаются ещё два типа доходов. Один из них — «северные» надбавки, то есть доплаты работникам за работу в сложных климатических условиях (на Крайнем Севере и приравненным к нему местностях). Другой тип доходов — выплаты участникам СВО.
Эти доходы тоже нужно суммировать, чтобы получить единую налоговую базу. Для неё также действует специальная шкала.
Работодатель должен отдельно рассчитывать лимит по зарплате и «северные» надбавки:
• к сумме зарплаты без надбавок и районного коэффициента применяют пятиступенчатую шкалу НДФЛ;
• к сумме надбавки и районного коэффициента применяют двухуровневую шкалу ставок.
«Вероятнее всего рассчитывать НДФЛ нужно будет именно таким способом, но мы ждём разъяснений чиновников по расчёту налога с районных коэффициентов и "северных" выплат», — говорит Илья Завьялов.
Повышенные вычеты НДФЛ на детей
На первого ребёнка размер вычета не меняется — 1400 рублей. На второго ребёнка вычет вырастает вдвое — до 2800 рублей. На третьего и последующих детей — до 6000 рублей.
Для приёмных родителей или опекунов ребёнка-инвалида до 18 лет или ребёнка-инвалида на очном обучении до 24 лет вычет вырастает до 12000 рублей.
Сейчас вычеты прекращают применять, когда доход с начала года достигает 350 тысяч рублей. С 2025 года такой лимит для всех родителей и опекунов увеличится до 450 тысяч рублей.
Новый вычет для сдавших ГТО
Появится вычет по НДФЛ в размере 18000 рублей в год для работников, которые сдали или подтвердили норматив ГТО. Его можно будет применить целиком единовременно, но есть условие: работник должен в текущем году пройти диспансеризацию.
Изменения в уплате налога на прибыль организаций
Налог на прибыль для компаний вырастет с 20 до 25%. Из них 8% нужно будет платить в федеральный бюджет, 17% — в региональный. Норма действует до 2030 года включительно. До этого же момента будет действовать повышенная ставка налога для IT-компаний: её увеличили с 0 до 5%, платить её нужно будет в федеральный бюджет.
Льготы по налогу на прибыль
По налогу на прибыль уже действует множество льгот, например, инвестиционные вычеты, амортизационные премии. Ставку 0% могут применять медицинские и образовательные компании, организации социального обслуживания, участники проекта «Сколково», резиденты Арктической зоны. Эти льготы сохранятся в 2025 году.
Получит развитие ещё одна льгота. Участники региональных инвестпроектов не будут платить 8% налога на прибыль в федеральный бюджет, независимо от объёма вложений в проект, это правило становится бессрочным.
Дополнительно закон о налоговой реформе вводит две новые льготы по налогу на прибыль.
Особые ставки для малых технологических компаний. Регионы смогут устанавливать пониженную ставку налога на прибыль, перечисляемого в региональные бюджеты, то есть опускать её ниже уровня 17%.
«Пока непонятно, будет ли эта возможная льгота иметь практическое значение для бизнеса и для бюджетов регионов. Но есть и риск "оптимизации" налога на прибыль под прикрытием "технологического" бизнеса: некоторые предприятия могут стараться получить статус технологических только ради снижения налоговой ставки» — Илья Завьялов, налоговый консультант.
Федеральный инвестиционный налоговый вычет. С 2025 года начнёт действовать новый вычет, он позволит уменьшать налог на расходы по основным средствам или нематериальным активам, который уплачивается в федеральный бюджет. Предел для уменьшения «федеральной» части налога в 2025—2030 годах — с 8 до 3%.
Пока детали по льготе неизвестны. Правительство определит, кто сможет применять вычет, на каких условиях, по каким основным средствам или нематериальным активам.
Изменения по страховым взносам
Взносы за сотрудников. Больше работодателей смогут применять пониженный тариф страховых взносов. Это касается предприятий из реестра малого и среднего предпринимательства с основным видом деятельности «Обрабатывающие производства» из раздела С классификатора ОКВЭД 2. Они смогут рассчитывать взносы с части выплат свыше МРОТ по тарифу 7,6%. Но в этот список не войдут производители напитков, табачных изделий, нефтепродуктов. Льготные коды ОКВЭД утвердит правительство. Чтобы применять льготу, бизнес должен будет получать не менее 70% дохода от деятельности по таким кодам ОКВЭД.
Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы
Ещё новый закон продлил пониженный тариф 7,6% на страховые взносы за сотрудников до конца 2025 года для определённых организаций на УСН. Это НКО в области социального обслуживания граждан, образования, научных исследований, здравоохранения, культуры, искусства и массового спорта, а также благотворительные организации.
Взносы ИП. Закон утвердил на следующие три года новые суммы фиксированных взносов ИП и лимиты по взносам в виде 1% с дохода свыше 300 тысяч рублей. Вот суммы и лимиты взносов ИП на 20252027 годы:
Изменится и срок уплаты фиксированной части взносов. С 2025 года последним днём уплаты будет 28, а не 31 декабря.
Страховые взносы ИП за себя
Изменения для УСН
Ставки. Для упрощённой системы отменяют повышенные ставки 8 и 20%. С 2025 года действовать будут только базовые ставки 6 и 15%, у регионов сохранится право вводить пониженные ставки.
Лимиты. Изменятся лимиты применения УСН. Каждый год их будут индексировать, для 2025 года установлены значения:
• годовой доход 450 миллионов рублей вместо 265,8 миллиона рублей в 2024 году;
• доход за 9 месяцев для перехода на УСН со следующего года 337,5 миллиона рублей вместо 149,5 миллиона рублей в 2024 году;
• остаточная стоимость основных средств 200 миллионов рублей вместо 150 миллионов рублей в 2024 году;
• среднесписочная численность сотрудников 130 человек, как и в 2024 году при повышенной ставке УСН.
Работа с НДС. При годовых доходах свыше 60 миллионов рублей упрощенцы должны будут работать с НДС: платить налог, выставлять счета-фактуры и отправлять декларации по НДС. С начала 2025 года это касается всех компаний и ИП на упрощёнке, которые заработали в 2024 году больше 60 миллионов рублей.
Новые нормы распространяются на все регионы страны, исключений нет. НДС для УСН будет действовать по всей России.
При годовых доходах до 60 миллионов рублей автоматически действует освобождение от НДС. Не нужно начислять этот налог, выставлять счета-фактуры, вести книги покупок и продаж и сдавать декларации по НДС, то есть прежний порядок работы сохраняется для упрощенцев, пока они не заработают больше 60 миллионов рублей с начала года. Как только этот порог пройден, со следующего месяца нужно работать с НДС.
НДС: что это, кто платит и как рассчитать
Особый порядок уплаты НДС. Упрощенцы получат право применять особый порядок: работать с НДС без применения вычетов, но по сниженным ставкам. То есть поставщик выставляет счёт-фактуру с НДС и перечисляет налог в бюджет целиком. При покупках товаров и услуг не получится принять к вычету входящий НДС, но его можно будет учесть в расходах по УСН.
Ставки НДС зависят от дохода:
• 5% — при доходе по УСН за прошлый и текущий год до 250 миллионов рублей;
• 7% — при доходе за прошлый или текущий год более 250 миллионов рублей.
Подавать уведомление об особом порядке уплаты НДС не нужно, просто укажите сниженную ставку налога в декларации.
УСН: что изменится с 2025 года
«Нюансов по НДС много, поэтому анализируйте конкретную ситуацию и делайте расчёты, чтобы понимать выгоду. В целом пониженные ставки невыгодны, если у вас большой входящий НДС. Но остаётся масса вопросов: есть ли у вас возможность подтвердить вычеты, всё ли в порядке с документами, кто ваши контрагенты, от которых приходит НДС. Может оказаться, что лучше не заниматься получением вычетов, тем более что налоговые органы этого не любят и "выбивание" вычетов — отдельная история и огромная работа», — говорит Илья Завьялов.
Инструкция по подготовке к работе с НДС на УСН. Подготовьтесь к работе по новым правилам заранее: проанализируйте ваши доходы, количество сотрудников, планы по доходам на будущее. Обсудите с контрагентами их намерения, чтобы выбрать для себя ставку НДС с учётом их планов:
• Посчитайте свои доходы за 2024 год и сумму остаточной стоимости основных средств.
• Спланируйте доходы на 2025 год.
• Определите численность вашей команды в 2024 году и прогнозную на 2025 год.
• Выберите ставку для уплаты НДС, если ваш доход больше 60 миллионов рублей: пониженные ставки 5 или 7% без вычетов либо стандартная ставка 20% с вычетами.
• Предупредите контрагентов, партнёров и подрядчиков о вашей стратегии по НДС. При необходимости подпишите допсоглашения к договорам.
• Обновите цены на свои товары и услуги, если это необходимо.
• Если вы будете работать с НДС, добавьте в свой платёжный календарь ещё один налог и вовремя сдавайте налоговые декларации.
НДС при УСН: как платить
Доверьте бухгалтерию Точке
Напомним, посчитаем и оплатим налоги и взносы с учётом всех изменений. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Изменения для ПСН
Нововведение касается сроков уплаты. По общему правилу сроки платежей зависят от сроков действия патента:
• для патента сроком до 6 месяцев включительно внести платёж нужно не позднее последнего дня действия патента;
• для патента сроком от 6 до 12 месяцев платёж делится на части: треть нужно внести в первые 90 дней работы, а оставшуюся часть — не позднее последнего дня действия патента.
По новому закону, если срок действия патента заканчивается 31 декабря, то последний платёж нужно сделать не позднее 28 декабря.
Патент для ИП: кому подходит, условия для перехода и как оформить
Новое в туристическом налоге
С 2025 года в стране вводится туристический налог, а эксперимент по курортному сбору закрывается. Платить налог будут компании и ИП из сферы гостеприимства — с каждого гостиничного номера или места в хостеле. Ставки зафиксируют местные власти, но они не должны превышать:
• 1% для 2025 года;
• 2% для 2026 года;
• 3% для 2027 года;
• 4% для 2028 года;
• 5% для 2029 года и далее.
Минимальная сумма налога 100 рублей. Например, гостиничный номер стоит в сутки 6000 рублей, по ставке 1% налог должен быть 60 рублей, но владелец гостиницы заплатит минимальную сумму 100 рублей.
Платить налог нужно будет не позднее 28-го числа после завершения квартала: в январе, апреле, июле, октябре. Сдавать декларацию — не позднее 25-го числа в те же месяцы.
Налоговая амнистия по дроблению бизнеса
Амнистия — это освобождение от доначисленных налогов, пеней и штрафов, которые должен уплатить бизнес, пойманный на дроблении в 2022—2024 годах. Амнистия касается доначисленных налогов, пеней и штрафов по статьям 119, 120 и 122 НК. Она не затрагивает, например, штрафы по статье 123 НК за уклонение от обязанностей налогового агента.
Правила по амнистии за дробление требуют пояснений чиновников. А пока ясно, что на полную или частичную амнистию можно рассчитывать, если выполняются такие условия:
• Налоговая провела проверку в 2022–2024 годах и выявила схемы дробления бизнеса. Решение по результатам проверки вступило в силу не ранее 12 июля 2024 года, налогоплательщику начислили пени, штрафы и доначислили налоги.
• Налогоплательщик добровольно полностью или частично отказался от применения схем дробления бизнеса в 2025–2026 годах.
«Что должно произойти после вступления в силу закона о налоговой амнистии, по представлению Минфина и ФНС? Предприниматель, понимая, что налоговая проверка выявит или может выявить дробление, должен продолжить работу без дробления, пройти выездную налоговую проверку в 2025—2026 годах и вздохнуть свободно, когда все его налоговые долги за 20222024 годы будут списаны. Много ли будет желающих? Посмотрим. С точки зрения юриста, очень хорошо, что такой инструмент появился. Чем больше правовых инструментов, которые можно применить в разных ситуациях, в том числе с целью облегчения тяжёлого положения конкретного налогоплательщика в конкретный момент, тем лучше» — Илья Завьялов, налоговый консультант.
Повышение ставки налога на имущество и земельного налога для дорогой недвижимости
Для недвижимости и земельных участков с кадастровой стоимостью более 300 миллионов рублей могут повыситься ставки по имущественным налогам:
• регионы смогут повышать ставку налога на имущество компаний до 2,5% вместо текущей максимальной ставки 2%;
• собственники дорогих земельных участков не смогут платить налог по ставке 0,3%, она может вырасти до 1,5% по решению регионов.
Налог на имущество организаций: кто должен платить и как его рассчитать
Новое в акцизах
Новый закон установил стоимость акцизов на 2025 год: она вырастет в среднем на 4% по сравнению с 2024 годом. Например, ставка для сидра, пива, медовухи крепостью до 8,6% составит 27 рублей, для более крепких аналогичных напитков — 51 рубль за единицу товара.
Появятся новые акцизы на некоторые категории товаров:
• никотиновое сырьё и бестабачные никотинсодержащие смеси;
• фармацевтический спирт с правом вычета акциза на спирт, который используют для производства лекарств или медицинских изделий;
• природный газ, закупленный для производства аммиака.
Новое в госпошлинах
Появятся новые госпошлины, а размер прежних увеличится. Например, в несколько раз вырастут пошлины за:
• Расторжение брака — с 650 до 5 000 рублей с каждого из супругов.
• Смену имени — с 1 600 до 5 000 рублей.
• Госрегистрацию собственности на земельный участок для подсобного хозяйства — с 350 до 700 рублей.
• Регистрацию прав и сделок с дорогой недвижимостью. Размер платежа будет зависеть от кадастровой стоимости и вида плательщика: ставка 0,2% для организаций действует при покупке недвижимости дороже 22 миллионов рублей, для физлиц — дороже 20 миллионов рублей.
Появятся новые пошлины за: кадастровый учёт объектов недвижимости (2000 рублей для физлиц и 22000 рублей для юрлиц) и кадастровый учёт при изменении данных об объекте недвижимости (1000 рублей для физлиц, 2000 рублей для юрлиц).
Станет больше ситуаций освобождения от госпошлины, например, при регистрации доли по недвижимости, при постановке на кадастровый учёт недвижимости в новых регионах.
Частые вопросы о налоговой реформе в 2025 году
Что будет с налогами в 2025 году?
Налоговая нагрузка на бизнес вырастет. Налог на прибыль организаций повысится с 20 до 25%. Бизнес на УСН с годовыми доходами свыше 60 миллионов рублей должен будет работать с НДС: платить налог по обычной ставке 20% и применять вычеты или платить НДС по сниженным ставкам 5 и 7% без права на вычеты. Если доход предпринимателя или организации в 2024 году превысил 60 миллионов рублей, то они не смогут не платить НДС с 2025 года. Появится пятиступенчатая шкала НДФЛ: от 13% при годовых доходах до 2,4 миллиона рублей до 22% при годовых доходах свыше 50 миллионов рублей.
Какие ИП будут платить НДС с 2025 года?
Сейчас ИП, которые применяют упрощённую систему налогообложения (УСН), освобождены от НДС, но с 2025 года предприниматели на упрощёнке с годовым доходом свыше 60 миллионов рублей должны будут работать с налогом на добавленную стоимость. Есть варианты: платить НДС по обычной ставке 20% и применять вычеты или платить налог по сниженной ставке 5 или 7% без права на вычеты. Но даже если годовой доход ИП-упрощенца ниже 60 миллионов рублей, он должен будет выставлять счета-фактуры с пометкой «Без НДС» и формировать из них книгу продаж. То есть новые обязанности появятся у всех ИП на УСН.
Кого коснётся налоговая реформа?
Налоговая реформа затронет почти весь бизнес. Для компаний на ОСНО повышается налог на прибыль до 25%, для ИП на ОСНО вводится пятиступенчатая шкала НДФЛ. Бизнес на УСН с доходами свыше 60 миллионов должен будет платить НДС и отчитываться по налогу, а упрощенцам с доходами до 60 миллионов придётся выставлять счета-фактуры с пометкой «Без НДС» и формировать из них книгу продаж.
Для всех ИП повысятся страховые взносы, изменится срок уплаты фиксированных взносов — 28 декабря. Для ИП на патенте изменится срок для патентного платежа, если патент длится до конца года — тоже 28 декабря. Высокооплачиваемые сотрудники будут платить повышенный НДФЛ, увеличатся детские вычеты, появится новый вычет за значок ГТО, вырастут акцизы, госпошлины, налог за дорогостоящую недвижимость и землю, появится туристический налог для сферы гостеприимства.
Как бизнесу на УСН выгоднее работать с НДС в 2025 году?
Нужно анализировать конкретную ситуацию в бизнесе и делать расчёты для каждой модели работы с НДС. Упрощенцам будет доступен обычный способ: платить НДС по ставке 20% (10%) и применять вычеты. Появится право на пониженные ставки 5% (7%) без применения вычетов. Многое зависит от того, может ли предприятие подтвердить вычеты, с какими контрагентами оно работает и какие документы получает.
Статья не является индивидуальной финансовой или управленческой рекомендацией. Точка и Справочная не несут ответственности за возможные убытки в случае совершения действий, упомянутых в статье.