Коротко о налоговых режимах ООО
• ОСНО — это общий налоговый режим, который может применять любая организация. На нём нужно платить НДС, налог на прибыль, налог на имущество, сдавать по ним отчёты и вести сложный учёт.
• УСН — это упрощённый спецрежим, на котором есть ограничения по доходам, численности работников, остаточной стоимости основных средств, видам деятельности и другим критериям. Кроме основного налога, тут есть НДС, который нужно платить при доходах от 60 миллионов рублей.
• АУСН можно применять только там, где приняли региональный закон о введении этого спецрежима. На нём ещё больше ограничений по сравнению с обычной упрощёнкой, но меньше налогов и отчётов.
• ЕСХН — это спецрежим для сельскохозяйственных товаропроизводителей и тех, кто оказывает им сопутствующие услуги.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Общая система налогообложения (ОСНО)
Кому подходит. Организациям с длительными сроками окупаемости, например ресторанам, заводам-производителям, оптовым магазинам. ОСНО обязаны использовать компании, которые не подавали заявления о переходе на льготный режим или не подходят под его требования.
Особенности. Придётся вести бухгалтерский учёт и сдавать отчётность по каждому налогу в разное время. Чтобы не запутаться, лучше наймите бухгалтера или воспользуйтесь услугами аутсорсинговых компаний. При общей системе вы будете платить:
• НДС — косвенный налог, который начисляется на продажную стоимость товара или услуги. Его оплачивает покупатель, а вы перечисляете полученный налог в бюджет. Обычная ставка НДС — 20%, но по некоторым товарам — 10%;
• налог на прибыль — 25% от разницы между доходами и расходами, но есть пониженные ставки. Например, для IT-компаний ставка 5%. Для малых технологических компаний из реестра МТК регионы могут уменьшать часть налога на прибыль, которая идёт в региональный бюджет;
• налог на имущество организации — ставка устанавливается регионами, но не более 2,2% от среднегодовой стоимости или 2% от кадастровой. По имуществу, у которого кадастровая стоимость превышает 300 миллионов рублей, может быть повышенная ставка, но не более 2,5%.
Преимущества. C поставщиками на ОСНО охотнее сотрудничают крупные организации, которые возмещают таким образом свой НДС, а ещё на общей системе вы сможете:
• нанять сколько угодно людей, заниматься любой деятельностью, арендовать и приобретать торговые площади любого размера и стоимости;
• не платить налог на прибыль, если подтвердите убытки;
• уменьшить налоговую базу текущего года на убытки прошлого года, но не более чем на 50%;
• уменьшать начисленный НДС на суммы налога, который вы сами заплатили как покупатель, а если вычет больше начислений, то претендовать на возмещение НДС из бюджета.
Упрощённая система налогообложения (УСН)
Налог платят ежеквартально, а декларацию сдают раз в год. Вести налоговый учёт сможет и непрофессионал — за это УСН так любят начинающие предприниматели, но при доходе от 60 миллионов рублей нужно платить НДС, ставку которого можно выбрать:
• стандартную 20% или 10% в зависимости от вида товаров работ и услуг, при этом будет возможность вычесть НДС, уплаченный поставщикам;
• пониженную 5% или 7% в зависимости от размера дохода (от 250 или от 450 миллионов рублей), но без права на вычеты.
На упрощёнке есть ограничения по видам деятельности, количеству сотрудников и выручке. Подробнее — в статье «УСН: что изменится с 2025 года». Организациям нельзя открывать представительства или филиалы.
Клиентам на ОСНО невыгодно работать с организацией на УСН, так как они не всегда смогут предъявить налоговой НДС к возмещению.
Существует два вида УСН со своими особенностями.
УСН «Доходы»
Кому подходит. Высокомаржинальным видам малого и среднего бизнеса. Например, цветочным лавкам, продавцам модной косметики и всевозможного хендмейда, а также тем, кто оказывает услуги. УСН «Доходы» невыгодна для компании с высокими затратами и небольшой наценкой на товар, потому что расходы не влияют на расчёт налога к уплате.
Особенности. Нужно платить налог только с дохода. Обычно ставка составляет 6%. Она может быть меньше в отдельных регионах и у определённых сфер бизнеса. Посмотреть ставки можно на сайте ФНС в разделе «Особенности регионального законодательства».
УСН «Доходы минус расходы»
Кому подходит. Компаниям с большими затратами, которые должны быть обязательно подтверждены документами по статье 346.16 НК. Также УСН «Доходы минус расходы» могут выбрать убыточные организации: тем, кто ещё только начинает и больше вкладывается, чем получает. Например, молодые веб-студии, автомастерские, производители мебели на заказ. Но даже если компания убыточная, ей всё равно нужно будет платить минимальный налог — 1% от доходов.
Особенности. Налог нужно платить с разницы между доходами и расходами. Ставка — 15%. Она может быть меньше в зависимости от региона или вида бизнеса. Узнайте свою ставку на сайте ФНС. Здесь есть минимальный налог — 1% от доходов. Его сравнивают с налогом, рассчитанным по обычной ставке. Если обычный окажется равен нулю или меньше минимального, платить нужно 1% от дохода.
УСН «Доходы минус расходы» потребует от вас тщательного учёта расходов. В статье 346.16 НК есть перечень расходов, которые можно учитывать при УСН. Расходами считаются те деньги, которые вы потратили для получения доходов, например затраты на оборудование и модернизацию производства, ремонт, оплату труда и другое. Расходы, которых нет в перечне, учесть нельзя: услуги кадровых агентств по подбору персонала, расходы на консультационные или маркетинговые услуги и другое.
Если ещё не зарегистрировали бизнес, смотрите видеоинструкцию, где мы рассказываем, как открыть ООО и не утонуть в бюрократии. За 9 минут узнаете, сколько человек должно быть в учредителях юрлица, как написать устав или где взять уже готовый, а ещё про выбор ОКВЭД, налоговые режимы и экономию 4000 рублей на пошлине. И всё это с простыми и понятными примерами.
Автоматизированная УСН (АУСН)
Её можно применять только в субъектах РФ, где приняли региональный закон о введении АУСН. Список есть на промостранице налоговой, он обновляется.
Кому подходит. Малому бизнесу с командой до 5 сотрудников, годовым доходом до 60 миллионов рублей и остаточной стоимостью основных средств по данным бухучёта не более 150 миллионов рублей. При этом на АУСН не смогут перейти крестьянские фермерские хозяйства,организации с филиалами и обособленными подразделениями. Полный список ограничений — в статье 3 закона  17-ФЗ.
Особенности. Плательщики могут выбрать объект налогообложения «Доходы» со ставкой 8% или «Доходы минус расходы» со ставкой 20% и минимальным налогом 3% от доходов. Также не придётся платить ряд налогов, но с некоторыми ограничениями. Например, ООО освобождены от уплаты:
• НДС, кроме импортного или агентского;
• налога на прибыль, рассчитанного по стандартной ставке;
• налога на имущество организаций, кроме рассчитанного по кадастровой стоимости.
Ещё на АУСН не нужно платить взносы на пенсионное и медицинское страхование сотрудников, на случай больничных или отпуска по уходу за ребёнком. Остаются только фиксированные взносы на травматизм — 2750 рублей за 2025 год, независимо от количества сотрудников. Также предприниматели на АУСН не должны сдавать налоговые декларации, отчёт 6-НДФЛ, расчёты по страховым взносам и форму ЕФС-1.
Подробнее о том, как перейти на АУСН, отчитываться и платить зарплату сотрудникам, рассказали в статье.
Единый сельскохозяйственный налог (ЕСХН)
Кому подходит. Только производителям сельхозпродукции: молочным заводам, фермерским угодьям, рыболовецким артелям. Также применять ЕСХН могут организации, которые оказывают услуги сельхозпроизводителям: косят траву, убирают урожай, пасут скот. Доход компаний должен минимум на 70% состоять из поступлений от реализации сельхозпродуктов или услуг.
Особенности. При ЕСХН платить нужно только за разницу между доходами и расходами. Налоговая ставка составит 6%, субъекты РФ могут уменьшить её до 0%. Организации на ЕСХН считаются плательщиками НДС, но можно получить освобождение. В первый год после регистрации такое право есть у всех ООО, если они не продают подакцизные товары. В дальнейшем отказаться от НДС можно, если доходы за прошлый год не превышают 60 миллионов рублей.