Коротко о налогах на Wildberries
• Чтобы платить налоги с продаж на Wildberries, нужно зарегистрироваться как самозанятый, ИП или ООО и выбрать систему налогообложения.
• Самозанятые работают на системе НПД, это самый простой и выгодный вариант с налогом 4% при продажах физлицам и 6% при продажах юрлицам. Но нельзя перепродавать товары, зарабатывать больше 2,4 миллиона в год и нанимать работников.
• ИП выгоднее применять упрощённую систему (УСН): 6% налога со всей выручки или 15% с разницы между выручкой и расходами. Общая система (ОСНО) гораздо сложнее и дороже.
• ООО должны вести не только учёт доходов и расходов, но и бухгалтерский учёт. Компании могут выбрать УСН или ОСНО.
• Для расчёта налогов важно выбрать удобную онлайн-бухгалтерию и аккуратно заносить в неё сведения о продажах и расходах. Важно указывать правильные суммы из отчётов маркетплейса. Например, считать налог с розничной цены с учётом скидки продавца, но без учёта дополнительной скидки маркетплейса и без вычета агентской комиссии и услуг Wildberries.
Нужно ли платить налоги при торговле на Wildberries
Да, нужно. Торговля — это предпринимательская деятельность, поэтому продавец должен платить налоги с доходов от продаж.
Wildberries выступает посредником между продавцом и покупателями: передаёт товары людям, принимает оплату, выдаёт чеки в личном кабинете, а потом перечисляет продавцу деньги за покупки. За такое посредничество маркетплейс удерживает комиссию. Но площадка никак не помогает с налогами и отчётностью — этими задачами продавец должен заниматься сам.
Чтобы платить налоги и отчитываться о доходах, нужно:
• Зарегистрироваться в налоговой как самозанятый, ИП или ООО.
• Выбрать систему налогообложения — от этого зависит, как считать налоги и сдавать отчётность.
• Вести учёт продаж, чтобы потом посчитать налоги и сдать налоговую декларацию.
ИП или ООО: в чём разница и как зарегистрировать
Кто может продавать на Wildberries
Самозанятые
Самозанятость — это самый простой вариант для учёта продаж и налогов. Но подходит он только тем, кто продаёт товары собственного производства: от вязаных жилеток для котов до стикерпаков, напечатанных в типографии по вашим дизайнерским макетам. Заниматься перепродажей товаров нельзя. Ещё нельзя продавать товары, которые подлежат маркировке и требуют сертификации, например, одежду и обувь.
Что могут продавать на маркетплейсах самозанятые
У самозанятых есть ограничение по доходу: не более 2,4 миллиона рублей в год. Также нельзя нанимать сотрудников, зато можно пользоваться услугами исполнителей на договорах ГПХ.
Самозанятые применяют специальный налоговый режим — налог на профессиональный доход (НПД). Налоговая ставка на этом режиме при продажах обычным физлицам, как в случае с Wildberries, 4%. Отчётности нет.
Для регистрации установите приложение «Мой налог» с сайта ФНС и отправьте в нём заявление о начале деятельности. Учёт продаж самозанятые тоже ведут в приложении: заносят в него данные о продажах из отчётов маркетплейса, а ещё могут настроить получение чеков прямо от Wildberries. Здесь же каждый месяц платят налоги, которые рассчитываются автоматически по сведениям о продажах.
ИП
Индивидуальные предприниматели могут продавать товары, закупленные у поставщиков. Нанимать сотрудников тоже можно. Но если ИП работает один, он не отчитывается за себя как сотрудника, а сдаёт только налоговую декларацию.
Чтобы зарегистрироваться в качестве предпринимателя, подайте заявление в налоговую через Госуслуги, на сайте ФНС, лично в инспекции или с помощью банковского сервиса.
Для торговли на маркетплейсе ИП выбирает налоговый режим: упрощённую систему налогообложения (УСН) или общую систему (ОСНО).
Патентная система налогообложенияНалоговый режим, где ИП оплачивает патент и получает право вести определённый вид бизнеса. Другие налоги с доходов платить не нужно, отчетности нет. для электронной торговли подходит не всегда. Налоговый кодекс в рамках ПСН запрещает оптовую торговлю и розничную продажу через маркетплейсы. Но если у ИП есть патент на производство и при этом нет ограничений в реализации, то продукцию можно продавать и через маркетплейсы, это поясняет налоговая в письме.
Упрощённая система налогообложения. На упрощённой системе у ИП есть ограничения по доходам и количеству сотрудников, показали их в таблице. Есть два варианта уплаты налога, при этом регионы могут снижать размеры ставок. С 2025 года, если доходы на упрощёнке превысили 60 миллионов рублей, дополнительно нужно платить НДС.
УСН: что изменилось с 2025 года
Чтобы применять УСН, нужно подать заявление об этом сразу при регистрации ИП или в течение 30 дней после регистрации. Если опоздаете, перейти на упрощёнку можно будет только с начала нового года.
Как перейти с одной налоговой системы на другую
Общая система налогообложения. На ОСНО нет ограничений по доходу или штату сотрудников, но нужно работать с НДС, вести сложный учёт и сдавать больше отчётов.
Ставки налогов для ИП на ОСНО одинаковые по всей стране:
• 13% НДФЛНалог на доходы физических лиц: ИП на ОСНО платят его как налог с доходов от бизнеса. при доходах до 5 миллионов рублей в год и 15% НДФЛ при доходах свыше 5 миллионов, а с 2025 года появится новая пятиступенчатая шкала налога со ставками от 13% при доходах до 2,4 миллиона рублей до 22% при доходах свыше 50 миллионов рублей;
• 20% НДС для большинства товаров и 10% НДС для некоторых товарных групп, например, круп, детского питания, детской одежды.
Чтобы применять ОСНО, не нужно подавать заявление. ИП по умолчанию попадает на эту систему и работает на ней, если не уведомит налоговую о применении другого налогового режима, например УСН.
Ещё ИП на любом налоговом режиме платят взносы за себя на пенсионное и медицинское страхование. Фиксированная ставка в 2025 году — 53658 рублей, но если ИП работает неполный год, сумма уменьшается пропорционально. Если есть доход свыше 300 тысяч рублей в год, дополнительно платят 1% взносов с дохода свыше этой суммы.
Что лучше открыть новичку — ИП или самозанятость? Если вы планируете перепродавать товары других производителей, вариант один — ИП на упрощёнке. Но если готовы тестировать торговлю с товарами собственного производства, можно начать с самозанятости. Как только решите перейти к более серьёзным продажам, сможете открыть ИП или ООО.
Бесплатный курс Справочной. Как продавать на Wildberries
Получайте больше заказов на Wildberries
Расскажем, как улучшить магазин, чтобы клиенты покупали именно у вас. Оценим контент, инфографику и цены. Дадим рекомендации по улучшению карточек и продвижению. Соберём рекомендацими за один день.
ООО
Организация может вести торговлю и нанимать сотрудников. Такой вариант подходит более масштабному бизнесу: ООО сложнее открыть и закрыть, нужно вести не только учёт доходов и расходов для уплаты налога, но и бухгалтерский учёт, сдавать бухгалтерскую отчётность. В организации всегда есть хотя бы один трудоустроенный сотрудник — директор. А значит, с его зарплаты нужно платить НДФЛ, страховые взносы и регулярно сдавать дополнительную отчётность за сотрудника, даже если руководитель ведёт дела в одиночку.
Чтобы зарегистрировать ООО, нужно сначала подготовить пакет документов, например, устав общества, протокол собрания учредителей. Затем один из учредителей подаёт заявление о регистрации общества в налоговую через Госуслуги, на сайте ФНС, лично в инспекции или с помощью банковского сервиса.
Организация тоже выбирает налоговый режим: упрощённую систему (УСН) или общую систему (ОСНО).
УСН. Работа на упрощёнке для ООО такая же, как для ИП. Есть ограничения по доходам и количеству сотрудников, регионы могут снижать ставки. При доходах свыше 60 миллионов рублей нужно платить НДС.
Чтобы применять УСН, организация подаёт заявление сразу при регистрации или в течение 30 дней после неё. Если опоздать с заявлением, перейти на упрощёнку получится только с начала нового года.
ОСНО. На общей системе нет ограничений по доходу или штату сотрудников, но нужно работать с НДС, вести сложный учёт и сдавать больше отчётов.
Ставки налогов для организации на ОСНО одинаковые по всей стране:
• 20% налога на прибыль в 2024 году;
• 20% НДС для большинства товаров и 10% НДС для некоторых товарных групп, например, круп, детского питания, детской одежды.
НДС: что это, кто платит и как рассчитать
Подавать заявление для применения ОСНО не нужно, это базовый режим, на который организации попадают по умолчанию. Для начинающих селлеров он невыгоден и сложен, поэтому не забывайте отправить уведомление о применении упрощёнки при регистрации ООО.
Как платят налоги самозанятые на Wildberries
Самозанятые платят налог с чистой выручки — полной стоимости товаров, не уменьшая её на понесённые расходы или комиссию маркетплейса.
Где брать данные о продажах
Каждую неделю Wildberries оформляет отчёт о продажах, в котором написано, какие товары проданы, в какой день и по какой цене. Найти его можно в личном кабинете в разделе «Финансовые отчёты». Данные по каждому товару из строки «Всего стоимость реализованного товара» занесите в «Мой налог», укажите сумму продажи и число.
Если были продажи в страны ЕАЭС, то стоимость реализованного товара появится в уведомлении о выкупе, а в отчёте о продажах этих сумм не будет.
Продажи могут быть минусовыми, например, из-за возвратов. Клиент забирает товар, и в отчёте появляется сумма реализованного товара. Потом клиент возвращает товар, и в отчёте возникает отрицательная сумма, если за неделю не будет других продаж, которые перекроют этот минус. В такой ситуации нужно будет вычесть отрицательную сумму из общей суммы продаж за месяц.
В еженедельном отчёте о реализации вам нужна первая строчка «Всего стоимость реализованного товара», столбец «Сумма»
Частая ошибка — заносить стоимость товара, вычитая комиссию маркетплейса. Иногда селлеры указывают в продажах сумму, которую выводят на банковский счёт, то есть с вычетом агентской комиссии и услуг Wildberries. В такой ситуации налоговая может оштрафовать продавца, начислить пени и доначислить налог.
Пример. Вы продаёте товар за 600 рублей с учётом вашей скидки.
Wildberries добавил скидку за свой счёт 60 рублей, удержал комиссию 80 рублей, а за услуги взял еще 20 рублей.
Покупатель заплатил 540 рублей (600 — 60).
Вы вывели на банковский счёт 500 рублей (600 — 80 — 20). Но заплатить налог должны всё равно с 600 рублей.
Налог составит: 600×4% = 24 рубля.
Как оформлять продажи в приложении «Мой налог»
Клиенты маркетплейса — обычные физлица, это указано в правилах пользователей Wildberries. Поэтому при оформлении продаж в приложении «Мой налог» нужно всегда выбирать кнопку «Физическое лицо». Налог составит 4% от суммы продажи.
В приложении «Мой налог» укажите название товара, сумму и дату продажи, выберите покупателя — физическое лицо
Если продаж не много, можно вносить их в приложение вручную. Если их много, налоговая разрешает вносить за один раз сведения о нескольких продажах в пределах одного месяца.
Другой вариант оформления продаж — настроить интеграцию между личным кабинетом продавца и приложением «Мой налог». С этим помогут инструкции и техподдержка маркетплейса. Тогда Wildberries будет присылать корректные суммы продаж прямо в «Мой налог». Если дополнительно настроить автоплатёж для уплаты налогов, все процессы будут автоматизированы. Но селлеры жалуются, что Wildberries иногда задерживает чеки, за это приходят штрафы от налоговой. Поэтому многие предпочитают сами вносить продажи.
Налог рассчитывается автоматически, но для этого нужно до конца месяца внести в приложение все продажи.
Пример. В июле у вас купили товары семь раз. В конце июля вы занесли всю выручку в «Мой налог». После 12 августа в приложении появится сумма налога за июль, оплатить его нужно до 28 августа.
Как платят налоги на Wildberries ИП и ООО
Размер налога и способ его расчёта зависят от выбранной системы налогообложения. Организации и предприниматели одинаково рассчитывают налоги, разница есть только при работе на ОСНО.
Чтобы рассчитать налог, нужно получить документы, где указаны суммы продаж и расходов. Ещё документы нужны в бухгалтерии для подтверждения доходов и расходов. Площадка готовит такие отчёты еженедельно. Их можно скачать в личном кабинете продавца в разделах «Финансовые отчёты» и «Документы»:
• «Еженедельный отчёт реализации» — отчёт в печатной версии, здесь указана итоговая стоимость реализованного товара, сумма вознаграждения маркетплейса и другие нужные для учёта суммы.
• «УПД по отчётам» и «УПД» — это первичные документы для учёта с размером комиссии, которую удержал маркетплейс, и стоимостью услуг маркетплейса.
УПД на Wildberries и Ozon: зачем нужен документ и как его сформировать
После того как вы скачали документы, многое зависит от онлайн-бухгалтерии. Некоторые сервисы умеют подгружать отчёт о продажах и УПД, чтобы достать из них нужные данные, в других всё приходится делать вручную.
Задача продавца — аккуратно вносить в онлайн-бухгалтерию суммы продаж и расходов. Есть дедлайны: по итогам каждого квартала учётный сервис должен рассчитывать квартальный налог, поэтому вносить данные из документов рекомендуется до конца квартала. Если вы вовремя всё оформили, онлайн-бухгалтерия рассчитает налог и напомнит о сроке уплаты, а по итогам года заполнит налоговую декларацию.
Какие брать цифры из отчёта о продажах
УСН «Доходы». Сумму продажи нужно брать из печатной формы «Еженедельного отчёта о реализации» — строка «Всего стоимость реализованного товара». Нельзя брать сумму из столбца «К перечислению продавцу за реализованный товар», потому что здесь из цены продажи уже вычли агентскую комиссию Wildberries.
Сумма продажи в отчёте может быть отрицательной. Так бывает, если покупатель вернул товар и этот возврат не перекрылся другими продажами. Тогда нужно вычесть сумму возврата из общей суммы продаж.
Если были продажи в страны ЕАЭС, то стоимость реализованного товара ищите в уведомлении о выкупе.
УСН «Доходы минус расходы». Для расчёта такого налога нужно больше данных из отчёта, ведь надо указать не только выручку, но и затраты.
Доходы берите из печатной формы «Еженедельного отчёта о реализации» — строка «Всего стоимость реализованного товара». Учитывайте, что сумма продажи может быть отрицательной при возврате, тогда её надо вычесть из общего дохода.
ыРасходы берите из столбцов «Вознаграждение Wildberries» (здесь указан размер агентской комиссии) и «Услуги продавца по доставке покупателю» (здесь отражается стоимость логистики). Суммы расходов можно брать также из УПД с комиссией и суммой услуг площадки. Комиссия в отчёте при возвратах тоже может быть минусовой, тогда на это число нужно уменьшить расходы.
Как учитывать траты на УСН «Доходы минус расходы»
Ещё на УСН «Доходы минус расходы» нужно оформлять в учёте остальные затраты по покупке, доставке и упаковке товара до передачи на склад маркетплейса. Все траты, которые можно учесть в расходах, перечислены в статье 346.16 НК, их нужно подтверждать документами, например, накладными от поставщиков и транспортными накладными по доставке.
Доверьте расчёт налогов онлайн-бухгалтерии от Точки
Наш сервис для ИП умеет учитывать комиссию площадок, достаточно загрузить отчёт из маркетплейса. Поможем в работе с Ozon, Wildberries и Яндекс Маркетом и проконсультируем, если появятся вопросы.
ОСНО. На общей системе кроме налога с доходов нужно платить НДС, поэтому учёт усложняется. В учётной системе нужно будет выделять НДС с продаж, агентской комиссии и услуг маркетплейса. Начинающим селлерам не рекомендуется самостоятельно работать на этой системе. Для такой задачи нужен опытный бухгалтер.
При оформлении выручки продавец берёт суммы из печатной формы «Еженедельного отчёта о реализации» из строки «Всего стоимость реализованного товара» и выделяет из неё НДС по ставке 20 или 10% в зависимости от типа товара.
Wildberries — плательщик НДС, поэтому в своей комиссии и стоимости услуг он выделяет этот налог. Сведения о комиссии и НДС с неё берите из УПД по комиссии площадки. Сведения об услугах маркетплейса и НДС с них — из УПД об услугах. Эти суммы налога продавец может принять к вычету.
Кроме того, нужно учитывать другие расходы по покупке, доставке, упаковке, хранению товара до передачи маркетплейсу тоже с выделением НДС. Затраты обязательно подтверждать накладными и счетами-фактурами или универсальными передаточными документами.
Как вести бухгалтерию на Wildberries
Какие документы нужны. Часть документов с информацией для учёта продаж селлеры получают от маркетплейса, например, еженедельный финансовый отчёт, универсальный передаточный документ на комиссию и услуги площадки. Другую часть документов получают от поставщиков, например, накладную на товары, товарно-транспортную накладную при доставке партии от поставщика. Для учёта важны все документы, их нужно вовремя получать и хранить в течение 5 лет.
Когда вносить данные в учёт. Важно наладить своевременную обработку документов от маркетплейса. Иногда предпринимателям сложно получить от площадки отчёты прошлых месяцев, а значит, нужно настроить оперативную загрузку данных из отчётов Wildberries и оформлять операции не откладывая. Есть дедлайны: налог рассчитывается за квартал, поэтому сведения о продажах и расходах рекомендуется вносить в учётный сервис до конца квартала. В 2024 году это 31 марта, 30 июня, 30 сентября, 31 декабря.
Как упростить работу. Чтобы упростить учёт и расчёт налогов, выбирайте онлайн-бухгалтерию, которая умеет работать с документами маркетплейсов. Это поможет автоматизировать часть работы и не вносить данные вручную. Например, такая онлайн-бухгалтерия может по данным из отчёта о продажах Wildberries определить суммы доходов и расходов, для продавцов на ОСНО добавить исходящие и входящие счета-фактуры, учесть НДС, а для организаций подобрать проводки в бухгалтерском учёте. Главное, аккуратно вносить сведения о продажах, комиссии и услугах Wildberries.
Остальное — простая задача. Онлайн-бухгалтерия рассчитает налог и напомнит об уплате, заполнит отчётность.
Экономьте время и деньги в Едином кабинете от Точка Маркетплейсы
Размещайте товары, принимайте и собирайте заказы, управляйте остатками на всех площадках в одном окне. Объединяйте карточки и меняйте цены сразу на всех маркетплейсах.
Можно ли вести учёт продаж на Wildberries самостоятельно
Сложность учёта зависит от системы налогообложения: в одних случаях обойтись без бухгалтера реально, в других лучше не рисковать. Ошибки в учёте ведут к занижению налога и штрафам.
Самозанятые на НПД легко могут справляться сами, важно только вовремя и правильно вносить данные о продажах в приложение «Мой налог» и уплачивать рассчитанные налоги или подключить автоплатёж.
ИП на УСН тоже могут освоить учёт, но с удобной онлайн-бухгалтерией. Сложнее будет продавцам на УСН «Доходы минус расходы»: придётся вникать в правила учёта расходов.
ООО на УСН нужно вести не только налоговый, но и бухгалтерский учёт. Если выбрать подходящий бухгалтерский сервис, эти задачи тоже можно решать самостоятельно. Но если вам важнее освободить время для бизнеса, передайте учёт специалисту.
Бухгалтер для маркетплейса: что должен уметь и где его искать
ИП и организациям на ОСНО лучше сразу искать опытного бухгалтера. Начинающие селлеры, которым рано брать специалиста в штат, могут передавать учёт на аутсорс. Это поможет работать без штрафов и не тратить время на освоение работы с НДС.
Частые вопросы о налогах на Wildberries
Можно ли зайти на Wildberries как самозанятый?
Да, самозанятые могут торговать на Wildberries, но есть ограничения. Можно продавать только товары собственного производства, заниматься перепродажей нельзя. Лимит по выручке — 2,4 миллиона рублей в год. Ещё нельзя нанимать сотрудников, но можно заключать гражданские договоры с исполнителями. Ставка налога при продажах на маркетплейсе 4%, так как по правилам Wildberries покупатели — обычные физлица. Если товар выкупает маркетплейс, вы получите уведомление о выкупе. С такого дохода нужно платить налог по ставке 6%, так как это продажа юрлицу — маркетплейсу.
С какой суммы платить налог на Wildberries?
Платить налог надо с суммы продажи до вычета из неё агентской комиссии маркетплейса. Эту сумму можно взять из печатной формы «Еженедельного отчёта о реализации» — строка «Всего стоимость реализованного товара». Если были продажи в страны ЕАЭС или маркетплейс сам выкупил товар, ищите сумму продаж в «Уведомлении о выкупе».
Продавцы, которые работают на общей системе налогообложения, должны также уплачивать НДС с продажи. А НДС, который Wildberries выделяет из своей комиссии и услуг, можно принять к вычету.
Какой вид налогообложения выбрать для ИП на Wildberries?
Начинающему продавцу лучше выбирать максимально простой налоговый режим. При торговле через интернет можно применять упрощённую систему (УСН). Общая система (ОСНО) гораздо сложнее: на ней больше налогов и отчётности.
На УСН есть два варианта уплаты налога. Первый — налог 6% со всей выручки. Выбирайте этот вариант, если не можете подтвердить документами расходы или расходы составляют меньше 60% от выручки. Второй вариант — налог 15% с разницы между выручкой и расходами, подходит для тех, кто может подтвердить расходы документами и расходы составляют больше 60% от выручки.
Чем торгуют самозанятые на Wildberries?
Самозанятые на маркетплейсе могут продавать только товары собственного производства. Например, изделия ручной работы — шитые и вязаные шапки, изготовленные вручную украшения. Если самозанятый закупает сумки-шопперы, ставит на них свои дизайнерские принты или делает вышивку, такие товары считаются переработанными и тоже подходят для продажи.
Как платить налог самозанятому на Wildberries?
Самозанятый может вносить в приложение «Мой налог» сведения о каждой продаже отдельно или сразу о нескольких продажах в пределах одного месяца. Покупатели маркетплейса — физические лица, при оформлении выбирайте эту кнопку в приложении. Сумму и дату продажи берите из отчёта Wildberries в личном кабинете: нужна печатная форма «Еженедельного отчёта о реализации», сумма из строки «Всего стоимость реализованного товара», также смотрите суммы в «Уведомлении о выкупе», если оно есть.