Минтранспорта хочет обязать таксопарки и службы аренды такси заключать трудовой договор с водителями. Ведомство готовит соответствующие поправки в КоАП, пишут «Известия».
Зачем это нужно: чтобы бороться с нелегальным наймом самозанятых, в том числе мигрантов. Сейчас 40% водителей устроены как самозанятые, рассказали в профсоюзе «Таксист». Это позволяет перевозчикам сокращать расходы на налоги и соцвыплаты сотрудников.
Водители не защищены от внезапной потери работы и ограничены в правах, если работают без трудового договора. С самозанятыми таксистами работодатели могут быстро прекращать сотрудничество без дополнительных выплат, тогда как при официальном трудоустройстве по ТК РФ это сделать сложнее. Зампред комитета Госдумы по контролю Дмитрий Гусев подчеркнул, что льготный режим налогообложения ввели не для того, чтобы заменять им трудовые договоры.
Какие есть проблемы: при официальном трудоустройстве водителей, чтобы стоимость работы была рентабельной, она должна быть в два раза выше текущей, например, 70 рублей за километр и выше, рассказали представители агрегатора «Максим». По данным Росстата, сейчас она составляет 40 рублей за 1 километр.
Мигрантам по новым правилам устроиться на работу будет сложнее. Многие из них сейчас работают в России по патенту на другие виды деятельности, например, строительство. Из-за этого дефицит водителей может усилиться, в Яндекс Такси уже прогнозируют, что к концу года дефицит кадров в отрасли составит около 130 тысяч водителей.