Объединение «Союз торговых центров: Россия, Беларусь, Казахстан» (СТЦ, в союз входят более 800 торговых центров) предложило крупнейшим российским маркетплейсам стать партнёрами, сообщает Forbes.
Что предлагают в СТЦ: маркетплейсы смогут по сниженной арендной ставке открыть в торговых центрах отдельные пункты выдачи заказов. Брендовые товары предлагается доставлять в фирменные магазины в ТЦ, чтобы лучше следить за подлинностью товаров и повышать доверие покупателей. Также маркетплейсы смогут вместе с ТЦ проводить рекламные кампании, акции, презентации новых брендов и другие мероприятия.
СТЦ предлагает только одно условие — ограничить доставку дорогостоящих, крупногабаритных или требующих специальных условий хранения товаров в другие ПВЗ в радиусе 5 километров от ТЦ. «Это увеличивает посещаемость ТЦ и обеспечивает маркетплейсу надёжную инфраструктуру для выдачи заказов», — говорится в письмах.
Что говорят маркетплейсы: в Ozon и Магнит Маркете заявили, что ознакомятся с предложением. В Яндекс Маркете, Мегамаркете, AliExpress Russia и Lamoda получение писем пока не комментировали. В Wildberries также пообещали изучить письмо и добавили, что открыты к партнёрствам с участниками рынка.
Некоторые владельцы ПВЗ настроены скептически, по их мнению это формат «у дома». «Он популярен у тех, кто идёт с работы или в магазин, у мам с колясками. Сомневаюсь, что клиенты выберут ПВЗ в торговом центре вне своего привычного маршрута», — приводит Forbes слова владельца около 300 ПВЗ в России Павла Чатуло. Он также не согласен с ограничением в 5 километров от ТЦ, ведь это может стать проблемой для небольших городов с торговыми центрами в центре.