В Китае с 1 декабря вступят в силу новые правила экспортного контроля для товаров двойного назначения. Российские предприниматели уже начали сталкиваться с трудностями во время закупок в КНР, пишут Известия.
В Китае расширили перечень товаров двойного назначения, куда входят предметы, технологии и услуги, которые используются в гражданских и военных целях. Обновлённые правила экспортного контроля Китая будут распространяться не только на Россию, но и на другие страны, рассказал вице-президент национального координационного центра международного делового сотрудничества Павел Кузнецов.
Генеральный директор Atvira и эксперт-практик ВЭД Екатерина Кизевич рассказала, что столкнулась с трудностями по закупкам аргона для сварки. Сейчас её компании отгружают те поставки, которые были согласованы и оплачены, а дальше работа остановится.
IT-оборудование тоже будет сложнее покупать, придётся везти через третьи страны, об этом рассказал коммерческий директор компании «Импая Рус» Алексей Разумовский. Эксперты считают, что трудности также возникнут с закупкой химии и металлов.
Напомним, в Китае будут взимать налог 25% с компаний, которые занимаются экспортом товаров двойного назначения в Россию. Контрагенты будут вынуждены закладывать налог в стоимость продукции либо выстраивать сложные логистические цепочки. При этом в других странах есть свои налоги, к примеру, в Кыргызстане НДС 12%. Цепочки поставок будут увеличивать стоимость товаров из-за роста расходов на логистику.
О том, как будут действовать новые правила экспорта в Китае и что известно из текста постановления правительства страны, читайте в материале Справочной.