Российские компании сократили закупки зарубежной бытовой техники и электроники на 1530% в октябре 2024 года. Как пишут «Известия» со ссылкой на импортёров, из-за этого может снизиться ассортимент и вырасти цены.
Почему снижается объём закупок: из-за высокой ключевой ставки снижается интерес людей к дорогостоящим покупкам — им выгоднее положить деньги на депозит под высокий процент.
Ещё одна причина — затоваренность складов, объясняют в компании «Марвел-Дистрибуция». Из-за высокой ставки импортёрам невыгодно хранить на складах большой объём товара, который нельзя быстро продать, потому что сейчас стоимость хранения превышает выгоду даже от больших разовых закупок.
Некоторые розничные ритейлеры тоже отмечают снижение спроса, но не во всех категориях. В МТС, например, видят его в сегменте дорогой электроники и бытовой техники.
Что будет дальше: в этом году рынок электроники может сократиться на 1020%, а в 2025 году цены вырастут в среднем на 1015%, считает аналитик Mobile Research Group Эльдар Муртазин.
Гендиректор TelecomDaily Денис Кусков отмечает, что проблемы могут возникнуть у покупателей техники, которая выходит за рамки массмаркета или поставляется по параллельному импорту. «Это, к примеру, дорогие ноутбуки, европейская бытовая техника и тому подобное», — поясняет он.