Новая функция появится после жалоб на сообщения с призывами к терактам.
Что случилось: с 1 апреля 2024 пользователи Telegram из России, Украины и Беларуси смогут ограничивать круг тех, кто может писать им личные сообщения, сообщил создатель мессенджера Павел Дуров.
Почему ввели ограничения: после теракта в Crocus City Hall пользователи стали жаловаться на сообщения от незнакомцев с призывами к терактам. По словам Дурова, команда Telegram сразу начала блокировать сообщения с призывами, а пользователей, которые их отправляли, навсегда заблокировали. Чтобы лучше бороться с нежелательными сообщениями и эффективнее обрабатывать жалобы, в мессенджер внедрят решения на основе ИИ.