В мессенджере можно настроить общение с клиентами и информацию о компании.
Что случилось: Telegram добавил в приложении функции для бизнес-аккаунтов. Сейчас они доступны подписчикам Telegram Premium, но в будущем мессенджер разделит подписки и добавит новые возможности для бизнеса.
Какие функции уже есть:
• Приветствия — автоматическое сообщение для новых клиентов или тех, с кем давно не велась переписка. Текст можно написать самому и настроить, кто и когда будет получать сообщения.
• «Нет на месте» — по тому же принципу можно настроить автоматические ответы клиентам, которые пишут в нерабочее время.
• Быстрые ответы — в эти сообщения можно добавлять медиафайлы и форматирование и отправлять в чаты по команде. Функция нужна для ответов на самые частые вопросы, например, можно быстро отправить прайс-лист или информацию о сотрудничестве.
• Время работы — клиенты будут видеть график работы, можно настроить время для каждого дня по отдельности.
• Адрес — будет отражаться в профиле, а ещё можно включить геопозицию, чтобы клиенты видели карту.
Также для бизнес-аккаунта можно выбрать эмодзи-статус и цвет для папок с чатами.