До того как получить деньги за контракт, поставщикам придётся покрыть все расходы. Нужно закупить товар, оформить ЭП, обеспечить обязательства по заявке и контракту и перевести комиссию торговой площадке. К каким затратам готовиться поставщику до начала закупки и после победы в ней, разбирались вместе со специалистом по тендерам в Точке Анастасией Аржанниковой.
Затраты поставщика до начала проведения торгов
Для участия в тендере нужно оформить электронную подпись и гарантировать заказчику подписание договора в случае победы.
Электронная подпись
Обычная ЭП не подойдёт. Вам понадобится усиленная квалифицированная электронная подпись (КЭП). Она имеет ту же юридическую силу, что и подпись от руки. О видах ЭП читайте в нашей статье.
С 1 января 2022 года электронную подпись можно получить только в ФНС или аккредитованных удостоверяющих центрах. Подробные условия есть на сайте налоговой.
Саму подпись в ФНС выдают бесплатно, но для её записи и хранения понадобится:
• Купить токен — специальный защищённый носитель в виде флешки.
• Установить лицензию на программу КриптоПро CSP. Купить её можно на сайте разработчика от 1350 рублей.
Токен должен быть сертифицирован ФСБ или ФСТЭК России. Подойдут носители под названиями Рутокен Lite, Рутокен ЭЦП 2.0, JaCarta LT, JaCarta-2 ГОСТ. Их можно купить в магазинах электроники, например, в DNS или Ситилинк. В среднем они стоят от 2000 рублей.
Обеспечение заявки
Зачем нужно. У государства должны быть гарантии, что после проведения торгов и победы в тендере вы не пропадёте, а точно заключите контракт. Чтобы показать серьёзность намерений, нужно зачислить деньги на спецсчёт или предоставить независимую гарантию. Это называется обеспечением заявки в госзакупках. В тендерах до 1 миллиона рублей заказчики могут не требовать обеспечения заявки.
Как считать. Заявку обеспечивают все участники закупки в размере:
• от 0,5 до 1% начальной максимальной цены контракта (НМЦК), если она меньше 20 миллионов рублей;
• от 0,5 до 5% НМЦК, когда она больше 20 миллионов рублей.
Пример. Начальная сумма контракта 5 миллионов рублей. Размер обеспечения заявки 0,5%. Чтобы участвовать в торгах, заказчику нужно внести 25000 рублей.
Как вносить. Есть два способа обеспечить заявку при проведении торгов: перечислить деньги на спецсчёт, открытый в банке из распоряжения правительства, или предоставить независимую гарантию.
После завершения торгов деньги возвращают. Исключения:
• документы по заявке отклонили в третий раз за квартал;
• победитель торгов отказался от заключения контракта;
• победитель закупки не внёс обеспечение контракта, и его признали уклонившимся от подписания контракта.
Если вносите деньги на спецсчёт, сумму обеспечения заморозят на время участия в закупке. После проведения торгов в случае проигрыша деньги разблокируют, их можно будет вывести или использовать для обеспечения новой заявки. А у победителя спишут сумму комиссии по тарифу электронной площадки.
Чтобы не замораживать деньги, можно взять гарантию в банке из перечня Минфина или других разрешённых организациях:
• госкорпорации развития «ВЭБ.РФ»;
• Евразийском банке — для поставщиков из стран ЕАЭСВ страны ЕАЭС входят Беларусь, Армения, Казахстан, Киргизия и Россия , кроме России;
• фондах содействия малому и среднему бизнесу.
Но учтите, что придётся заплатить процент за её выдачу. Размер зависит от суммы обеспечения, срока контракта и того, кто выдал гарантию.
Гарантируйте участие в торгах деньгами банка
Заполните анкету меньше чем за минуту, а мы выпустим нужную вам банковскую гарантию в течение рабочего дня даже без счёта в Точке
Расходы после победы в тендере
Вы стали победителем. После проведения торгов нужно гарантировать заказчику исполнение контракта, закупить и передать товар и заплатить комиссию торговой площадке.
Обеспечение контракта
Зачем нужно. Это страховка для заказчика, что вы выполните обязательства.
Как считать. Размер обеспечения контракта: от 0,5 до 30% НМЦК. Точный процент указывает заказчик в документах о закупке или проекте контракта.
Пример. Начальная сумма контракта 10 миллионов рублей. Размер обеспечения контракта 10%. В случае победы участнику нужно будет отдать 1 миллион рублей.
Как вносить. Как и с обеспечением заявки, можно перевести деньги на спецсчёт или предоставить независимую гарантию.
Специалист по тендерам в Точке
«До того как перечислить деньги на счёт заказчика, обязательно уточните реквизиты для перевода. Бывает, что в проекте госконтракта и в извещении могут быть указаны разные данные.
Бывает, что заказчик при проведении торгов требует обеспечить не только заявку и исполнение контракта, но и гарантийные обязательства. Чаще всего — в закупках товаров, работ и услуг, у которых есть гарантийный срок, например, для поставки машин. Обеспечить гарантийные обязательства можно как деньгами, так и в виде независимой гарантии».
Важно. В торгах по 223-ФЗ заказчик сам решает, нужно ли обеспечение заявки и контракта, и устанавливает их порядок. Перед подачей заявки изучите не только документы о закупке, но и положение заказчика в ЕИС.
Обязательные расходы
Чтобы исполнить контракт, нужно вложиться в покупку товаров и услуг, платить зарплату сотрудникам и нести другие предпринимательские расходы. Если свободных денег мало, можно взять заём на исполнение контрактаЭто кредит, который дают банки, но потратить его можно только на конкретный госзаказ после победы в закупке  или кредит на развитие бизнеса.
Где найти кредит для исполнения госконтракта
Вот что советует эксперт Точки:
• До участия в тендере сравните предложения продавцов — себестоимость одного и того же товара будет отличаться. Заказывать напрямую у изготовителя выгоднее, но не все делают отгрузку маленькими партиями.
• Если планируете заказывать товары за границей, не забудьте, что курс рубля постоянно меняется. В этом положении стоимость продукции или материалов на момент поставки может значительно вырасти. Предусмотрите на этот случай запас денег.
• Когда покупаете товар частями, учтите, что деньги за эту поставку получите только через 7 дней. Вам понадобятся сбережения, чтобы закупить новую партию.
Пример. Анна — ИП. Она решила заявиться на тендер по поставке новогодних товаров (ёлок, гирлянд и игрушек) в детский сад. Начальная цена контракта — 150 тысяч рублей. Анна проанализировала предложения изготовителей и решила, что потратит на закупку товаров 70000 рублей. Ещё 5000 рублей уйдёт на доставку. У предпринимательницы нет сотрудников, и она не платит за аренду склада.
В аукционе участники подадут предложения на снижение. Если победит Анна со своим ценовым предложением, из суммы её дохода нужно вычесть затраты. Если Анна единственная заявится на торги, она потратит 75000 рублей на закуп и ещё столько же заработает.
Комиссия торговой площадке
После победы в тендере надо заплатить комиссию той электронной торговой площадке (ЭТП), где проходили торги. Это обязательное условие для поставщиков по 44-ФЗ. Участники закупок по 223-ФЗ платят комиссию, только если такие правила установила ЭТП.
Размер комиссии по 44-ФЗ
Для участников закупок по 44-ФЗ есть восемь одобренных ЭТП:
• «Сбербанк-АСТ».
• РТС-Тендер.
• «Газпромбанк».
• ТЭК-торг.
• «Фабрикант».
• Агентство по государственному заказу Республики Татарстан.
• Единая электронная торговая площадка.
• Российский аукционный дом.
Размер комиссии одинаковый для всех ЭТП и составляет:
• для малого и среднего бизнеса — 1% от контракта, но не больше 2000 рублей;
• для остальных участников — 1% от контракта, но не больше 5000 рублей.
Комиссию можно списать со спецсчёта для обеспечения заявки или перевести по платёжному поручению на расчётный счёт площадки. Если вы победили в тендере, но отказались подписать контракт, ЭТП всё равно возьмёт комиссию.
Тарифы торговых площадок в закупках по 223-ФЗ
В закупках по 223-ФЗ больше площадок для выбора, а их тарифы комиссии и условия сильно отличаются. Бывает, что в этом положении не нужно платить комиссию совсем. Иногда вы можете перевести за участие в одной закупке, а на других ЭТП придётся перечислить сумму комиссии сразу за квартал или год работы. Подробные условия узнавайте на сайте торговых площадок.
Пример. «Сбербанк-АСТ» за участие во всех процедурах по 223-ФЗ возьмёт 14700 рублей за месяц или 145 тысяч рублей за год. Комиссия для поставщика на ЭТП Onlinecontract составит 35880 рублей в год. А в B2B-Center тарифы зависят от дополнительных услуг: обучения, оформления электронной подписи и персонального сопровождения.
Для малых и средних предприятий в торгах по 223-ФЗ действует льготный тариф комиссии: 1% НМЦК, но не больше 2000 рублей. Однако закупки проводят только на восьми ЭТП — тех же, что и в торгах по 44-ФЗ.
Финансирование для работы по 44-ФЗ*
Нужны ресурсы для исполнения госконтракта или вы ждёте его оплату? Получите деньги уже сейчас со специальным финансированием от Точка Обороты.
*Финансирование предоставляется ООО «ФК Обороты»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001
Коротко
• Чтобы посчитать расходы на участие в закупке, суммируйте затраты на подготовку к тендеру и затраты в случае победы. Планируйте бюджет с запасом на случай повышения курса доллара, если покупаете товар за рубежом.
• До начала торгов оформите электронную подпись и обеспечьте заявку. Проверьте, чтобы документы были сделаны согласно положению о комиссии при проведении торгов.
• После победы нужно вложиться в поставку товаров и услуг, обеспечить обязательства по контракту и оплатить комиссию торговой площадке.
• Размер комиссии для поставщиков по 44-ФЗ одинаковый на всех ЭТП.
• Комиссии для участники закупок по 223-ФЗ обязательны, только если такие правила установила ЭТП.