Зачем взламывают Телеграм
Чего ждать после взлома, зависит от того, что задумали киберпреступники.
• Вымогательство. Мошенники предлагают хозяину выкупить аккаунт или отправляют контактам сообщения с просьбой занять денег.
• Кража личных данных. Фотографии, конфиденциальные документы и договоры можно использовать для шантажа, оформления кредитов, вывода денег со счетов либо продать конкурентам.
• Порча репутации: публикация постов, фотографий или видео с оскорблениями, а также сообщения партнёрам и сотрудникам.
• Рассылка спама или сообщений с фишинговыми ссылкамиСсылка на  мошеннический веб-сайт, который оформлен как один из популярных ресурсов, например ВКонтакте..
• Слежка. Мошенники взламывают аккаунт и отдают доступ к нему, например, ревнивому партнёру или конкуренту.
• Воровство крупных телеграм-каналов, чтобы выгодно их перепродать.
Как бизнесу продвигать канал в Телеграме: бесплатные и платные инструменты
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на наш телеграм-канал, чтобы получать ежедневный дайджест только важных новостей и материалов для бизнеса, а также раньше всех узнавать о новых курсах и эфирах Справочной.
Как взламывают Телеграм
Чтобы получить доступ к личному аккаунту или каналу, киберпреступники используют разнообразные тактики. Рассказываем про популярные схемы взлома.
Фишинговая ссылка. Мошенник предлагает разместить рекламу, обсуждает детали и даёт ссылку для авторизации на «сайте партнёра». Если ввести данные, они попадут к мошеннику.
Телеграм-бот. Злоумышленник создаёт бота — двойника известного сервиса и добавляет в него фишинговую ссылку на «Телеграм». После авторизации аккаунт уведут через бота.
Файлы со вшитым вирусом. Схема от предыдущей отличается тем, что мошенник отправляет ссылку на документ Word или на архив с вирусом. Если открыть файл или перейти по ссылке, запустится вредоносная программа, которая взламывает аккаунт.
«Раньше файлы со вшитым вирусом угрожали только владельцам компьютеров. Сейчас мошенники всё чаще атакуют смартфоны с Android. Почему так произошло? С 2022 года Google Play ограничил доступ к популярным российским приложениям. Теперь их скачивают из других магазинов, а чтобы установить, отключают настройки безопасности. Это сделало смартфоны уязвимыми для кибератак» — Альберт Базалеев, эксперт в области информационной безопасности бизнеса.
Обман при продаже. Мошенник притворяется покупателем, договаривается о деталях и просит, например, установить программу удалённого доступа для проверки владельца канала и статистики. В итоге получает доступ к аккаунту и крадёт канал.
«Если вы продаёте канал и решили показать потенциальному покупателю рабочий стол, используйте только общедоступные и популярные программы, например, AnyDesk. Скачивайте их с официальных ресурсов и не используйте файлы от покупателя», — предупреждает эксперт в области информационной безопасности бизнеса Альберт Базалеев.
Проверьте контрагента
Чтобы не проверять каждого контрагента вручную при помощи разных сервисов, можно запросить автоматическую проверку контрагента по ИНН в Точке. Вы получите подробный отчёт в интернет-банке, сэкономите время и быстро узнаете, с кем из партнёров по бизнесу можно работать спокойно, а с кем сотрудничество может оказаться рискованным.
Социальная инженерия. Злоумышленник связывается с владельцем аккаунта и представляется, например, сотрудником безопасности Телеграма. Говорит, что получен запрос на удаление профиля и для отмены нужно сообщить код из смс или из телеграм-бота. Мошенник может представиться сотрудником банка и предложит установить антивирус. Это приложение — программа удалённого доступа, с помощью которой видны и пароли, и смс.
«Большинство взломов Телеграма происходит благодаря социальной инженерии. Мошенники общаются с пользователем, входят в доверие и пытаются украсть личные данные. Успех атаки зависит от невнимательности человека. Если собеседник просит вас совершить необычные действия, лучше откажитесь или посоветуйтесь с более технически подкованным знакомым», — отмечает эксперт в области информационной безопасности бизнеса Альберт Базалеев.
Перехват смс. Киберпреступник получает код из смс с помощью спецпрограммы или фейковой базовой станцииМобильное устройство, имитирующее работу настоящей базовой станции мобильной сотовой сети. Его используют, чтобы перехватить трафик или отследить местоположение., входит в аккаунт и перехватывает управление. Если аккаунт привязан к почте, параллельно взламывают и её.
По словам Альберта Базалеева, злоумышленники редко используют фейковые базовые станции, потому что это дорого. В этом случае лучшая защита — двухфакторная аутентификация.
Дубликат SIM-карты. Если вы не запретили перевыпуск SIM-карты, мошенники могут сделать её дубликат, на который будут приходить все коды доступа. Так можно лишиться не только аккаунта в Телеграме, но и обзавестись кредитами. Как защититься от мошенников, рассказывали в статье.
Сооснователь и генеральный директор агентства маркетинговых коммуникаций N:OW и сооснователь гейминг-агентства Teammate Игорь Демидов рассказывает свою историю:
«Мне написала девушка, представилась сотрудником Яндекс Маркета и сказала, что хочет дать рекламу в моём блоге. Я согласился. С девушкой мы переписывались больше двух недель, договорились об условиях и планах на интеграции. В целом всё было хорошо и подозрений не возникло. Мошенница вела себя как реальный человек. Например, приостанавливала общение на пару дней, чтобы договориться с начальством об условиях размещения и гонораре. Она даже узнала мой адрес, и мы вместе выбрали подходящий пункт выдачи заказов.
Потом мы начали обсуждать, что рекламу нужно зарегистрировать и получить Erid — уникальный идентификатор интернет-рекламы. Здесь и попался. Мошенница скинула ссылку на кабинет партнёра Яндекс Маркета. Это был фишинговый сайт. Я перешёл по ссылке, зарегистрировался, ввёл свой ник в Телеграм и ссылку на канал, где хотел разместить рекламу. Появилась надпись, что сейчас получу пароль в мой личный канал. Это было подозрительно, но я решил, что всё в порядке, и ввёл пароль из сообщения. Мошенница сразу написала мне: «Видим вашу регистрацию. Скоро аккаунт активируется».
Признаки взлома аккаунта
Самый очевидный признак — вас выкинуло из аккаунта и вы не можете залогиниться. Однако есть и другие:
• В Телеграм или на почту пришло уведомление о входе с незнакомого устройства.
• Открыли вкладку «конфиденциальность» в настройках и увидели среди активных сеансов незнакомые устройства.
• Появилась подозрительная активность. Например, изменились личные данные, пропали некоторые сообщения или чаты, появились новые подписки, друзьям пришли сообщения, которые вы не писали. Если мошенники украли телеграм-канал, могут появиться новые посты или администраторы.
Каждый из этих признаков — повод начать беспокоиться.
Сооснователь и генеральный директор агентства маркетинговых коммуникаций N:OW и сооснователь гейминг-агентства Teammate Игорь Демидов рассказывает свою историю:
«Я не смог зайти в Телеграм через несколько дней после регистрации на фишинговом сайте. Открыл приложение, ввёл пароль, но он не подошёл. Повторил так несколько раз, но ничего не получилось. Попытался изменить пароль — не вышло: мошенники изменили привязанную к аккаунту почту. Я написал коллегам-администраторам моих бизнес-каналов. Прав доступа у них больше не было. Тут я окончательно понял, что меня взломали».
Что делать, если аккаунт в Телеграме взломали, и как восстановить к нему доступ
Главное, не паниковать, не искать «хакеров» для восстановления аккаунта и не отдавать деньги мошенникам, которые украли данные. Ваши действия будут зависеть от того, остался ли у вас доступ к аккаунту.
Как быстро успокоиться: метод российских космонавтов и ещё пять способов
Сценарий 1: у вас ещё есть доступ к аккаунту
Завершите все активные сеансы и проверьте, что телефон и почта для авторизации не изменены. После измените пароль и установите двухфакторную аутентификацию, если её не было.
Сценарий 2: у вас отобрали аккаунт, но номер телефона и почту не изменили
Попробуйте зайти в аккаунт со смартфона или компьютера и выберите «Получить код на телефон». Если мошенники установили или изменили облачный пароль, нажмите на кнопку «Забыли пароль?» и задайте новый. Если до взлома вы включили двухфакторную аутентификацию, на привязанную к аккаунту почту придëт письмо с кодом для входа. Когда вы зайдëте в аккаунт, проверьте активные сеансы и завершите все подозрительные.
Сценарий 3: полный захват аккаунта
Если мошенники изменили привязанный номер телефона и почту, вы не можете войти в аккаунт.
• Заполните форму на официальном сайте Телеграма, опишите проблему и оставьте контактные данные.
• Отправьте письмо с подробным описанием ситуации на почту: support@telegram.org — общая поддержка, recover@telegram.org — восстановление доступа, dmca@telegram.org — кража канала. К письму приложите скриншоты и фотографии с доказательством вашей правоты.
• Предупредите близких, знакомых и партнёров, что вас взломали, и попросите не реагировать на просьбы с вашего аккаунта. Если в чатах есть конфиденциальная информация, пусть собеседники сохранят всё важное и удалят переписку с вами.
• Напишите заявление в полицию. Это защитит вас от юридических рисков и мошеннических кредитов.
Сооснователь и генеральный директор агентства маркетинговых коммуникаций N:OW и сооснователь гейминг-агентства Teammate Игорь Демидов рассказывает свою историю:
«Я изучил статьи в интернете и созвонился со знакомыми, которые столкнулись с такой проблемой. Составил письмо на английском и русском языках. В нём описал ситуацию, приложил скриншоты из бизнес-каналов в Телеграме и других соцсетей, где есть мои имя и фото, сделал фото с паспортом и оставил контакты для связи. Когда всё было готово, я заполнил форму на сайте, написал в поддержку и попросил коллег тоже отправить такие письма. После этого завёл новый аккаунт и написал волонтёрам через раздел «Задать вопрос» в настройках, чтобы привлечь как можно больше внимания.
В первые дни я был в панике и связался с двумя хакерами-мошенниками. Первый обещал помочь и запросил 200 долларов. Я перевёл и стал ждать, но начались просьбы отправить ещё денег. Тогда я нашёл «IT-специалиста» на Авито и потерял ещё 20000 рублей. Всего на хакеров я потратил 50000 рублей.
Ничего не помогло, две недели прошли впустую. Я злился на себя, поставил работу на паузу и продолжал пытаться вернуть аккаунт. Вышел на человека, у которого были связи с руководством Телеграма. Это было чудо — мне сбросили сессии захода. Аккаунт и доступ к каналам я вернул, но переписки за девять лет были потеряны. Того человека хотел поблагодарить, но он написал: «Просто продолжай делать крутые проекты!»
Сейчас всё хорошо, я регулярно занимаюсь цифровой гигиеной и рассказываю друзьям и коллегам, как защитить себя от интернет-мошенников».
Для удобства составили чек-лист, что делать в случае взлома телеграм-аккаунта. Сохраняйте и пользуйтесь.
Как защитить аккаунт от взлома
Есть несколько способов защитить аккаунт:
• включить двухфакторную аутентификацию;
• установить код-пароль;
• использовать дополнительные меры защиты.
Рассказали обо всех способах и собрали их в чек-лист.
Включите двухфакторную аутентификацию
При входе в Телеграм с нового устройства нужно будет ввести не только код из смс или от телеграм-бота, но и код с почты. Это даёт дополнительную защиту от взлома.
Как включить двухфакторную аутентификацию
Установите код-пароль
Его также нужно будет ввести при входе с нового устройства. Этот пароль нельзя узнать даже через удалённый доступ.
Как установить код-пароль
Используйте дополнительные меры защиты
Чтобы обезопасить себя от взлома, следуйте этим правилам:
• Раз в пару дней проверяйте активные сессии. Завершайте их, если вошли с чужого устройства или если видите подозрительный сеанс.
• Проверяйте адреса ссылок, которые вам присылают. Мошенники могут полностью скопировать дизайн сайта, но изменить несколько символов в адресе. Например, написать t0chka.com вместо tochka.com.
• Не вводите имя аккаунта и пароль для авторизации на «сайте партнёра». Даже если собеседник настаивает.
• Не авторизуйтесь в телеграм-ботах и не предоставляйте им доступ к своим сервисам.
• Не устанавливайте приложения на смартфон от незнакомцев или из неофициальных магазинов.
• Запретите перевыпуск сим-карты по доверенности. Для этого напишите заявление в офисе оператора связи, не забудьте взять с собой паспорт.
• Используйте отдельную симку для канала. Звоните на неё раз в три месяца, если не используете сим-карту. Так мошенники не получат доступ к каналам, даже если взломают личный аккаунт.
• Следите за правами доступа. Проверяйте людей, которым хотите дать доступ к телеграм-каналу, и своевременно удаляйте администраторов, если перестали работать с ними. Объясните сотрудникам, как защититься от взлома личного аккаунта.
• Не открывайте файлы от незнакомцев, потому что в них может быть вшитый вирус.
• Не сообщайте никому и никогда коды из смс или сообщений в Телеграме — это часть системы двухфакторной аутентификации
Для удобства собрали все правила безопасности в одном чек-листе. Сохраняйте и пользуйтесь.
Скачать чек-лист в формате PDF
Частые вопросы о том, как взламывают Телеграм и как защититься от мошенников
Как понять, что Телеграм взломали
Есть шесть главных признаков. Каждый из них — повод беспокоиться:
• Среди активных сеансов есть незнакомые устройства.
• Пришло уведомление о входе, но вы не пытались это сделать.
• Есть подозрительная активность: кто-то изменил личные данные, например, описание профиля или фото.
• Пропали некоторые сообщения, чаты или подписки.
• Друзья получили сообщения, которые вы не писали.
• Не можете зайти в аккаунт: пароль не подходит и изменить его нельзя.
Что делать, если взломали Телеграм
Не паниковать и не обращаться к «хакерам». Если доступ к аккаунту сохранился, завершите все активные сеансы и проверьте, что телефон и почта для авторизации остались прежними. После измените пароль, установите двухэтапную аутентификацию и код-пароль.
Если зайти в аккаунт не получилось, а пароль изменить нельзя, заполните форму на официальном сайте Телеграма. В ней подробно опишите проблему и оставьте данные для связи. Также подготовьте письмо с описанием ситуации. К нему приложите скриншоты и фотографии с доказательством вашей правоты. Отправьте письмо в поддержку Телеграма. Адреса для связи:
• support@telegram.org — общая поддержка;
• dmca@telegram.org — кража канала;
• recover@telegram.org — восстановление доступа.
Не забудьте предупредить близких, знакомых и партнёров о взломе аккаунта. Попросите их не отвечать мошенникам и не переводить им деньги. Если в чатах есть конфиденциальная информация, пусть сохранят всё важное и удалят переписку с вами. Также напишите заявление в полицию о краже аккаунта. Это защитит от юридических рисков и мошеннических кредитов.