Автор телеграм-канала «Молянов» (17 тысяч подписчиков) и основатель контент-агентства «Сделаем» Паша Молянов разобрал каналы подписчиков Справочной и ответил на вопросы о продвижении в Телеграме. Вы узнаете:
• подойдёт ли вашему проекту ведение телеграм-канала;
• стоит ли рекламироваться у конкурентов;
• когда выгоднее делать узкоспециализированный контент;
• в каких случаях можно постить рекламу каждый день.
Пройдите бесплатный курс о продвижении в Телеграме от Паши Молянова
Вас ждут 35 тем с примерами и шаблонами, а также подарки от «Сделаем» и Точки на сумму более 170 тысяч рублей.