Коротко о продвижении в Телеграме
• Перед запуском телеграм-канала составьте портрет потенциального клиента.
• Проанализируйте ресурсы конкурентов, чтобы определить лучшие форматы постов, и разработайте контент-план.
• На старте используйте бесплатные способы продвижения. Приглашайте знакомых подписаться на канал, делайте анонсы постов на страницах в соцсетях и на сайте, сделайте рассылку по клиентской базе. Добавьте паблик в бесплатные каталоги и тематические подборки. Комментируйте посты в других каналах, договоритесь о взаимном пиаре.
• Когда появятся первые подписчики, подумайте о платном продвижении. Рекламируйте паблик через Телеграм Ads и биржи, в других каналах и у блогеров. Проводите конкурсы и розыгрыши, публикуйте истории. Создавайте авторские стикеры со ссылкой на канал.
Что даёт продвижение в Телеграме
Бизнес использует телеграм-каналы, чтобы привлекать новых клиентов и поддерживать связь с имеющимися, повышать качество обслуживания, увеличивать продажи, делать бренд более узнаваемым. По данным Mediascope, 73% пользователей Телеграма читают хотя бы один канал. Платёжеспособная аудитория — люди среднего возраста в основном подписаны на паблики магазинов и банков, каналы о скидках и инвестициях.
Преимущества продвижения через телеграм-каналы:
• Прямой доступ к аудитории. В других соцсетях, например во ВКонтакте, посты не всегда попадают в ленту, поэтому пользователи могут их пропустить. В Телеграме таких ограничений нет — люди сами выбирают, какие каналы читать.
• Разные форматы контента. В телеграм-канале можно публиковать текст, изображения, видео, голосовые сообщения, кружочки, ссылки и файлы, проводить опросы и организовывать конкурсы. Для сравнения, на Дзене доступны только статьи, ролики и видео.
• Есть обратная связь. Если включить реакции и комментарии, вы сможете напрямую получать сообщения от клиентов. Будете понимать, какой контент нравится пользователям, а от какого стоит отказаться.
• Реклама дешевле. В контекстной рекламе Google и Яндекс стоимость клика в конкурентных нишах достигает 300–500 рублей, в Телеграме — в среднем 30–150 рублей.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на наш телеграм-канал, чтобы получать ежедневный дайджест только важных новостей и материалов для бизнеса, а также раньше всех узнавать о новых курсах и эфирах Справочной.
С чего начать продвижение в Телеграме
Определите целевую аудиторию. Составьте портреты потенциальных клиентов: пол, возраст, регион проживания, интересы, какие проблемы они решают с помощью вашего продукта или услуги. Если у вас цветочный магазин, аудиторией будут мужчины и женщины в возрасте от 20 до 50 лет, проживающие в вашем городе, которым нужны цветы. Общий портрет можно разбить ещё на несколько в зависимости от повода: свадьба, день рождения, первое сентября или в подарок любимой девушке. Это разные типы клиентов, и для каждого из них нужен особый контент.
Проанализируйте каналы конкурентов. Посмотрите, какие стратегии продвижения используют компании в вашей нише, как часто выходят посты и на какие темы, в каком формате. Если какие-то публикации собирают много просмотров, лайков, комментариев и репостов, выкладывайте аналогичные в своём канале. Например, для цветочного магазина могут быть эффективны посты с трендами праздничного декора, правилами выбора букета, анонсы поставок, скидочные купоны, фотоотзывы покупателей.
Оформите канал. Придумайте краткое и понятное название, которое отражает суть вашего бизнеса. В описании расскажите, о чём канал и какой контент увидят подписчики. Добавьте запоминающиеся логотип или картинку, чтобы пользователям было проще его найти. Придумайте юзернейм, который отражает суть канала, например, https://t.me/spravochnaya.
Чтобы канал отображался в поиске Телеграма, сделайте его публичным
В настройках выберите «Создать канал»
Придумайте название и описание канала
Чтобы канал отображался в поиске Телеграма, сделайте его публичным
В настройках выберите «Создать канал»
Придумайте название и описание канала
Чтобы канал отображался в поиске Телеграма, сделайте его публичным
Составьте контент-план. Определите ключевые темы, боли и запросы целевой аудитории. Исходя из этого выделите рубрики, составьте план публикаций и форматы постов. Если одна из болей — высокая цена, в публикациях отрабатывайте это возражение. Например, цветочный магазин может рассказать, из чего складывается стоимость букета.
Составьте расписание постов, они должны быть регулярными, например, раз в день или 3 раза в неделю. Можно и меньше, главное, закрывать боли клиентов, а не создавать контент ради контента.
Как предприниматели продвигают каналы в Телеграме
Руководитель группы интернет-маркетинга компании Amma Pet Александр Андреев рассказывает, что рекламные инструменты лучше всего комбинировать: «Телеграм-канал мы ведём не так давно, но уже видим потенциал, так как аудитория на площадке вовлечённая. Закупаем прямую рекламу, привлекаем подписчиков через конкурсы. Наилучший результат даёт сотрудничество с блогерами и схожими по тематике каналами. Целевая аудитория собрана в одном месте и доверяет источнику, поэтому люди охотно подписываются на наш канал. Неплохо работает PR на офлайн-мероприятиях — выставках, презентациях, конференциях. Но лучше комбинировать подходы, например, пообещать подарок на ивенте за подписку на телеграм-канал».
Через таргетированную рекламу и коллаборации продвигает телеграм-канал Николай Кочмарский, лидер направления электронной коммерции сети ресторанов Mybox: «Подписчики активно переходят в наш канал через Телеграм AdsTelegram Ads — это рекламный кабинет мессенджера, в котором можно запускать таргетированную рекламу в телеграм-каналах. Однако цена лида здесь выше по сравнению с другими платформами — от 100 до 400 рублей. К тому же разрешается постить только нативную рекламу без прямого призыва подписаться или купить продукт. Мы пробовали разные варианты креативов и таргетинга и пришли к выводу, что лучше работают розыгрыши по максимально широкому сегменту.
Лучший бесплатный способ продвижения — коллаборации в формате конкурсов с другими брендами и блогерами. Затраты будут только на подарки. Даже после оттока подписчиков в канале остается около 80% новой аудитории».
Эксперт по корпоративным финансам Ольга Сыса сочетает платные и бесплатные методы продвижения: «Я использую комплексный подход к продвижению: сарафанное радио, партнёрский маркетинг и сайт. В прошлом году добавила к ним телеграм-канал, чтобы оперативно обмениваться информацией с потенциальными клиентами, лучше понимать их запросы и формировать личный бренд. Здесь я могу давать подписчикам ценный контент: обзоры изменений в законодательстве, советы по управлению финансами, анонсы вебинаров, лайфхаки. Пока канал молод и приводит около 15% клиентов, но в течение года ожидаю рост этого показателя до 2530%. За последние четыре месяца из телеграм-канала пришли два клиента. Для моего продукта с высоким чеком и длинным циклом продаж это хороший результат.
Телеграм-канал продвигаю через взаимопиар — обмениваемся постами с другими каналами, проводим совместные эфиры. Также оставляю комментарии, отвечаю на вопросы и предлагаю помощь в подходящих чатах. Регулярно размещаю контент, отвечающий на запросы аудитории.
Из платных методов продвижения лучшие результаты показала реклама у блогеров. В моём случае это сотрудничество с лидерами мнений в сфере финансов и бизнеса, которые ведут каналы в Телеграме. Также работаю с подрядчиком, который подбирает каналы, составляет оферы и рекламные тексты, закупает рекламу и анализирует результаты. При рекламном бюджете от 50 до 100 тысяч рублей его услуги стоят 40000 рублей».
В основном бесплатные рекламные инструменты использует владелица зоомагазинов и груминг-салонов «Чехвост», школы «Азбука груминга» Дарья Казимова: «Учебный центр продвигаем через соцсети, таргетированную рекламу, SEO-оптимизацию сайта и телеграм-канал. По эффективности Телеграм занимает второе место после ВКонтакте: он приводит от 7 до 13 новых клиентов в месяц.
В основном используем бесплатные методы продвижения. Направляем в Телеграм трафик из соцсетей, где есть органическое продвижение, например, YouTube-канала и группы во ВКонтакте. Выкладываем в канале эксклюзивную информацию об акциях и работе грумеров.
Платные методы ограничиваются покупкой Телеграм Premium для создания историй. В них публикуем интригующие вопросы и ссылки на посты. Хотя значительных затрат на продвижение в Телеграме не было, мы видим положительные результаты».
Реклама в телеграм-каналах найдёт вам клиентов
Сервис Точки сам подберёт нужные телеграм-каналы, договорится с админами о публикации рекламы и соберёт статистику. Вам не придётся ни о чём беспокоиться.
Как бесплатно раскрутить канал
Наполните канал интересным контентом — достаточно 45 постов, и можно запускать рекламу. Начните с бесплатных или недорогих способов продвижения, чтобы набрать первых подписчиков.
Приглашайте знакомых
Отправляйте знакомым, друзьям, коллегам и родственникам приглашения подписаться на канал. Просите их ставить реакции, комментировать посты и делать репосты. Так вы повысите вовлечённость и показы, у других пользователей будет больше доверия к вашему каналу.
Рекламируйте канал на своих ресурсах
Если у вас есть страницы в других соцсетях, размещайте анонсы постов и приглашайте подписчиков переходить в телеграм-канал. Расскажите, какую выгоду они получат от подписки. Примеры призыва к действию: «Хотите первыми узнавать о новинках и получать эксклюзивные скидки? Подписывайтесь на наш телеграм-канал», «Секретные предложения только для подписчиков телеграм-канала! Вас ждут анонсы мероприятий и бонусы».
Как бизнесу привлекать клиентов через соцсети
На сайте в разделе «Контакты» поставьте активную ссылку на телеграм-канал. На главную страницу добавьте яркий баннер с кнопкой «Подписаться» и QR-кодом. Приглашайте перейти на канал во всплывающих окнах. Интегрируйте ссылку в тексты статей на сайте.
Предложите пользователям сайта промокоды за подписку на телеграм-канал
Когда делаете емейл-рассылку, в текст письма добавляйте ссылку на канал.
Ссылку на телеграм-канал можно разместить в подвале электронного письма
Приглашайте перейти в телеграм-канал в описании к видео и роликам на Rutube и во ВКонтакте.
В описании к видео и клипам пишите, для чего зрителям подписываться на телеграм-канал
Комментируйте публикации
Добавьте ссылку на канал в личный профиль и оставляйте полезные или ироничные комментарии в других пабликах. Например, у блогера вышел пост с призывом рассказать кринжовые истории про бывшего, коммент может быть таким «Наш бывший сммщик не хотел смотреть рилсы в рабочее время». Если сообщения выглядят как спам, профиль в Телеграме могут заблокировать.
Выбирайте каналы, которые интересны вашей целевой аудитории, но не являются прямыми конкурентами. Для магазина косметики подойдут блоги о моде или уходе за собой, для частного детского сада — о воспитании детей.
Используйте взаимный пиар
Найдите телеграм-каналы со схожей аудиторией и количеством подписчиков. Сделать это можно в бесплатных каталогах и специализированных пабликах, таких как Биржа рекламы, JP Promо, Tg Взаимные подписки, реакции. Например, если пишете о туризме, выбирайте блоги о путешествиях, отдыхе и активном образе жизни. Договоритесь с администратором, что одновременно выложите рекламу друг друга. Согласуйте формат поста, время публикации и удаления.
Ищите паблики для взаимопиара в специальных каналах
Продвигайтесь через поисковую строку
В Телеграме можно искать публичные каналы по ключевым словам и хештегам. Алгоритм мессенджера учитывает название и описание, содержание постов. Если они совпадают с запросом пользователя, ссылка появится в результатах поиска.
Или по ключевым словам
В Телеграме можно искать каналы по хештегам
Или по ключевым словам
В Телеграме можно искать каналы по хештегам
Или по ключевым словам
Делайте рассылку по клиентской базе
Расскажите имеющимся клиентам, что у вас появился телеграм-канал. Сообщение можно отправить по электронной почте, СМС, через мессенджеры. При этом желательно обращаться по имени и предложить уникальную выгоду от подписки, например, скидку на следующий заказ.
Участвуйте в подборках каналов
Подборки — это списки каналов по одной теме, например, «Топ бизнес-каналов» или «Полезные каналы для мам». Найти подходящую подборку можно через Яндекс, Google или телеграм-бот @MotherSearchBot.
Свяжитесь с автором подборки и предложите включить в неё ваш канал. Размещение может быть платным, при этом контент должен быть интересен потенциальным подписчикам.
В подборке собраны несколько каналов со схожей тематикой
Какие есть платные каналы продвижения
Стоимость рекламы телеграм-канала начинается примерно от 300 рублей в сутки в небольшом паблике и может доходить до сотен тысяч рублей у популярного блогера.
Подробнее о том, как продвигать канал с нуля, находить каналы без накруток, прогнозировать результаты и создавать контент, в нашем бесплатном курсе «Как купить рекламу в Телеграме».
Закупайте рекламу напрямую в телеграм-каналах
Найдите паблики на смежные темы и в бесплатных каталогах, подборках или специализированных каналах, например, Биржа рекламы, JP Promо. Важно, чтобы у вас была схожая аудитория, например, по географии продаж — если у вас магазин в Ростове, выбирайте местные каналы.
Также можете посмотреть в TGStat, где рекламируются похожие на ваш каналы и сколько подписчиков переходит по ссылке — это открытые данные. Если они неоднократно размещают рекламу в каком-то паблике, значит, она работает.
Согласуйте с администратором условия и стоимость рекламного поста, переведите нужную сумму и проверьте, что публикация вышла. Например, суточное размещение рекламы в канале на детскую тематику с 3000 подписчиков стоит 3000 рублей.
Большее внимание привлекают посты с картинкой, фото или видео. Текст сделайте кратким и ёмким, в конце добавьте призыв подписаться и ссылку на ваш канал.
В описании каналов часто есть контакты администратора
Запускайте рекламу через биржи
Биржи рекламы — это платформы, на которых владельцы телеграм-каналов и рекламодатели договариваются о размещении. Например, TeleTarget, Telega.in, Tagio.pro, Bidfox, Tgrm.su, BrandKarma, TGStat, Telegrator.
Плюс этого способа в том, что можно запустить массовую рекламную кампанию, а не искать контакты администратора каждого паблика. Но биржа включает свою комиссию в стоимость рекламы, поэтому она может обойтись дороже.
Зарегистрируйтесь в сервисе и подберите каналы для продвижения, используя фильтры: тематику, число подписчиков, стоимость размещения. Создайте рекламный пост, выберите время размещения, оплатите рекламу и отслеживайте результаты. Например, реклама на сутки в канале об искусственном интеллекте со 157 тысячами подписчиков стоит 10200 рублей.
На рекламной бирже можно фильтровать каналы по ключевым словам, тематике, числу и возрасту подписчиков, вовлечённости
Давайте рекламу в Телеграм Ads
Телеграм Ads — это официальная рекламная платформа Телеграма со встроенной аналитикой. Таргетированная реклама показывается в виде баннеров на каналах и в чатах с выбранной целевой аудиторией, в результатах поиска. Её увидят все пользователи, у которых нет подписки Телеграм Premium.
В Телеграм Ads есть минимальный порог для старта рекламных кампаний. Если работать с мессенджером напрямую, эта сумма составляет 2 миллиона евро. Если будете заходить через рекламные агентства, порог гораздо ниже, например, в eLama — 500 евро, в OneSpot — 250 евро.
Реклама через Телеграм Ads состоит из текста и картинки
Рекламируйте канал на внешних ресурсах
Размещайте посты и статьи со ссылкой на телеграм-канал на сторонних площадках, например, VC, Хабр, сайтах с вашей тематикой, у популярных блогеров. Ссылка на канал будет доступна долгое время — новые подписчики могут прийти через месяц или полгода после публикации. Но реклама у блогеров и на популярных сайтах стоит дорого, а результат сложно спрогнозировать.
Бесплатный курс о маркетинге для малого бизнеса
Реклама в канале популярного блогера-психолога Вероники Степановой стоит 288 тысяч рублей
Проводите розыгрыши и конкурсы
Возможность выиграть приз стимулирует людей подписаться на канал, сделать репост, поставить реакцию, прокомментировать пост. Победителя выбирайте с помощью генератора случайных чисел. Чтобы у подписчиков не было сомнений в честности конкурса, сделайте запись экрана и выложите вместе с результатами.
Другой вариант — творческий конкурс, когда нужно сделать фото с продуктом, нарисовать рисунок или написать короткую историю. В этом случае победителя определяют сами подписчики, голосуя за лучший вариант. Наградой может стать подарочный сертификат на покупку вашего продукта или другой ценный приз.
Анонсируйте конкурсы в других телеграм-каналах
В рекламе конкурса пропишите чёткие условия участия в нём
Анонсируйте конкурсы в других телеграм-каналах
В рекламе конкурса пропишите чёткие условия участия в нём
Анонсируйте конкурсы в других телеграм-каналах
Публикуйте истории
Телеграм-каналы могут публиковать истории — короткие ролики для подписчиков или широкой аудитории. В историях можно анонсировать новые посты, конкурсы и акции, отвечать на вопросы клиентов, давать промокоды на скидку. Чтобы размещать истории, администратор канала должен купить подписку Телеграм PremiumТелеграм Premium — это платная подписка, которая открывает доступ к расширенным функциям мессенджера. Например, безлимитному хранилищу и публикации историй, мгновенной расшифровке голосовых сообщений. Стоимость подписки — 299 рублей в месяц или 1990 рублей в год., а ещё у канала должны быть голоса от подписчиков.
Пользователям, которые купили подписку Telegram Premium, мессенджер зачисляет 4 голоса, которые можно отдать любым каналам. Когда паблик наберёт достаточно голосов, он сможет выкладывать истории. Телеграм присваивает каналу уровень, от которого зависит, сколько историй вы сможете опубликовать. Например, второй — 2 истории в сутки, третий — 3 истории. Проверить свой уровень можно в разделе «Статистика».
Телеграм-каналы, за которые проголосовали пользователи, могут публиковать истории
Создавайте авторские стикеры
Пользователи сами рекламируют канал, используя фирменные стикеры в переписках. Например, если у вас есть маскотМаскот — персонаж, который формирует у клиентов прочную эмоциональную связь с брендом, сделайте стикерпак с его изображениями и делитесь набором стикеров с подписчиками.
Чтобы сделать стикерпак, наймите дизайнера или создайте его сами в Photoshop, CorelDRAW, SVG Edit или Picsart. Каждый файл сохраните в формате png или webp с прозрачным фоном, белой обводкой или тенью. Размер картинки: 512 px по одной стороне и не более 512 px по другой. Загрузите и редактируйте стикеры через бота @Stickers. В название стикерпака добавьте ссылку на канал, чтобы пользователи могли перейти на него.
В название стикерпака добавьте ссылку на ваш канал
Как выбирать каналы для закупки рекламы
Эксперт по продвижению в Телеграме Евгения Габитова рассказала, что нужно учитывать, когда выбираете канал для рекламы.
Тематика и качество аудитории. Посмотрите, контент на какие темы публикуют на канале. Например, если у вас риелторское агентство, подойдут каналы о недвижимости, где основная часть аудитории мужчины и женщины 3050 лет, заинтересованные в покупке квартиры и инвестициях.
На что ещё обратить внимание.
• Комментарии подписчиков под постами. Если они слишком токсичные, лучше поищите другой канал для рекламы.
• Количество конкурсов и акций. Если их много, скорее всего, аудитория некачественная и подписана только ради выигрыша.
Проверка на ботов. Убедитесь, что аудитория канала состоит из реальных пользователей, а не ботов. Это можно сделать в аналитических сервисах Telemetr или TGStat. Посмотрите, откуда в канал приходят подписчики, где и какую рекламу размещали. Проанализируйте качество рекламных постов и на какую аудиторию они рассчитаны. Например, канал постил рекламу в подростковых каналах с помощью кликбейтаКликбейт — способ привлечь внимание к рекламе с помощью ярких, преувеличенных или интригующих заголовков. Пользователи кликают на ссылку, но содержание поста или статьи не оправдывает их ожиданий.. Пользователей пришло много, но это «дешёвая» аудитория — она активная, ничего не покупает и легко отписывается.
«Также обратите внимание на динамику роста подписчиков. Если прирост большой, но канал нигде не рекламировался, аудитория могла прийти из внешнего ресурса или это боты. Часто накрутку ботов прикрывают закупами в маленьких каналах. Видно, что канал закупается рекламой, но прирост подписчиков слишком высокий — из небольших каналов не может прийти столько» — Евгения Габитова, эксперт по продвижению телеграм-каналов.
Проверка просмотров. Стоимость рекламы в Телеграме часто зависит от числа просмотров. Убедитесь в достоверности этих данных, потому что они могут быть накручены. Например, TGStat отслеживает динамику просмотров не только за час, но и за 10-минутные интервалы. Должна быть плавная лесенка с убыванием. Если канал не закупает рекламу, но при этом охваты высокие, это тоже говорит о накрутке.
Прирост просмотров постов при накрутке
Так выглядит динамика просмотра постов без накрутки
Прирост просмотров постов при накрутке
Так выглядит динамика просмотра постов без накрутки
Прирост просмотров постов при накрутке
Соответствие закону. В 2025 году учитывайте следующие требования.
• Каналы с более чем 10 000 подписчиков должны зарегистрироваться в Роскомнадзоре. Проверьте это в сервисе РКН или в Telega.in.
• Канал не принадлежит иноагенту. Проверьте это в реестре иностранных агентов.
• Ваши рекламные материалы должны быть промаркированы и внесены в единый реестр интернет-рекламы (ЕРИР).
Если нарушите эти требования, будет штраф согласно статье 14.3 КоАП:
• для физических лиц — от 2 000 до 2 500 рублей;
• для должностных лиц — от 4 000 до 20 000 рублей;
• для организаций — от 100 до 500 тысяч рублей.
Закон о маркировке рекламы: кого касается, как с ним работать, какие есть штрафы
Частые вопросы о продвижении в Телеграме
Что даёт продвижение в Телеграме?
Телеграм-канал помогает бизнесу:
• привлекать новых клиентов;
• увеличить продажи;
• поддерживать обратную связь с подписчиками;
• формировать личный бренд.
Как бесплатно раскрутить телеграм-канал?
Есть несколько способов бесплатно привлечь подписчиков в телеграм-канал:
• приглашайте знакомых, друзей и родственников;
• если у вас есть сайт и страницы в соцсетях, рекламируйте в них телеграм-канал и предлагайте бонус за подписку, например, скидку 10% на ваш продукт;
• делайте рекламную рассылку по имеющейся клиентской базе;
• добавьте паблик в бесплатные каталоги, предлагайте его в подборки каналов;
• продвигайтесь через органический поиск в Телеграм;
• комментируйте посты в аналогичных сообществах и ненавязчиво предлагайте перейти в канал;
• договоритесь о взаимопиаре с каналами, у которых схожая аудитория и количество подписчиков.
Сколько стоит реклама в телеграм-канале с 1000 подписчиков?
Стоимость рекламы в телеграм-канале зависит не только от количества подписчиков. На цену влияют тематика, активность аудитории, тип рекламного поста и частота размещений. Например, реклама в каналах о финансах, бизнесе или IT стоит дороже, чем в простых популярных нишах. Для сравнения, пост на двое суток в канале об удалённой работе обойдётся в 200 рублей, о криптовалюте — 5000 рублей.
Как анализировать телеграм-канал?
Чтобы видеть статистику своего канала, разместите ссылку на него в бесплатных каталогах, например, Telemetr, TLGRM, Telegros, TGStat, Tgsearch, TgramCat. В некоторых из них есть ограничения, например, минимум 100 подписчиков. Вы будете видеть прирост и отток подписчиков, просмотры постов, переходы по рекламным постам, индекс цитирования.