Точка и бизнес-клуб «Реформа» собрали бесплатную базу материалов, кейсов и инструментов для предпринимателей и топ-менеджеров. Туда вошли больше 250 практик для бизнеса.
Как это работает: база от Точки и Реформы — это платформа с упорядоченной системой гайдов и инструкций по применению. В ней собрали опыт более 20 российских компаний, которые устойчиво растут благодаря новым моделям управления. Среди них Додо Пицца, Ростелеком, ВкусВилл, Mindbox, Setters и другие.
С чем поможет:
• сократить затраты на менеджмент;
• направить ресурсы на более творческие и продуктивные цели;
• повысить устойчивость и адаптивность бизнеса;
• увеличить вовлечённость и мотивацию сотрудников;
• улучшить качество принятия решений лидерами.