Точка и Акселератор ФРИИ в марте запустят инвестиционный конвейер для стартапов. Развивающиеся компании смогут получить до 500 миллионов рублей от банка.
Конвейер работает так: акселератор отбирает потенциально интересные проекты и готовит их к сделке, а Точка рассматривает предложения и вкладывает деньги в выбранные компании. Программа рассчитана на быстрорастущие стартапы с выручкой от 20 миллионов рублей, которые разрабатывают решения, способные усилить экосистему Точки. Сферы самые разные — финтех, e-comm и розница, маркетинг, логистика, ИИ-технологии и другие.
Отбор проектов пройдёт в несколько этапов, на рассмотрение заявки уйдёт четыре недели. Точка готова вложить до 500 миллионов рублей в каждый интересный проект, варианты сотрудничества могут быть разные — от пилотных проектов и партнёрства до покупки доли и полного приобретения (M&A).
Подать заявку на участие в инвестиционном конвейере можно на сайте. В апреле Точка и Акселератор ФРИИ также проведут офлайн-встречу, где расскажут о долгосрочном партнёрстве и проведут открытую питч-сессию стартапов.
В 2024 году Точка инвестировала более 1 миллиарда рублей в развитие российских стартапов. Например, Точка приобрела нейросеть для работы с изображениями 24AI и сервис DigitalKassa, который предоставляет облачные кассы для бизнеса в аренду, а в сервисе Kleek выкупила долю в 70%, сохранив остальное за основателем стартапа.
Другие новости Точки:
• Точка открыла доступ к онлайн-бухгалтерии предпринимателям из других банков
• Точка представила инструмент замены лиц моделей на фото для маркетплейсов