В новогодние праздники Точка будет работать по специальному графику. Часть дней будут выходными, в другие дни межбанковские платежи будут проходить только в определённое время. Платежи внутри банка ходят без перерывов все праздники.
График работы:
Исходящие платежи, подписанные в эти сроки, уйдут из Точки, а входящие будут зачислены. Другие банки могут работать по своему графику и не отправлять межбанковские платежи в каникулы.
Больше информации о работе Точки и её сервисов в новогодние праздники смотрите здесь.