Банк Точка выпустил третий выпуск проекта «Точки над», в этот раз в проекте затронули тему социального бизнеса. Посмотреть выпуск можно на платформах YouTube, VK Video и Дзен.
О чём новый выпуск: герои и эксперты разобрали, как работают законы предпринимательства в социальной сфере и как благотворительному проекту совмещать пользу и прибыль. Предприниматели, ведущие социальный бизнес в России, рассказали, как открыли своё дело, с какими трудностями столкнулись в процессе и как нашли баланс между социальностью и бизнесом. Героями выпуска стали:
• основатель и директор Инклюзивного ресурсного центра Алексей Транцев;
• директор благотворительного фонда «Антон тут рядом» Елена Фильберт;
• директор «Ночлежки» Данил Краморов;
• основательница кафе «Огурцы» и инклюзивных мастерских «Простые вещи» Маша Грекова;
• генеральный директор Kinesis Станислав Кузьмин и SMM-менеджер компании Злата Варламова;
• основатель сети пансионатов «Опека» Алексей Маври;
• социальная предпринимательница и руководительница «Института советников по социальным изменениям» Анастасия Гулявина.
Что ещё нужно знать: «Точки над» — это серия фильмов, в которых эксперты банка и приглашённые спикеры разбирают значимые явления, феномены и тренды в бизнесе и делятся своим опытом. В предыдущих выпусках разбирали работу маркетплейсов и франшиз.
«В проекте Точки над мы исследуем значимые для бизнеса явления. А некоторые из них значимы не только для предпринимательского сообщества, но и для общества в целом. Мы задались вопросом — можно ли делать доброе дело и зарабатывать на этом?», — поделилась лидер Продакшена в Точке Майя Кремер.