Сервис «Точка Бухгалтерия» стал доступен всем предпринимателям, в том числе из других банков. Точка стала первым банком на рынке, кто вынес онлайн-бухгалтерию за периметр банка.
«Точка Бухгалтерия» помогает предпринимателям рассчитать итоговую сумму налогов и взносов, подготовить и отправить платежи и декларацию в налоговую. Также сервис упрощает работу с документами для контрагентов: счета на оплату, документы о выполнении работ и другими. «Точка Бухгалтерия» заменяет работу с электронной бухгалтерией и позволяет автоматически рассчитывать налоги для селлеров с учётом продаж на Wildberries, Яндекс Маркет и Ozon
«Мы хотим облегчить финансовую жизнь предпринимателей, предоставляя простой и эффективный инструмент для учёта и отчётности, независимо от того, в каком банке у них открыт расчётный счёт. Вынесение продукта за контур банка — это шаг к росту и развитию бизнеса. Теперь каждый предприниматель может использовать наш сервис для оптимизации своего учёта», — объясняет директор по продукту «Точка Бухгалтерия» Даниил Смирнов.