Точка запустила новый сервис по оптовой закупке товаров из Китая и Индии. Компания возьмёт на себя проведение платежей, оформление документов и доставку. В будущем появятся новые направления доставки, например, из Южной Кореи.
Как работает новый сервис: предприниматели могут оформить оптовую закупку от 500 тысяч рублей — это минимальная сумма заказа у поставщика. Оплатить счёт можно в рублях, банк сам конвертирует и переведёт деньги за границу. Точка возьмёт комиссию от 5 до 10% в зависимости от суммы заказа.
Сервис также поможет предпринимателям с:
• логистикой;
• проверкой качества товаров;
• оформлением документов для растаможки;
• маркировкой;
• доставкой товаров до адреса.
Если предпринимателю нужна будет сертификация товара, то сервис организует её получение. Также есть возможность разработки собственных торговых марок и привоз образцов товара.
С чем ещё поможет Точка:
• Быстрорастущие стартапы смогут получить финансирование
• Онлайн-бухгалтерия Точки стала доступна предпринимателям из других банков
• Для селлеров появился инструмент замены лиц моделей на фото