Что случилось: Точка стала титульным партнёром международного фестиваля ландшафтных объектов «Архстояние». Он пройдёт с 26 по 28 июля 2024 года в арт-парке «Никола-Ленивец» в Калужской области.
Для клиентов Точки действует акция — скидка 50% на билет на фестиваль. Для этого в чате интернет-банка нужно написать кодовую фразу «Хочу скидку на Архстояние».
Что будет делать Точка на Архстоянии: от банка на фестивале будет несколько тематических зон:
• Точка Флорариум. Здесь будут проходить мастер-классы по кастому и живописи на холстах с помощью природных материалов. Гости также смогут расписать флорариум витражными красками.
• Территория звуковой свободы. На главной сцене выступят хедлайнеры фестиваля Хадн Дадн, Наадя, Zoloto, passmurny, Mirele, Assensia и другие артисты.
• Арт-объект Алины Глазун x Точки. На фестивале можно посмотреть на арт-объект, посвящённый чувствам, которые мы испытываем во время изменений.