Банк Точка и Beat Film опубликовали программу конференции для предпринимателей ТОК на 2024 год. Участников ждут выступления более 45 фаундеров и руководителей компаний в разных форматах — от привычных лекций и мастер-классов до камерных консультаций со спикерами.
ТОК — это конференция для малого и среднего бизнеса. Она пройдёт 14 ноября в Москве, посетить её можно офлайн и онлайн. Главная тема конференции 2024 года — масштабирование. Билеты можно купить на сайте, по промокоду ALLOTOK будет скидка 25%.
Кто выступит на конференции
Полный список спикеров смотрите на сайте ТОК.
Как пройдёт ТОК
В этом году выступления поделили на три ключевых трека:
• Стратегии — о развитии компании и личного бренда и неочевидных источниках роста бизнеса.
• Процессы — о ежедневных задачах, доверии к команде и операционной деятельности.
• Люди — о сотрудниках, роли лидера в команде и поиске ресурсов.
Все эти темы спикеры раскроют в шести форматах выступлений:
• Соло-выступления — владельцы и топ-менеджеры среднего и крупного бизнеса делятся своим опытом.
• Разборы кейсов — предприниматели из разных сфер рассказывают о своих подходах к решению задач.
• Бэк ту бэк — два спикера вместе раскрывают тему, а после находят точки пересечения или расхождения.
• Мастерские — практические форматы от опытных экспертов для решения бизнес-задач.
• Дискуссии — обсуждения актуальных тем в формате диалога с двумя-тремя спикерами при участии модератора.
• Гостиная — формат для тарифа «Плюс». Это камерное пространство, где можно будет напрямую пообщаться со спикерами конференции в неформальной обстановке.