Организаторы конференции для малого и среднего бизнеса ТОК опубликовали полное расписание конференции, которая пройдёт 2223 ноября на территории Хлебозавода и онлайн.
Участников конференции для предпринимателей ждут более 40 событий от 70 спикеров, среди которых топ-менеджеры и предприниматели из разных областей. Рассказываем, какие дискуссии, воркшопы, лекции пройдут на ТОК.
С чего начнётся конференция и кто на ней выступит
Настроиться на работу поможет нетворкинг: оба дня конференции начнутся со знакомств. В 10 утра участников ждёт утренний нетворкинг, который поможет настроиться на продуктивную работу.
Тем, кто хочет завести новые бизнес-знакомства, стоит посетить вечерний бизнес-спид-дейтинг. Для онлайн-участников он пройдёт в ZOOM в оба дня, а гости Хлебозавода смогут посетить его офлайн вечером 22 ноября.
Участников конференции ждут воркшопы:
• Директор «Нескучных финансов» Дарья Наумова научит определять, стоит ли масштабировать бизнес через маркетплейсы прямо сейчас.
• Основатель Paretto-finance Илья Щетников проведёт экскурс в мир финансовых инструментов для предпринимателя.
• Соосновательница DWE Consulting Настасья Ломакина-Мороз расскажет про инструмент «управленческая структура» и как он помогает эффективно распределить роли в команде.
• Лидер команды «Опыт сотрудников» банка Точка Яна Истомина расскажет о содействии сотрудникам в профессиональном росте и важных инструментах работы с коллегами.
• Преподаватель Fashion Factory School Ольга Мигачева подскажет, как определить приоритеты в развитии бизнеса и поставить стратегические цели на 2024 год.
• Основательница Soft Skills Lab Александра Клименко поделится стратегиями решения конфликтов в коллективе и опытом их применения.
Количество участников воркшопов ограничено, регистрация на сессии откроется 15 ноября на сайте ТОК. Все воркшопы пройдут в пространстве Гостиная. Посмотреть подробный список спикеров можно здесь.
Так проходил ТОК в 2022 году
Где пройдут мероприятия ТОК
В пространстве Ангар пройдёт больше 10 событий, среди которых:
• Сессия разбора кейсов «Как развивать бизнес за рубежом» с участием Славы Богдана (сооснователь Flowwow) и Александра Уса (сооснователь Sila Sveta).
• Интерактивная лекция HR-директора Yandex Дарьи Золотухиной о том, как построить HR-бренд в небольшой компании.
• Соло-лекция основателя сервиса YouDo Дениса Кутергина о предпринимательском пути.
В пространстве Котельная участников ждут:
• Интерактивная лекция Ильи Мутовина «Биохакинг для предпринимателя: как повысить собственную эффективность?».
• Выступление «Философия, этика и амбиции в растущем бизнесе» основательницы «Периодика Пресс» Варвары Веденеевой.
На 5-м этаже Хлебозавода пройдут:
• Лекция «Самоидентичность компании как основа для долгосрочного развития: опыт МИФа» генерального директора издательства МИФ Дмитрия Утробина.
• Лекция Игоря Зернова (CEO Барной экосистемы Follow The Rabbits) «El Copitas bar: 7 шагов от авантюры до бизнеса».
Сессии от партнёров конференции:
• Дискуссия от The Blueprint о визуальном контенте в позиционировании брендов.
• Сессия Хлебозавода о том, как вывести своё дело на новый уровень.
• Дискуссия на тему «Трансформация модной индустрии: вызовы и возможности для локальных марок» от основательницы Fashion Factory School Марии Челяденковой.