Предприниматели смогут задать вопрос спикерам конференции ТОК в Telegram. Новый формат получил название «Приёмная для предпринимателей» и будет работать до 11 ноября 2024 года.
Как это будет: любой желающий сможет задать вопрос эксперту под постом в Telegram или в окошке сторис. Вопросы принимаются с понедельника по четверг, а в конце недели спикер ответит на 5 самых интересных.
Каждую неделю консультировать подписчиков будут разные спикеры. Первой стала соосновательница конференции ТОК и Beat Film Festival Алёна Бочарова, задать ей вопрос можно под этим постом.
Что нужно знать о ТОК: это конференция для малого и среднего бизнеса от банка Точка и Beat Film. Она пройдёт 14 ноября в Москве, но посетить её можно и онлайн. Главная тема конференции 2024 года — масштабирование. Участников ждут выступления более 35 спикеров, разборы кейсов, нетворкинг и воркшопы. Билеты можно купить на сайте, по промокоду ALLOTOK будет скидка 25%, она действует на онлайн- и офлайн-тарифы.