22 и 23 ноября Точка и команда Beat Film Festival проведут конференцию для малого и среднего бизнеса ТОК. Она пройдёт в Москве на Хлебозаводе, выступления можно будет посмотреть онлайн.
Что такое ТОК: конференция, на которой владельцы малого и среднего бизнеса из разных индустрий обмениваются опытом и обсуждают развитие предпринимательства. В программе ТОК: выступления спикеров, воркшопы и нетворкинги.
Про что будет ТОК в 2023 году: конференция будет посвящена трём направлениям.
• В «Стратегиях» зрители узнают о выходе на зарубежные рынки и специфике работы с международными партнёрами, обсудят актуальные инструменты маркетинга для малого бизнеса. Отдельно можно будет поговорить, как растить продажи и развивать бизнес на маркетплейсах.
• В «Процессах» спикеры поговорят о том, как организовать бизнес в партнёрстве, эффективно работать на удалёнке и успешно внедрить практику онбординга для сотрудника. Участники узнают, как встроить ИИ в ежедневную деятельность бизнеса и личную жизнь предпринимателя.
• Направление «Люди» будет полностью посвящено предпринимателю и его физическим, ментальным, эмоциональным и интеллектуальным ресурсам. Участники обсудят, как руководителю отойти от операционной деятельности и заняться стратегическим планированием, как развивать личный бренд и стать лидером в малом бизнесе сегодня.
Первые подтвержденные спикеры: действующие предприниматели, топ-менеджеры и специалисты из сфер от IT до моды. Уже подтвердили своё участие Дарья Золотухина (Yandex), Нино Шаматава (USHATÁVA), Евгений Давыдов (SETTERS), Александр Мутовин и Яков Менделеев («Много лосося»), Валерий Разгуляев (Beyond Taylor), Вячеслав Богдан (Flowwow), Евгения Волянская («Эволюция»), Алексей Хахунов (Dbrain), Дарья Боровикова и Галина Вакулина (Точка), Юрий Ремезов (MORФEUS), Алёна Лозовская (RAZUMNO), Сергей Танин (Peak Store, DON’T TOUCH MY SKIN), Александра Вильвовская («Тело — в дело»).
Как попасть на ТОК: конференция пройдёт в Москве на Хлебозаводе, также выступления можно будет посмотреть онлайн. Билеты стоят от 2500 рублей. Сейчас на сайте конференции для первых покупателей действует скидка.
Обсудить будущую конференцию с другими предпринимателями можно в телеграм-канале Справочной