Организаторы второй конференции для малого и среднего бизнеса ТОК анонсировали список новых участников. Конференция пройдет 2223 ноября на территории пространства Хлебозавод и онлайн.
Предприниматели и руководители поделятся взглядами на злободневные темы в восьми форматах: от лекций до бизнес-спиддейтинга. В обсуждениях примут участие более 40 спикеров, среди которых специалисты из сфер моды, кино, строительства, консалтинга, видеопродакшена, биотехнологий и других областей:
Фото с конференции ТОК 2022
Первые темы выступлений уже известны:
• Денис Кутергин выступит с сольной лекцией — «YouDo: путь предпринимателя: что бы я сказал себе 10 лет назад?».
• Сооснователь Peak, FOAM, DTMS и бренд-менеджер LEFORM Сергей Танин в разборе кейса расскажет о том, что для него «Работа с сообществом: не тренд, а смысл».
• Сооснователь сети «Много лосося» Александр Мутовин порассуждает на животрепещущую тему: «Как запустить бизнес, который будет интересен крупным инвесторам?».
• HR-директор «Яндекса» Дарья Золотухина поделится советами и инсайтами на тему «HR-бренд и talent-менеджмент: как строить, если ты — CEO небольшой компании».
• Сооснователь «Эволюции» Евгения Волянская расскажет, как совершить «Upgrade персональной операционной системы: подходы, технологии, практики».
О форматах
На конференции будет восемь типов взаимодействия экспертов со слушателями. В каждом из них у зрителя будет возможность активно включиться в обсуждение и обмен опытом, а дистанция будет минимальной.
В этом году спикеры передадут опыт через:
• Соло выступления — владельцы и топ-менеджеры среднего и крупного бизнеса дадут наставления;
• Разборы кейсов — предприниматели из разных индустрий расскажут о собственных подходах к достижению общей цели;
• Воркшопы — опытные бизнес-консультанты проведут групповые тренинги для решения практических задач;
• Интерактивные лекции с практическими заданиями;
• Дискуссии — несколько спикеров при участии модератора обсудят актуальную тему;
• Открытую запись подкаста — ведущие с экспертами запишут выпуск с участием зрителей и возможностью задать вопросы из зала;
• Бизнес-спиддейтинг — в диалоге гости смогут обнаружить точки пересечения с коллегами по рынку и встретить потенциальных бизнес-партнеров;
• Утренний нетворкинг — до начала основных мероприятий гости смогут познакомиться с участниками, чтобы следующие два дня укреплять новые связи.