Коротко об онлайн-курсах для предпринимателей:
• На курсах менеджмента вы научитесь запускать стартапы, управлять организацией и проектами, разрабатывать стратегию развития.
• Маркетинговые курсы посвящены исследованию рынка, анализу целевой аудитории бизнеса, разработке маркетинговой стратегии, каналам привлечения клиентов, созданию и продвижению контента, управлению репутацией.
• Изучение английского языка полезно для общения и переписки с зарубежными партнёрами, участия в международных конференциях и чтения бизнес-литературы.
• Финансовое обучение поможет наладить продажи, управлять денежными потоками, правильно оформлять документы.
• Знать основы предпринимательского права необходимо, чтобы защитить себя от мошенничества, злоупотреблений сотрудников, юридически грамотно составлять договоры.
• Курсы по ВЭД помогут выйти на международный рынок и понять особенности работы на нём. Изучайте инновации в бизнесе, чтобы одним из первых внедрять современные технологии.
• Прокачивайте личные навыки, чтобы оставаться эффективным, противостоять стрессу и управлять своим временем.
Менеджмент
Корпоративное управление и система внутреннего контроля
Краткое описание. Курс от СПбГЭУ, как управлять компанией и построить систему риск-менеджмента. Чтобы его пройти, нужно знать английский язык не ниже уровня Intermediate.
Длительность — 23 видеолекции, 92 академических часаФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
Логистика
Краткое описание. Обучение для предпринимателей от Лекториума. Вы научитесь управлять цепями поставок, спросом и запасами. Узнаете, как формировать и поддерживать отношения с контрагентами, работать с информационными системами.
Длительность — 50 видеолекций, 16 недельФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
Как выбрать логистическую компанию для международных перевозок
Стратегический менеджмент
Краткое описание. Курс для предпринимателей от НИУ ВШЭ по основам менеджмента и маркетинга, стратегиям компании, управлению проектами. Вы научитесь оценивать конкурентоспособность, выявлять факторы успеха, улучшите навыки управления бизнесом.
Длительность — 10 часовых лекций, 10 недельФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — 3600 рублей
Управление проектами: как правильно делать правильные вещи
Краткое описание. Интенсив в Skolkovo из 30 обучающих видео, вебинаров и практических заданий. Вы научитесь управлять проектами, операционными процессами, продуктами и командой.
Длительность — 5 недельФормат — онлайнЗапись на курс — несколько раз в годДоступ к материалам — в течение 1 месяца после окончания курсаСтоимость — 95000 рублей, доступна рассрочка
Бизнес-трекер
Краткое описание. Курс от Нетологии по управлению своим делом и созданию продуктовой стратегии. Состоит из вебинаров, лекций и практических занятий. Вы научитесь находить слабые места бизнеса и подбирать эффективные решения.
Длительность — 4 месяцаФормат — онлайнЗапись на курс — по расписаниюДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — 107,3 тысячи рублей, доступна рассрочка
Modern Management Concepts
Краткое описание. Курс по современному менеджменту от Финансового университета при правительстве РФ. Обучение на английском языке. Вы получите общее представление о теории и различных концепциях менеджмента.
Длительность — 28 видеоуроковФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
Кроме этих курсов, вы можете пройти бесплатное обучение на государственной цифровой платформе МСП. Чтобы увидеть доступные программы, зайдите в личный кабинет через профиль на Госуслугах.
Как создать свой бренд косметики
Краткое описание. Видеокурс и подробный гайд от банка Точка и Flacon Education. Вы в подробностях узнаете, как создать и развить косметический бренд. Первая лекция бесплатно, доступ к обучению сохраняется 6 месяцев.
Длительность — 15 лекцийФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — в течение полугодаСтоимость — 19990 рублей, доступна рассрочка
Маркетинг
Как купить рекламу в Телеграме
Краткое описание. Бесплатный курс от Справочной и Паши Молянова, владельца агентства контент-маркетинга «Сделаем» и автора телеграм-канала, который продаёт и покупает рекламу. Вы узнаете, как продвигаться в Телеграме с каналом и без, находить блогеров, которые оправдают вложения, прогнозировать отдачу от рекламы и писать посты, которые привлекут внимание вашей аудитории.
Длительность — в среднем 3 дняФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
Маркетинг с минимальным бюджетом
Краткое описание. Бесплатный курс от Справочной о том, как самому продвигать бизнес с минимальным бюджетом. Вы узнаете в том числе о размещении у блогеров, SEO, SMM, контекстной и таргетированной рекламе. Научитесь делегировать задачи нейросетям. У Справочной есть и другие курсы и лекции по маркетингу.
Длительность — по желаниюФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
Маркетинговая воронка: как повысить продажи
Краткое описание. Бесплатный курс для интернет-маркетологов и руководителей от Нетологии. Состоит из 5 видеолекций, практического задания и сессии с экспертом. Вы научитесь определять цели, выстраивать и оценивать эффективность маркетинговых воронок.
Длительность — 4 часаФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
Mini MBA: Маркетинг
Краткое описание. Курс от Русской школы управления. Вы научитесь проводить маркетинговый анализ и разрабатывать маркетинговые стратегии для бренда и компании, развивать навыки управления командой и креативное мышление.
Длительность — 8 месяцев, 250 академических часовФормат — онлайнЗапись на курс — по расписаниюДоступ к материалам — запись трансляций 30 дней, материалы в личном кабинете постоянноСтоимость — онлайн-курс 280 тысяч рублей, видеокурс 200 тысяч рублей
Бренд-менеджмент онлайн
Краткое описание. Программа повышения квалификации от НИУ ВШЭ. Она посвящена бренд-ориентированному маркетингу. Вы научитесь создавать бренды, продвигать их и рассчитывать бюджет.
Длительность — 3 месяца, 68 академических часовФормат — онлайнЗапись на курс — по расписаниюСтоимость — 80000 рублей
Как управлять поведением потребителя
Краткое описание. Курс от Skolkovo для владельцев бизнеса, топ-менеджеров и маркетологов. Состоит из live-сессий и самостоятельной работы. Вы изучите мотивы покупок, научитесь создавать клиентоцентричные продукты и сервисы, управлять поведением клиентов.
Длительность — 8 недельФормат — онлайнЗапись на курс — несколько раз в годДоступ к материалам — 1 года после завершения курсаСтоимость — 165 тысяч рублей, доступна рассрочка
Личный бренд: стратегия вашего продвижения
Краткое описание. Курс от Skolkovo рассчитан на собственников бизнеса и специалистов. Вы научитесь создавать и развивать личный бренд. Состоит из live-сессий с профессорами, групповых коуч-сессий, видеоуроков и практических заданий.
Длительность — 8 недельФормат — онлайнЗапись на курс — несколько раз в годСтоимость — 165 тысяч рублей, доступна рассрочка
Английский язык для бизнеса
Деловой бизнес английский от Lingvoexpert
Краткое описание. Курс английского для бизнеса от Lingvoexpert с носителем языка. Вы научитесь общаться с международными клиентами, участвовать в переговорах, проводить презентации и вести переписку.
Длительность — 830 уроковФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — от 9900 рублей
Бизнес-английский от Skillbox
Краткое описание. Курс профессионального английского от Skillbox для тех, кто хочет прокачать языковые навыки для международных переговоров. Вы научитесь использовать бизнес-термины, общаться с коллегами и партнёрами.
Длительность — по желаниюФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — от 569 рублей за урок
Английский для менеджеров
Краткое описание. Курс от языковой онлайн-школы «Инглекс», чтобы свободно общаться на любые темы, связанные с предпринимательством. Занятия индивидуальные. Есть программы для обучающихся разного уровня.
Длительность — по желаниюФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяСтоимость — от 1280 рублей за урок
Маркетплейсы
Как продавать на Wildberries
Краткое описание. Бесплатное обучение от Справочной для начинающих и опытных селлеров обо всех аспектах торговли на маркетплейсе. Вы узнаете, как открыть магазин на Wildberries и какие ошибки чаще всего совершают продавцы. Научитесь продвигаться на площадке, настраивать логистику и анализировать продажи. Больше бесплатных обучающих материалов по маркетплейсам вы найдёте в разделе курсов на сайте Справочной
Длительность — по желаниюФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
Как продавать на Ozon и растить продажи
Краткое описание. Бесплатное обучение от Справочной для новичков и опытных селлеров. Вы узнаете, как открыть магазин, сделать его прибыльным и избежать ошибок. Автоматизируйте торговлю и запускайте эффективную рекламу для роста продаж.
Длительность — по желаниюФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
Маркетплейсы: быстрый старт с нуля на любой площадке
Краткое описание. Бесплатное обучение от Справочной для начинающих селлеров. Включает такие темы: выбор подходящего маркетплейса и товара, импорт, сертификация и маркировка товара, расчёт цен и скидок, организация доставки.
Длительность — по желаниюФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
PRO Wildberries и Farvater
Краткое описание. Бесплатный курс от Wildberries для новичков и действующих продавцов. Вы узнаете, как открыть магазин на маркетплейсе, продвигать его, увеличивать продажи, достичь точки безубыточности.
Длительность — по желаниюФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
Ozon Обучение
Краткое описание. Курс от Ozon о том, как работать на маркетплейсе. Включает все аспекты продаж на Ozon — от подготовки к открытию магазина на маркетплейсе до масштабирования бизнеса.
Длительность — по желаниюФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
Какие показатели аналитики смотреть на Ozon
Всё о бизнесе на популярных маркетплейсах в телеграм-канале Справочной
Только важные новости о работе площадок, живые кейсы с экспертами и разборы инструментов продвижения, которые работают.
Продажи, финансы и бухгалтерия
Финансовая модель бизнеса для новичков
Краткое описание. Бесплатный курс от Справочной. Вы научитесь составлять финансовую модель, даже если пока не знаете все цифры будущего бизнеса. Узнаете, как представлять данные, чтобы заинтересовать инвесторов, и почему финмодель важна при запуске и масштабировании своего дела. Собрали все лекции и курсы Справочной о финансах для бизнеса на одной странице.
Длительность — по желаниюФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
Управление денежными средствами организации
Краткое описание. Курс по эффективному управлению финансами в бизнесе от Русской школы управления. Вы научитесь разрабатывать и внедрять системы бюджетирования, управлять рисками, автоматизировать управленческие процессы.
Длительность — 3 дняФормат — онлайнЗапись на курс — по расписаниюДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — 60000 рублей, доступна рассрочка
Где деньги
Краткое описание. Экспресс-видеокурс от Справочной и «Нескучных финансов». В пяти уроках по 510 минут советы финдиректора о том, как правильно считать доходы и расходы, прибыль и маржинальность, как вести учёт финансов бизнеса и не терять деньги. А ещё о том, как планировать траты и выводить дивиденды, чтобы не попадать в долги. Темы объясняют в мемах и на киногероях, а к каждому уроку есть шаблоны таблиц.
Длительность — 1 часФормат — онлайнЗапись на курс — не требуетсяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатный
Передовые практики продаж
Краткое описание. Курс по управлению продажами от Нетологии. Вы узнаете, как работать с возражениями, применять разные техники в зависимости от типа покупателя и развивать личные навыки. Проходит в формате видеолекций, вебинаров и практических занятий.
Длительность — 3 месяцаФормат — онлайнЗапись на курс — по расписаниюДоступ к материалам — в течение 3 летСтоимость — 66400 рублей, доступна рассрочка
Финансовая стратегия LIVE
Краткое описание. Курс от Skolkovo посвящён финансовым стратегиям, управлению операционными и финансовыми рисками, структуре капитала, построению стратегии устойчивого роста. Вам дадут инструменты для оценки стратегии по ключевым показателям и научат выбирать оптимальный сценарий развития.
Длительность — 18 днейФормат — онлайнЗапись на курс — несколько раз в годСтоимость — 300 тысяч рублей, доступна рассрочка
Венчурные инвестиции в стартапы и быстрорастущие компании
Краткое описание. Образование для предпринимателей от Skolkovo. Вы узнаете, что такое венчурный рынок, разберётесь в работе венчурных фондов и акселераторов, подберёте инвестиционную стратегию.
Длительность — 4 неделиФормат — онлайнЗапись на курс — несколько раз в годСтоимость — 300 тысяч рублей
Предпринимательское право
Правовое обеспечение бизнеса в России
Краткое описание. Курс от Санкт-Петербургского государственного университета. Посвящён основам правового регулирования деятельности: какие права и обязанности есть у предпринимателя, правовой статус имущества, как подписывать договоры и взаимодействовать с надзорными органами.
Длительность — 10 недельФормат — онлайнЗапись на курс — несколько раз в годСтоимость — 3600 рублей
Защита интеллектуальной собственности
Краткое описание. Курс от Skillbox по управлению правами на продукты интеллектуальной собственности. Вы узнаете, как управлять этими правами, защитить их, превратить в актив компании, и монетизировать.
Длительность — 3 месяцаФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — 8379 рублей в месяц
Особые вопросы налогообложения
Краткое описание. Курс повышения квалификации от Русской школы управления. Вы научитесь разбираться в налогах и проходить проверки, разберётесь в законодательных нововведениях.
Длительность — 2 дня, 16 академических часовФормат — онлайнЗапись на курс — по расписаниюДоступ к материалам — к текстовым материалам бессрочно, к видеозаписям 30 дней после обученияСтоимость — 45000 рублей, доступна рассрочка
Налоги: виды, ставки и штрафы
Выявление мошенничества
Краткое описание. Курс повышения квалификации от Русской школы управления. Вы изучите актуальные антикризисные методики для бизнеса, частые сценарии корпоративного мошенничества, проведение «антиоткатного» аудита.
Длительность — 2 дня, 16 академических часовФормат — онлайнЗапись на курс — по расписаниюДоступ к материалам — к текстовым материалам бессрочно, к видеозаписям 30 дней после обученияСтоимость — 45000 рублей, доступна рассрочка
Организация комплаенса
Краткое описание. Курс повышения квалификации по управлению рисками в бизнесе от Русской школы управления. Вы научитесь определять и оценивать риски нарушений законодательства и внутренней коррупции, реагировать на них.
Длительность — 3 дня, 24 академических часаФормат — онлайнЗапись на курс — по расписаниюДоступ к материалам — к текстовым материалам бессрочно, к видеозаписям 30 дней после обученияСтоимость — 60000 рублей, доступна рассрочка
Также собрали серию лекций и материалов от комплаенс-службы Точки: почему банки блокируют счета селлеров, как селлеру не попасть под комплаенс банка и работать по 115-ФЗ.
Международный бизнес
Сотрудничество и нетворкинг в международном бизнесе
Краткое описание. Бесплатный курс на английском языке от СПбГЭУ о международном бизнесе и различных способах сотрудничества. Вы научитесь работать с иностранными партнёрами, анализировать риски и строить стратегии. Пройти обучение можно в любое время.
Длительность — 92 академических часаФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
ВЭД: учёт, налогообложение, валютный контроль
Краткое описание. Курс по внешнеэкономической деятельности от учебного центра МГУТУ поможет разобраться в вопросах налогового, валютного и таможенного законодательства. Кроме теории предусмотрена практика в 1С.
Длительность — 36 академических часовФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяСтоимость — 19800 рублей, доступна рассрочка
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта в 2025 году.
Практика бизнеса и торговли с Китаем
Краткое описание. Видеокурс повышения квалификации от Русской школы управления. Вы научитесь строить бизнес с китайскими партнёрами, минимизировать риски и проверять надёжность контрагентов.
Длительность — 16 академических часовФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — от 30 до 180 днейСтоимость — 30000 рублей, доступна рассрочка
Всё о внешнеэкономической деятельности организаций
Краткое описание. Курс повышения квалификации от Русской школы управления. Вы узнаете, как разработать эффективную стратегию выхода на зарубежные рынки и минимизировать риски.
Длительность — 4 дня, 32 академических часаФормат — онлайнЗапись на курс — по расписаниюДоступ к материалам — в течение 30 днейСтоимость — 70000 рублей, доступна рассрочка
Инновации
Глобальные тренды и инновационная экономика
Краткое описание. Бесплатный курс от БФУ им. И. Канта о том, как разработать стратегию компании в условиях постоянных нововведений. Вы научитесь расставлять приоритеты в развитии, познакомитесь с теорией и практикой инновационной экономики.
Длительность — 6 недельФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
Современные информационные технологии в бизнесе
Краткое описание. Программа от НИУ ВШЭ по цифровизации бизнеса и управлению информационными технологиями, в том числе Big Data, Blockchain, CRM-системам, электронной коммерции и искусственному интеллекту. Для тех, кто владеет основами информатики и информационно-коммуникационных технологий.
Длительность — 12 недельФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяСтоимость — 3600 рублей
Нейросети для каждого: как решать рабочие задачи быстрее
Краткое описание. Курс от Нетологии по работе с генеративным искусственным интеллектом. Вы научитесь автоматизировать бизнес-процессы с помощью 10 топовых нейросетей в теории и на практике.
Длительность — 4 неделиФормат — онлайнЗапись на курс — по расписаниюСтоимость — 52000 рублей, доступна рассрочка
Также смотрите бесплатные лекции Справочной о том, как начать пользоваться нейросетями и о бизнес-трендах 2025 года.
Тренды в технологиях
Краткое описание. Обзорный курс от Школы управления Skolkovo об инновационных продуктах для бизнеса. Вы узнаете, как следовать за технологическими трендами, находить нужные для бизнеса и внедрять их в своих проекты.
Длительность — 1 час 19 минутФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяСтоимость — 12000 рублей
Личная эффективность
Курс против выгорания
Краткое описание. Курс от Справочной с атмосферой фестиваля. Вы разберётесь, почему выгораете, как ваше состояние влияет на бизнес, какие поступки только ухудшают самочувствие, а какие действительно помогают потушить огонь в голове. Смотрите другие лекции и курсы Справочной по управлению, лидерству и эффективности.
Длительность — по желаниюФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно
Основы успешного делового общения
Краткое описание. Курс от СПбГЭТУ «ЛЭТИ» о том, как устанавливать отношения с деловыми партнёрами и формировать положительный имидж. Состоит из теории, проверочных тестов и интерактивных практикумов.
Длительность — 108 академических часовФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — бесплатно, дополнительные материалы 1000 рублей
Место полезных контактов и интересных знакомств
Регистрируйтесь на платформе «Точка Нетворк» и общайтесь с другими предпринимателями. Ищите ответы на любые вопросы в тематических чатах, встречайтесь онлайн и офлайн, находите бизнес-партнёров или знакомьтесь с единомышленниками через персональную подборку собеседников от искусственного интеллекта. Всё бесплатно и только для предпринимателей.
Вводный курс MBA
Краткое описание. Бесплатный курс от City Business School. Включает оценку текущего уровня компетенций, определение направлений профессионального развития и составление плана.
Длительность — 4 часаФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — 30 дней с момента регистрацииСтоимость — бесплатно
Персональная эффективность: тайм-менеджмент
Краткое описание. Курс видеолекций по управлению своим временем от НИТУ МИСИС. Вы научитесь грамотно формулировать цели, находить ресурсы, разрабатывать стратегии тайм-менеджмента и эффективно управлять задачами.
Длительность — 10 недельФормат — онлайнЗапись на курс — несколько раз в годСтоимость — 3600 рублей
Стресс-менеджмент
Краткое описание. Курсы профессиональной переподготовки с поддержкой куратора от Института профессионального образования. Вы научитесь управлять своим состоянием во время эмоционального и физического напряжения.
Длительность — до 2 недель, 53 часаФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяСтоимость — от 6776 до 10963 рублей, доступна рассрочка
Ораторское искусство: харизма, лидерство, влияние
Краткое описание. Тренинг ораторского мастерства, публичных выступлений и уверенности в себе от бизнес-тренера Александра Петрищева. Вы научитесь чётко и аргументированно высказываться, развивать собственный стиль и харизму.
Длительность — 22 видеоурокаФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяСтоимость — 14900 рублей
Сертификация DISC+
Краткое описание. Программа для карьерного развития и роста компании от TTI Россия. Вы научитесь определять психотипы сотрудников, выстраивать коммуникацию с ними и мотивировать, помогать им расти.
Длительность — около 1 месяцаФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяДоступ к материалам — постоянныйСтоимость — от 49000 рублей, доступна рассрочка
Тайм-менеджмент
Краткое описание. Тренинги по управлению временем в бизнесе от Key Solutions. Вы научитесь расставлять приоритеты, делегировать задачи, планировать свой день и управлять подчинёнными.
Длительность — 816 часовФормат — онлайнЗапись на курс — в любое времяСтоимость — по запросу
Лидерство и влияние в организации
Краткое описание. Курс от Skolkovo рассчитан на собственников компаний и руководителей. Вы разовьёте лидерские навыки, научитесь выстраивать работу с командой, протестируете установки и модели своей работы, изучите ведущие практики лидерства.
Длительность — 4 неделиФормат — онлайнЗапись на курс — несколько раз в годСтоимость — от 165 тысяч рублей, доступна рассрочка
Частые вопросы об образовании для предпринимателей
Какие есть курсы для начинающего бизнесмена?
Образование для предпринимателей-новичков обычно затрагивает общие вопросы: какой налоговый режим выбрать, как вести бухгалтерию, основы права, менеджмента и маркетинга, бизнес-психологию.
Бесплатные курсы по бизнесу стоят того?
Обычно на бесплатных курсах дают общую информацию в формате видеолекций. Слушатели проходят обучающие модули и сдают тест. Если нужна практика, обратная связь от преподавателя и наставничество, обратите внимание на платные курсы для бизнеса.
Выдают ли какой-то документ по окончании курса?
После большинства онлайн-курсов слушателю выдают сертификат об окончании.
Каких авторов курсов для предпринимателей лучше выбрать?
Обратите внимание на обучение, разработанное известными вузами и онлайн-университетами. Если хотите пройти курс у блогера, сначала изучите программу и отзывы.
Есть ли краткосрочные интенсивы и мастер-классы по бизнесу?
Многие онлайн-университеты проводят платные и бесплатные видеолекции, вебинары, мастер-классы, семинары на актуальные темы. Обучение длится 23 часа. Государство организует аналогичные мероприятия на цифровой платформе МСП.