Коротко
• ЕАЭС объединяет пять стран — Россию, Беларусь, Кыргызстан, Казахстан и Армению.
• Между этими странами свободно перемещаются товары, услуги, капитал и рабочая сила.
• Внутри союза действуют единые принципы таможенного контроля и единое транспортное пространство. Таможенный контроль есть только на внешних границах ЕАЭС.
• Вам не нужно подавать таможенную декларацию, платить таможенные платежи, получать разрешения на проезд и оформлять дополнительные сертификаты.
• Через страны ЕАЭС транзитом можно доставлять товары из Европы и Азии.
• Основное транспортное сообщение стран ЕАЭС и России проходит по железной дороге и автотранспортом.
• При торговле со странами ЕАЭС подавайте на таможню статистическую форму учёта перемещения товаров и проходите валютный контроль в банке.
• Если покупаете товары в ЕАЭС, заплатите в налоговую НДС 20%, а если продаёте, ставка НДС 0%, но её нужно подтвердить.
Что такое ЕАЭС и почему работать со странами-участниками выгодно
Евразийский экономический союз — это объединение пяти стран: России, Казахстана, Армении, Беларуси, Кыргызстана. Страны договорились вести единую политику в сфере экономики и прописали в договоре о ЕАЭС такие правила:
• Единые принципы таможенного контроля. Для стран-участниц действует общий таможенный кодекс, установлены одинаковые таможенные пошлины, коды ТН ВЭД, специальные, антидемпинговые и компенсационные меры при торговле с третьими странами. Таможенный контроль есть только на внешних границах ЕАЭС.
• Единое транспортное пространство. Внутри союза грузовой транспорт ходит свободно без разрешений, то есть машина не заезжает на таможенный пост страны-участницы.
Это значит, что российским предпринимателям при торговле со странами ЕАЭС не нужно:
• Подавать таможенную декларацию.
• Платить таможенные сборы и пошлины.
• Платить за склад временного хранения, потому что груз, минуя таможенный пост, сразу едет в место назначения.
• Получать разрешение на перевозку груза и проезд машины.
• Оформлять сертификаты соответствия, ветеринарного и фитосанитарного контроля. Для официальной торговли достаточно тех сертификатов и свидетельств, которые оформил производитель из страны ЕАЭС. Документы имеют одинаковую юридическую силу на территории всего союза.
• Искать дополнительные пути транспортировки товара. Из страны ЕАЭС привезти товар проще, чем из третьих стран — взял груз и повёз. Это существенно снижает стоимость перевозок.
• Тратиться на таможенного брокера.
Внутри союза можно рассчитываться рублями, не теряя на курсовых разницах — плюс работы с ЕАЭС.
Особенности денежных переводов со странами ЕАЭС
Страны ЕАЭС расположены в центре транзитных путей Евразии. Через них проходят три важных международных транспортных коридора — «Транскаспийский международный транспортный маршрут», «Север — Юг» и «Восток — Запад». Так можно через союз доставлять товары из Европы и Азии.
Транспортные коридоры помогают быстрее и экономнее доставить груз
Каким транспортом перемещать груз между странами ЕАЭС
Цена доставки товара из России в другую страну союза или в обратном направлении зависит от многих обстоятельств — адреса, груза, транспорта, маршрута, внешней и внутренней политики страны. Маршруты прокладывают индивидуально и порой в дороге они могут измениться. Но у каждой страны есть свой транспортный потенциал, о котором расскажем подробнее.
Армения: автотранспорт, поезд и корабль
Транспортное сообщение с Россией проходит транзитом через Грузию, поэтому торговля с Арменией зависит от взаимоотношений этих двух стран. Не все товары можно провезти через грузинскую границу. Автотранспорт едет через КПП «Верхний Ларс», а морской транспорт через порты Поти и Батуми.
Чтобы доставить груз в Россию морем, потребуется комбинированная перевозка — по южно-кавказской железной дороге от Армении до Грузии и кораблём-контейнеровозом по Чёрному морю от Батуми до Новороссийска. Поезд делает три рейса в неделю в обоих направлениях, время в пути 36 часов. Контейнеровоз ходит раз в неделю, и если отправить груз за двое суток до его отправления, можно сократить время доставки и сэкономить на ожидании в порту.
Кыргызстан: автотранспорт и поезд
Основные виды грузоперевозок в стране — автотранспорт и железная дорога. Кыргызстан — горная страна, и только автотранспортом можно доставить груз в районы, куда железная дорога не доходит. Выгоднее груз доставлять комбинированными перевозками.
Автомагистрали и железная дорога до России и обратно проходят через Казахстан. Доставка поездом из Бишкека до Москвы займёт три-четыре дня, автотранспортом два-три дня.
Казахстан: автотранспорт, поезд, корабль и самолёт
На этом направлении можно доставить груз всеми видами транспорта: автомобильным, железнодорожным, морским, воздушным и комбинированным.
Почти по всей территории страны проходит железная дорога, которая соединяет её с соседними странами. Есть 16 стыковых пунктов: одиннадцать с Россией, два с Узбекистаном, один с Киргизией и два с Китаем. Железнодорожным путём перевозят 70% всего грузооборота.
Что такое и как работает параллельный импорт
Через Казахстан проходит 8 транзитных автомобильных коридоров, по которым можно доставить груз во всех направлениях. В том числе транзитом из других государств. Доставка из Казахстана в Россию автотранспортом займёт примерно 67 дней в зависимости от ситуации на границе.
В стране 22 аэропорта и 14 из них принимают международные самолёты. Есть два морских порта международного значения — Актау и Курык. Они принимают и отправляют контейнеры как из России, так и из Европы и Азии.
Беларусь: автотранспорт, поезд и самолёт
Чаще всего на этом направлении грузы перемещают по железной дороге и автотранспортом. У Беларуси с Россией сеть сухопутных дорог и прямое железнодорожное сообщение.
Через Беларусь транзитом доставляют грузы из Европы. Страна выдаёт разрешения на перемещение по своей территории автотранспорту из Европы, чтобы машины могли доехать до мест перезагрузки и перецепки.
Точка поможет с логистикой
Бесплатно рассчитаем оптимальное логистическое решение и организуем поставку через проверенных логистов. Работаем даже со сложными случаями.
Особенности импорта товаров из стран ЕАЭС в Россию
Российские покупатели ввозят товары из ЕАЭС по упрощённому порядку, но им всё равно нужно отчитаться, заплатить налоги и предоставить документы.
Что предоставить и заплатить таможне
Вместо таможенной декларации и уплаты пошлин и сборов подайте в Федеральную таможенную службу статистическую форму учёта перемещения товаров. На деле таможенный контроль сводится к проверке этого отчёта.
Как заполнить и подать статформу в ФТС
Сдавайте форму через личный кабинет ФТС. Для этого подтвердите свою запись на портале госуслуг и получите в любом аккредитованном центре электронную цифровую подпись. Можно использовать ЭЦП сотрудника вашей организации, которой он подписывает отчётность. Она не всегда подходит, поэтому сначала проверьте её при входе в личный кабинет участника ВЭД. Как это сделать, таможенное управление рассказало на своём сайте.
Как сделать электронную подпись и зачем она нужна
Срок сдачи отчёта — 10 рабочих дней в месяце, следующем за месяцем, в котором была импортная поставка. Например, вы завезли товар 24 мая 2024 года, значит, сообщите таможне о нём до 17 июня 2024 года включительно.
Есть нюанс для контрактов, которые стоят на учёте в банке. Теперь подавать отдельно в банк документы о ввозе товара не нужно — таможня сама передаёт информацию. Поэтому, чтобы все сведения правильно попали в ведомость банковского контроляВ ней вся информация о платежах и документах с иностранцами., при заполнении статформы обязательно укажите уникальный номер контракта.
Подробные правила заполнения статформы читайте в постановлении  891.
Если купите товар в третьей стране и повезёте транзитом через ЕАЭС, придётся декларировать товар на таможне в России. При этом груз не будет проходить полную очистку в стране союза.
А если оформите полный выкуп товара, пройдёте таможенное декларирование и заплатите таможенные платежи в стране транзита, в России ничего дополнительно делать не нужно.
Что предоставить и заплатить налоговой
Когда примете товар от продавца из ЕАЭС, оформите декларацию по косвенным налогам и заплатите НДС и акцизы. Акциз платите, например, за вино, бензин или легковые автомобили.
Для налогоплательщиков, которые освобождены от уплаты НДСЭто режимы УСН, ЕСХН, патентная система, лимит по выручке (если за три периода не превысила 2 миллиона рублей), участники Сколково., нет исключения — тоже заплатите налог и подайте декларацию.
Полный перечень подакцизных товаров смотрите на сайте ФНС.
Если вы комиссионер или агент и завозите товар из ЕАЭС в Россию для другой организации или ИП, сами платите НДС в налоговую. Об этом сказано в пункте 4 статьи 151 Налогового кодекса.
Скачайте форму декларации по косвенным налогам при импорте товаров из ЕАЭС
Исключение для маркируемых акцизными марками товаров, например, табака или алкоголя. Платите налог и подавайте документы в этом случае не в налоговую, а на таможню. А также сдайте в таможенную службу статистическую форму ввоза товаров.
Вместе с декларацией подавайте в налоговую документы по сделке и уплате налогов:
• Заявление.
• Контракт.
• Документы по уплате НДС и акцизов. Это могут быть платёжные поручения, выписка банка, чеки.
• Транспортные документы, на которых есть отметка о ввозе товара из ЕАЭС.
• Счёт, инвойс, счёт-фактура. В них должна быть стоимость товара.
Подробнее о том, как заполнить декларацию, что должно быть в документах, в каких случаях платить и не платить налог, читайте в статье про импортный НДС.
Срок уплаты НДС и акцизов — не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором вы приняли товары к учёту.
Срок подачи декларации по косвенным налогам — до 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором вы приняли товар к учёту.
Сроки одинаковые, но налоги придётся заплатить раньше, потому что налоговая не примет декларацию, пока вы не покажете документы об уплате. Об этом служба рассказала в письме  ЕА-415/3533@.
У вас не должно быть недоимки по другим налогам, иначе деньги спишут с вашего единого налогового счёта в их погашение. В этом случае налоговая не засчитает уплату НДС и акцизов по импортным товарам и не поставит на декларации отметку об уплате.
Если ввозите из ЕАЭС автомобили, самоходные машины или спецтехнику, помимо НДС заплатите ещё утилизационный сбор. Это разовый экологический сбор на утилизацию техники в будущем. Размер зависит от объёма двигателя, возраста автомобиля и где его будут использовать. Подробнее о налоге и по каким машинам его платить почитайте в законе  89-ФЗ.
Особенности экспорта товаров из России в страны ЕАЭС
Есть товары, которые находятся на особом контроле у государства, на них дополнительно нужно получить лицензию в Федеральной службе по техническому и экспортному контролю. Это, например, противогазы или ротационные вытяжки. Для торговли с ЕАЭС её тоже нужно получать. Поэтому сначала проверьте, нет ли вашего товара в перечнях товаров, которые должны проходить экспортный контроль.
Кроме этого, на вывоз в ЕАЭС сельхозтехники, транспортных средств, промышленной продукции, некоторых медицинских товаров получите разрешение у российских министерств. В какое ведомство обратиться, зависит от категории товара. Правило по постановлению  2285 действует до 31 декабря 2025 года.
Перечень товаров, которые можно вывозить только по разрешению правительства
Если все разрешения оформили или товара нет в списках, спокойно везите его в страны ЕАЭС.
Что предоставить и заплатить таможне
При продаже товаров в страны ЕАЭС тоже нет таможенного декларирования и не нужно платить таможенные платежи. Достаточно зарегистрироваться на сайте ФТС и подать статистическую форму перемещения товаров после их отгрузки. Не забудьте поставить уникальный номер контракта, если он стоит на учёте в банке, чтобы информация автоматически попала в ведомость банковского контроля.
Исключение по товарам группы 27 и 29 классификатора ТН ВЭД, например, топливу, нефти и углеводороду. При продаже таких товаров в ЕАЭС оформляйте таможенную декларацию и платите сборы и пошлины. Подробнее про экспорт этих товаров можете прочитать на сайте таможенного управления.
Что предоставить и заплатить налоговой
Выручку от продажи товара в ЕАЭС отражайте в обычной декларации по НДС. При этом ставка по этим операциям 0%. От неё нельзя отказаться и нужно подтвердить документами. Для этого подайте в налоговую такие документы:
• Контракт.
• Заявление от покупателя об уплате НДС в своей стране. Этот документ подтвердит, что ваш покупатель получил товар, принял его к учёту и уплатил НДС по ставке, которая действует в его стране.
• Транспортные и иные документы по перемещению товара.
Разрешено подавать и электронные реестры со сведениями из документов.
Транспортные документы сразу подавать не обязательно, но налоговая может их потребовать при проверке декларации. Тогда по статье 165 Налогового кодекса предоставьте их в течение месяца.
Как платить НДС при экспорте товаров из России в ЕАЭС
Важно получить у покупателя заявление об уплате налога, иначе придётся заплатить НДС по полной ставке — 10 или 20%. Чтобы избежать такой ситуации, прописывайте в контракте штрафы за непредставление заявления. Подлинность его проверяйте в сервисе ФНС.
У вас будет 180 дней, чтобы собрать все документы и подать в налоговую. Считайте начало срока с даты отгрузки товара. Обычно это дата товарно-транспортной накладной.
Кроме этого, разрешено принять к вычету НДС, который вы раньше заплатили при покупке товаров, отгруженных на экспорт. При условии, что есть счёт-фактура от поставщика и вы подтвердили нулевую ставку по реализации этого товара.
Когда отразите в декларации по НДС всю реализацию и вычеты, может возникнуть переплата налога. Так получается, когда вычеты больше выручки. По закону можете вернуть эту переплату или зачесть в счёт будущих платежей.
Если деятельность связана только с экспортом, переплата будет всегда. Главное, собрать вовремя все документы и подать в налоговую.
Бывает сложно получить от покупателя транспортные документы, например, если покупатель на условиях EXW сам вывозит товар с вашего склада. В этом случае пропишите в контракте момент передачи документов и ответственность за нарушение сроков или меняйте условия поставки, например, на DAP.
Что такое условия поставки DAP, DPU и DDP
Валютный контроль при торговле с ЕАЭС
Торговые операции с покупателями и поставщиками стран ЕАЭС такие же внешнеэкономические сделки, как и с другими странами. Поэтому при перечислении и получении денег по контракту с контрагентом из ЕАЭС пройдите валютный контроль, даже если оплата в рублях.
Как пройти валютный контроль
Если покупаете товары
Зарегистрируйте контракт в банке, если общая сумма поставок от 3 миллионов рублей. Если контракт длительный и вы сразу не знаете, на какую сумму закупите товар, ставьте на учёт контракт в том месяце, когда общая сумма поставок превысит лимит.
Пересчитывайте сумму контракта в рубли на дату последнего документа, например, последнего инвойса или спецификации.
Пример. В январе Игорь купил в Армении сок на 1 миллион рублей, в феврале ещё на 1 миллион рублей и в марте на 2 миллиона рублей. В марте общая сумма поставок превысила 3 миллиона рублей и Игорь зарегистрировал контракт в своём банке.
Банк не отправит платёж, пока не проверит реальность сделки. Поэтому вместе с платёжным поручением или распоряжением передавайте документы, и без разницы, отправляете валюту или рубли. Обычно это инвойс, упаковочный лист, счёт, транспортные документы. Вот по каким договорам подавайте документы:
• контракт суммой от 1 миллиона рублей;
• договор займа независимо от суммы.
Если контракт менее 1 миллиона рублей, достаточно сообщить в банк код вида операции. Код берите в инструкции  181-И.
Что будет, если не поставить контракт на учёт и не подать документы в банк
Если продаёте товары
Ставьте на учёт контракты от 10 миллионов рублей, а документы подавайте в зависимости от того, в какой валюте пришли деньги:
• по контрактам от 1 миллиона в иностранной валюте и от 10 миллионов по рублёвому платежу;
• по займам независимо от суммы, если платёж в иностранной валюте, и от 3 миллионов в рублях.
Если деньги пришли из ЕАЭС в иностранной валюте по контракту менее 1 миллиона рублей, документы подавать не обязательно. Можете только сообщить специалисту банка код вида операции, например, при получении предоплаты код будет «10100».
При поступлении денег в рублях по контрактам, которые не зарегистрированы в банке, подавать документы и сообщать код операции не нужно.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта в 2024 году.