Что случилось: Минэкономразвития хочет модернизировать туристический сбор с 2025 года, поправки отправят на рассмотрение Минфина на следующей неделе.
В апреле в правительстве обсуждали введение туристического налога в 3% вместо курортного сбора, но эту идею пока не реализовали.
Что изменится: программу сбора распространят на все регионы России (до этого её тестировали в трёх регионах и Санкт-Петербурге), но власти каждого субъекта смогут сами решать, вводить сбор на своей территории или нет. Собранные деньги будут направлять на развитие туристической инфраструктуры
Также местные власти смогут устанавливать ставку сбора, базово она составит 65 рублей в сутки с одного номера (раньше было с одного человека). Регионы также получат право применять понижающий коэффициент от 0 до 1 в низкий сезон.