Планируется, что новый налог будет работать по всей России, но регионы смогут от него отказаться.
Что случилось: в 2018 году в России запустили курортный сбор для туристов, которые останавливаются в гостиницах, пансионатах и санаториях. Он действует до 1 января 2025 года в Алтайском, Краснодарском и Ставропольском краях, Санкт-Петербурге и на федеральной территории «Сириус». После завершения эксперимента ввести туристический налог за проживание в гостиницах хотят по всей стране.
Какая будет ставка: 3% от цены проживания. Наценку укажут в стоимости номера на сайтах-турагрегаторах или в счёте от гостиницы. Также ставку налога могут рассчитать по общему размеру номерного фонда отелей, гостиниц, хостелов, гостевых домов, работающих в России.
Какой порядок уплаты планируется: налог будет работать по всей стране, но регионы смогут от него отказаться. Собранные деньги будут направлять на развитие туристической инфраструктуры.
Когда введут налог: законопроект пока не рассматривали в Госдуме. Ожидается, что первые обсуждения по нему должны пройти до лета 2024 года.