Минпромторг выпустил приказ со списком товаров, разрешённых правительством для параллельного импорта в Россию. В нём почти 96 категорий товаров зарубежных брендов, среди них:
• живые деревья и зелень;
• строительные материалы;
• нефть, газ и продукты переработки углеводородов;
• фармацевтические товары: косметика, красители;
• пластмассы, резина, взрывчатые вещества и химическая продукция;
• изделия из кожи и меха, текстиль, бумага, одежда и обувь;
• стекло, керамические материалы;
• металлические изделия;
• электрооборудование для промышленности, бытовая электроника,
• железнодорожные локомотивы, суда. наземный транспорт;
• мебель, гигиенические товары, игрушки.
В списке брендов: Apple, Samsung, Nokia, Sony, HP, Huawei, Lenovo, Tesla, Land Rover, Jeep, Jaguar, Bentley, Cadillac, Chevrolet, Dodge, Hummer, Rover и другие. Одежду и обувь можно ввозить без ограничений и независимо от наименования бренда.