Люди выбирают локальные марки одежды из-за более низкой цены, чем у зарубежных аналогов. Но не менее важен ассортимент, узнаваемость и экологичность.
Что показало исследование: самые перспективные ниши на российском рынке это мужская одежда и спортивные товары. Покупатели ощущают нехватку этих товаров, говорится в исследовании Lamoda и Fashion Factory School.
Мужских брендов на площадке в несколько раз меньше, чем женских, а мужская спортивная одежда есть только у унисекс-брендов, которых не так много, как эксклюзивно женских. О том, как выбрать перспективную сферу для бизнеса, мы рассказывали в нашем исследовании.
На что обращают внимание покупатели: при выборе российских марок одежды 75% клиентов смотрят на узнаваемость бренда, также важны скидки и экологичность производства. Больше половины опрошенных указали, что стали интересоваться локальными брендами из-за ассортимента и более низкой цены, чем у зарубежных марок.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!