До конца года Роспатент представит инструмент на основе искусственного интеллекта, который поможет с проверкой брендинга, сообщил руководитель ведомства Юрий Зубов.
Что случилось: предприниматели смогут проверить товарный знак на уникальность перед подачей заявления на регистрацию. Этот же инструмент Роспатент будет применять для проведении экспертизы и классификации.
Как это будет работать: искусственный интеллект будет анализировать текст и изображения на основе данных ведомства. Услуга будет бесплатной, получить её можно будет круглосуточно. О дальнейших шагах в регистрации товарного знака читайте в нашей статье.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!