Самозанятые и физлица смогут регистрировать товарные знаки с 29 июня 2023 года.
Кто может регистрировать товарный знак сейчас. ИП и юрлица могут оформить исключительные права на использование своего бренда в Роспатенте. Это можно сделать с помощью квалифицированного патентного поверенного или самостоятельно.
Что изменится в 2023 году. В четвертую часть ГК РФ внесли изменения, по которым государственную регистрацию товарных знаков можно будет оформлять на имя граждан, в том числе самозанятых.
Подробная инструкция о том, как самому зарегистрировать товарный знак, есть в Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте ежедневные подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей