С октября по декабрь 2024 года российские предприниматели подали в Роспатент 35000 заявок на регистрацию товарных знаков. Это на 6% меньше, чем за аналогичный период предыдущего года, подсчитали аналитики Онлайн патента.
Показатель снизился впервые с 2022 года, до этого он постоянно рос от года к году. Несмотря на снижение роста регистрации товарных знаков в конце года, общее количество заявок от российских компаний за год увеличилось на 10,8% — всего 259 тысяч.
Российские предприниматели стали реже регистрировать товарные знаки из-за повышения патентных пошлин и отмены скидок в 30% за электронную подачу заявки на патент. Самыми чувствительными к росту пошлин оказались самозанятые и малый и средний бизнес, особенно в условиях растущей ключевой ставки в 2024 году, рассказала директор Онлайн патента Алина Акиншина.
Тенденция к снижению особенно заметна категориях:
• косметика и парфюмерия (–38%);
• одежда и обувь (–16,4%);
• напитки (–18%).
С чем ещё связано снижение регистраций товарных знаков: сокращение числа заявок может быть естественным спадом после периода активной регистрации новых брендов, начавшегося в 2022 году. В сфере парфюмерии и косметики сократилось число заявок из-за подготовки к введению обязательной маркировки косметической продукции в марте этого года и постепенного насыщения рынка, считает член правления Российской парфюмерно-косметической ассоциации Анна Дычева-Смирнова.