Ушедшая из России компания IKEA зарегистрировала новый товарный знак в Роспатенте, пишет Коммерсантъ.Зарегистрированный товарный знак — надпись IKEA чёрным цветом на белом фоне. Заявку на регистрацию компания подала ещё летом 2023 года. Товарный знак охватывает 18 категорий товаров и услуг (от мебели до кафе) и будет действовать до 2033 года. По закону торговую марку могут аннулировать и раньше, если в течение трёх лет её не будут использовать. Вернётся ли IKEA в Россию: эксперты считают, что это маловероятно в ближайшие годы. Компания хочет защитить права на бренд от конкурентов, поэтому регистрирует товарные знаки даже в тех странах, где не работает. Летом 2023 года IKEA подавала на повторную регистрацию в России и другие торговые марки, чтобы избежать их аннулирования, объяснил юрист Вячеслав Игумнов.