• Товарный чек подтверждает покупку и раскрывает информацию о товаре. Его составляют в дополнение к кассовому чеку или вместо него.
• Есть два случая, когда можно не пробивать кассовый чек, а обойтись только товарным: торгуете в отдалённых насёленных пунктах или не используете кассу.
• Товарный чек выдают вместе с кассовым по запросу покупателя.
• Если продаёте мебель, животных и растения, стройматериалы и бытовую технику, товарный чек предоставлять обязательно, чтобы подробно описать товар: указать артикул, модель, сорт и другие данные.
• Единого бланка нет, главное, чтобы в чеке были все необходимые реквизиты.
• Если оформить чек неправильно, компании и ИП грозят штрафы до 10000 рублей. Если выдать товарный чек не в тех случаях — от 30000 рублей.
Что такое товарный чек и чем он отличается от кассового
Товарный чек подтверждает, что продавец передал товар покупателю. Обычно такой чек выдают, когда клиент рассчитывается наличными или банковской картой без использования кассы. Продавцы заполняют бланк от руки или на компьютере.
Составьте шаблон товарного чека сами или купите готовые бланки в типографии
Кассовый чек — фискальный документ, который онлайн-касса печатает на бумажной ленте или отправляет покупателю электронно, а затем передаёт информацию о продаже в налоговую. Кассовый чек подтверждает не только факт покупки, но и оплату за товар или услугу.
Онлайн-касса: кому нужна и как с ней работать
Онлайн-касса от Точки
Избавим от лишних забот и возьмём на себя все функции, связанные с онлайн-кассами и их обслуживанием. Подготовим аппарат к работе, подключим к оператору фискальных данных и доставим кассу в вашу торговую точку.
Когда выдавать товарный чек
Товарные чеки предоставляют взамен кассовых или в дополнение к ним. Всё зависит от сферы и места работы предпринимателя.
Товарный чек взамен кассового
Работа в удалённой и труднодоступной местности. Если интернета нет или он работает нестабильно, использовать в магазине онлайн-кассу невозможно. Но учёт всё равно необходим, поэтому в такой ситуации покупателю нужно предоставить документ, который подтвердит расчёт. Список таких населённых пунктов устанавливают регионы и публикуют на своём официальном сайте. Например, магазин в селе Аибга в Сочи может предоставлять покупателям товарный чек, заполненный от руки.
Не используете кассу. Есть несколько категорий предпринимателей, которым 54-ФЗ разрешает не применять ККТ:
• продаёте периодические издания;
• торгуете на рынках и ярмарках;
• ремонтируете обувь;
• продаёте мороженое с тележек или квас с машин;
• вы ИП на патенте и ведёте определённую деятельность, например, ремонтируете мебель, проводите экскурсии или занимаетесь дизайном.
Полный перечень тех, кто освобождён от ККТ, в статье 2 54-ФЗ.
Как подать заявление на патент в 2024 году
Товарный чек вместе с кассовым
Выдают по просьбе покупателя. Если клиент просит товарный чек, предоставлять его надо всегда, на любые товары.
Выдают, чтобы расшифровать информацию о товаре. Продавец обязан выдать товарный чек, если в кассовом нет названия товара, артикула, сорта и других уникальных признаков. Правило касается только продажи определённых товаров. К ним относятся:
• мебель;
• стройматериалы;
• обувь;
• растения и животные;
• бытовая техника.
Пример. Иван продаёт детскую мебель. Покупатели заказали стол, кровать, тумбочку и просят указать информацию о каждом из предметов: модель, материал, фурнитуру. Иван заполняет товарный чек, подробно описывает товары, а затем выдаёт его вместе с кассовым.
Так выглядит товарный чек на мебель, который попросил покупатель
Как оформлять товарный чек
Официальной формы бланка нет, но надо включить обязательные реквизиты. Их состав зависит от того, предоставляете товарный чек взамен кассового или вместе с ним.
Если товарный чек выдают взамен кассового, указывают более подробную информацию о покупке: время, систему налогообложения продавца, формат расчётов
Скачать шаблон товарного чека взамен кассового
Товарный чек заполняют на компьютере или от руки в двух экземплярах: один для продавца, другой для покупателя. Правила заполнения:
Скачать бланк товарного чека в дополнение к кассовому
• Текст должен быть чётким и разборчивым.
• Каждая новая строка — это новая запись.
• Пустые строки удаляют из документа или зачеркивают, чтобы исключить возможность добавления лишних позиций.
• Исправления в записях не разрешаются.
• Печать в товарном чеке ставить необязательно.
Чем полезен товарный чек бизнесу
Зачем бизнесу печать и как её правильно оформить
Если покупатель обратится за возвратом. В чеке будут перечислены и подробно расписаны проданные товары, и продавцу будет проще понять, какую стоимость возмещать и можно ли заменить бракованный товар новым.
Если у покупателя нет товарного чека, вернуть деньги он сможет только через суд.
Если даёте сотрудникам корпоративные деньги. Например, на покупку канцтоваров или на расходы в командировке. Товарный чек нужен в бухгалтерию для отчётности, чтобы возместить затраты сотруднику и учесть в расходах при расчёте налогов.
Какие возможны штрафы
Если не предоставить товарный чек, заполнить его неверно или выдать вместо кассового в случаях, не предусмотренных законом, компания или ИП несут ответственность: предупреждение или штраф.
Частые вопросы о товарных чеках
Что такое товарный чек и зачем нужен?
Товарный чек — это документ, который подтверждает покупку товара. Его выдают взамен кассового, если предприниматель освобождён от применения ККТ или в дополнение к кассовому в этих случаях:
• по просьбе покупателя;
• при продаже определённых товаров — стройматериалов, бытовой техники, мебели, растений и животных.
Как выглядит товарный чек и где его взять?
Утверждённой формы нет, главное, указать необходимые реквизиты по 54-ФЗ. Можно купить готовые бланки в типографии или самим разработать шаблон с учётом специфики бизнеса. Например, добавить колонку с артикулом товара при продаже смартфонов.
Когда покупателю предоставляют товарный чек вместо кассового?
В двух случаях:
• Торгуете в труднодоступных или отдалённых местностях. Перечень таких населённых пунктов устанавливают регионы.
• Работаете в сфере, которую освободили от применения ККТ: ремонтируете обувь, торгуете на рынке. Или вы ИП на патенте с определённым видом деятельности, например, фотограф или дизайнер.
Как заполнять товарный чек от руки без кассового аппарата?
Такой чек должен содержать обязательные реквизиты:
• название — товарный чек;
• номер;
• место и время покупки;
• название компании или Ф.И.О. предпринимателя;
• ИНН;
• наименование товара, количество, цену за единицу;
• сумму с указанием ставок НДС при необходимости;
• должность и имя продавца с личной подписью;
• систему налогообложения;
• признак расчёта (приход или возврат);
• способ оплаты (наличный или безналичный).
Заполняя чек от руки, зачеркните пустые строки, чтобы исключить возможность дополнительных записей. Если допустили ошибку, чек придётся переоформить — исправления в записях не допускаются.
Надо ли хранить копию товарного чека, который выдали вместе с кассовым?
Нет, так как все обязательные реквизиты указаны в кассовом чеке.