Минэкономразвития и Минпром­торг обсуждают возможность наделения Торгово-промышленной палаты (ТПП) правом подтверждать страну происхождения ввозимых в Россию товаров, сообщают «Ведомости». Подтверждающие сертификаты нужны в том числе для определения размера таможенной пошлины.
Изначально о расширении полномочий ТПП просили участники внешнеэкономической деятельности (ВЭД), которые вынуждены платить повышенные таможенные пошлины в некоторых случаях. Обсуждение вопроса о расширении полномочий ТПП подтвердили в Федеральной таможенной службе, но решение пока не принято.
Как возникла идея: в этом году таможня начала тщательней проверять страну происхождения некоторых товаров, подробнее об этом мы рассказывали в новости. Если продукция произведена в США или нет подтверждения другой страны происхождения, то импортёр платит повышенную пошлину — 2540% таможенной стоимости. В основном особое внимание уделяют строительной технике, оборудованию и рабочим инструментам из металла.
В России с 2022 года также действует механизм «недружественного импорта»: импортёры платят повышенные пошлины, если ввозят определённые товары из «недружественных» стран, например, Литвы, Польши или Канады. Этот механизм хотят продлить на 2025 год, а также расширить список товаров, которые облагаются повышенными пошлинами.
Что хотят сделать: из-за санкций и новых схем логистики импортёрам труднее получать сертификаты страны происхождения товара или переоформлять их. Во многих случаях их получение полностью зависит от контрагентов, которые иногда не готовы оформлять их на российскую компанию, а иногда указывают некорректные данные.
Участники ВЭД хотят обращаться к ТПП в случаях, когда им самим не удаётся добиться от контрагентов выполнения требований российского законодательства. Но это будет работать только в том случае, если ведомство будет готовить сертификаты происхождения на основании доказательств импортёра, например, контракта или отгрузочных и платёжных документов, считают опрошенные изданием эксперты.