Развитие новых технологий даёт работодателям всё больше возможностей для наблюдения за рабочими местами и контроля производительности сотрудников. Учёные следят за этими изменениями, но результаты исследований пока неоднозначные. Старший преподаватель Мельбурнского королевского технологического института Мелисса Уилер проанализировала исследования на эту тему и сформулировала главные выводы.
Что говорит наука
В 2023 году учёные из Туринского университета собрали список из 57 эмпирических исследований на тему цифрового наблюдения за работой сотрудников. Результаты оказались неоднозначными.
Некоторые работы показали, что наблюдение за сотрудниками привело к повышению продуктивности. Работники, которые знали, что за ними наблюдают, чувствовали себя более мотивированными из-за объективной оценки их труда. Им было проще понять, что нужно сделать, чтобы получить положительную оценку от руководителя, которая приведёт к премии или бонусам.
Другие исследования показали, что сотрудники начинали хуже работать, когда узнавали о слежке. Некоторые могли делать это в отместку работодателю.
Как отмечает Мелисса Уилер, такие противоречивые результаты говорят сами за себя, и делать однозначный вывод об эффективности наблюдения за сотрудниками пока рано.
Что делать работодателю
Пристальный контроль за работой сотрудников, например, как часто работник нажимает клавиши или сколько времени проводит у кулера, поможет добиться высоких результатов только в краткосрочной перспективе. Мониторинг рабочих мест поможет работодателю минимизировать отвлекающие факторы и даже выявить какие-то проблемы с безопасностью или охраной труда.
Но сотрудники, находящиеся под наблюдением, будут тревожиться из-за постоянного контроля, и их доверие к работодателю начнёт снижаться. Недовольные отсутствием доверия работники начнут искать лучшие условия в других компаниях. Это приведёт к текучке кадров и неизбежно скажется на эффективности.
Другая проблема, с которой могут столкнуться работодатели, это снижение креативности и инновационных идей. Сотрудники реже проявляют свой творческий потенциал, если им кажется, что у них нет времени придумать решение проблемы. «Чрезмерный контроль создаёт психологический дискомфорт, препятствуя принятию рисков и экспериментам — важнейшим составляющим для творчества и инноваций», — отмечает автор обзора.
Мелисса Уилер советует компаниям, которые хотят внедрить какой-либо способ контроля за рабочим временем, начать с альтернативных способов повышения эффективности. Например, автоматизировать часть процессов или создать более безопасное пространство для работников, чтобы им было проще развить внутреннюю мотивацию.