— Налог на транспорт уплачивают владельцы транспортных средств.
— Ставки налога регионы устанавливают самостоятельно. Ищите ставки в законе о транспортном налоге вашего региона или запрашивайте в своей инспекции.
— В большинстве регионов налог уплачивают авансовыми платежами по 25% от суммы годового налога по итогам каждого квартала.
— Отчётности по налогу нет, но надо получить сообщение с суммой налога, которую рассчитала ФНС, и сверить со своими расчётами.
Что такое транспортный налог
Транспортный налог относится к группе имущественных налоговНалоги на землю, на транспорт, на имущество платят физлица и юрлица, у которых есть в собственности земля, транспорт или недвижимость.. Его платят российские граждане или организации, которые владеют транспортом. Обычно налогом облагаются автомобили, фургоны и автобусы, которые зарегистрированы на организацию. Но при специфическом бизнесе под налог попадает и другой транспорт, например, грузовики и бетономешалки строительной компании.
Транспортный налог — региональный: он прописан в НК, но региональные власти должны принять отдельный закон. В таком региональном законе устанавливают обязательность транспортного налога и налоговые ставки для разных видов транспорта, а ещё периодичность уплаты — раз в год или поквартально. Поэтому в разных регионах размер налога и периодичность платежей могут отличаться.
Срок платежа по транспортному налогу один для всех, он не зависит от региона. Организации обязаны заплатить транспортный налог за истекший год не позднее 28 февраля следующего года. За 2024 год компании платят налог до 28 февраля 2025 года.
Кто должен платить транспортный налог
После покупки собственник должен зарегистрировать транспортное средство по 283-ФЗ. Это делается в одном из органов: в ГИБДД для автомобилей и мотоциклов, в Гостехнадзоре для спецтехники, в Государственной инспекции по маломерным судам для небольших водных судов. Орган, в котором прошла регистрация, передаёт данные в налоговую службу, так что инспекторы будут ждать от владельца уплаты налога.
Транспортный налог платят юрлица и ИП, на которых транспорт зарегистрирован. Это могут быть собственники или лизингополучатели. Передача транспорта другому лицу, например, по доверенности, ничего не меняет: налог всё равно платит тот, на кого зарегистрировано средство. Даже если владелец не пользуется транспортом или сдаёт его в аренду, налог нужно платить.
Система налогообложения не влияет на налог, и спецрежимы не освобождают от него. Компании на упрощёнке и ОСНО платят на равных основаниях.
Лизинг, факторинг и овердрафт: простыми словами о кредите для бизнеса
Какие льготы есть у юрлиц
Налог взимается за транспорт, который зарегистрирован на организацию. Виды облагаемого транспорта перечислены в статье 358 НК. Это могут быть легковые и грузовые машины, автобусы, мотоциклы, строительная спецтехника и спецмашины, яхты и катера, самолёты и вертолёты.
Налоговые льготы можно уточнить в сервисе ФНС. Большинство льгот по транспортному налогу устанавливаются регионами и касаются физлиц, в том числе ИП. Например, налог не платят инвалиды боевых действий и I-II групп, а также многодетные семьи.
У юрлиц есть льготы только по некоторым типам транспорта из статьи 358 НК. Если на организацию зарегистрировано транспортное средство из освобождённых от налога категорий, то за него налог платить не нужно. А ещё от платежей освобождены некоторые владельцы транспорта.
Когда и как платить налог
Во всех регионах действуют единые сроки. Организации платят налог на транспорт за прошедший год не позднее 28 февраля следующего года.
Во многих регионах налог нужно платить авансовыми платежами 25% от суммы годового налога по итогам каждого квартала. Сроки тоже единые для всех регионов — 28-е число в месяц после прошедшего квартала. Тогда с учётом переноса дат из-за выходных график платежей выглядит так:
• 2 мая 2024 — аванс за I квартал;
• 29 июля 2024 — аванс за II квартал;
• 28 октября 2024 — аванс за III квартал;
• 28 февраля 2025 — итоговый налог за 2024 год.
Транспортный налог перечисляйте на единый налоговый счёт. В платёжке укажите КБК единого налогового платежа: 18201061201010000510.
Чтобы налоговая понимала, какую сумму нужно списать, подайте уведомление о сумме транспортного налога или аванса. Это нужно сделать до 25-го числа перед платежом. В уведомлении укажите КБК транспортного налога организаций: 182 1 0604011 021000 110.
Единый налоговый платёж: что такое, как перейти, сроки уплаты
Уведомление об исчисленных суммах на ЕНП
Доверьте бухгалтерию Точке
Рассчитаем и оптимизируем налоги и взносы. Напомним, когда придут сроки платежей. Профессиональные бухгалтеры помогут решить любые вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Как рассчитать транспортный налог
Рассчитывать транспортный налог удобно в калькуляторе ФНС. Для расчёта нужно знать три величины: мощность двигателя, ставку налога в регионе и время владения транспортом. Владельцам дорогостоящих автомобилей из особого списка приходится применять повышающий коэффициент. Для водного и воздушного транспорта вместо мощности двигателя применяются другие показатели из статьи 361 НК — валовая вместимость и килограмм силы тяги.
Налог рассчитывайте за каждую машину отдельно, затем сложите суммы.
Формула для расчёта налога за одну машину выглядит так:
Транспортный налог = Мощность двигателя x Ставка налога x Коэффициент владения в году x Повышающий коэффициент.
Мощность двигателя. Мощность измеряется в лошадиных силах (л. с.). Смотрите её в паспорте машины (ПТС) или свидетельстве о регистрации (СТС).
Ставка налога. Базовые ставки по разным видам транспорта перечислены в статье 361 НК. Они зависят от мощности двигателя: каждая лошадиная сила «стоит» определённую сумму в рублях. Например, для автомобилей вводится пять ставок:
• до 100 л. с. — 2,5 рубля;
• 100–150 л. с. — 3,5 рубля;
• 150–200 л. с. — 5 рублей;
• 200–250 л. с. — 7,5 рубля;
• от 250 л. с. — 15 рублей.
Транспортный налог — региональный, поэтому ищите ставки в законе о транспортном налоге вашего региона или узнавайте их в своей налоговой инспекции.
Для водного транспорта, кроме маломерного, регион определяется по месту регистрации транспорта. Для остальных видов — по юридическому адресу организации. Например, екатеринбургская компания купила машину в Санкт-Петербурге и там же её зарегистрировала, но рассчитывать транспортный налог она всё равно должна по ставкам Свердловской области.
Размер региональных ставок может отличаться не более чем в 10 раз от значений, установленных в НК. Только для автомобилей мощностью до 150 л. с. включительно местные власти вправе вводить любые ставки. Если в регионе нет особых ставок, нужно применять значения из НК.
Иногда ставка в регионе зависит от возраста машины. Например, на машины до трёх лет действует одна ставка, а старше трёх лет — другая. Возраст считают от года выпуска автомобиля из ПТС или СТС независимо от месяца выпуска. Например, машина выпущена в августе 2022 года. В апреле 2024 года при расчёте авансового платежа за I квартал её возраст 2 года.
Коэффициент владения в году. Это значение нужно, если транспорт купили или продали в течение года. Посчитайте количество полных месяцев в году, когда вы владели машиной. Если зарегистрировали её до 15-го числа, учитывайте ещё и месяц покупки. Если сняли с учёта после 15-го числа, учитывайте месяц продажи. Вот формула для расчёта коэффициента:
Коэффициент владения в году = Количество месяцев владения / 12.
Повышающий коэффициент. Каждый год Минпромторг публикует перечень дорогостоящих легковых машин со средней стоимостью от 10 миллионов рублей. Перечень на 2024 год уже опубликован. Если ваше авто входит в этот список, повышающий коэффициент равен 3, то есть транспортный налог нужно платить в трёхкратном размере.
Даже если вы заплатили за автомобиль меньше 10 миллионов рублей, но его марка и модель, объём и тип двигателя, а также возраст есть в перечне, придётся применять повышающий коэффициент. Возраст машины считается от года выпуска. Например, у автомобиля 2023 года выпуска в 2024 году будет возраст 1 год.
Например, ООО «Крафт» владеет автомобилем мощностью 166 л. с. Компания находится в Москве. Ставка для машин с мощностью двигателя 150175 л. с. здесь 45 рублей. Машиной владели полный год, она не входит в перечень дорогостоящих авто. В Москве транспортный налог уплачивается авансовыми платежами. Квартальный авансовый платёж составит: 166×45 / 4 = 1867,5 рубля.
Как уменьшить транспортный налог
Когда вы уже владеете транспортом, уменьшить налог юрлица можно, только если часть машин компании входят в льготные категории, например, сельхозтехника, машины для инвалидов.
Если вы только готовитесь к покупке транспорта, можете повлиять на размер будущего налога. Проверьте характеристики машины и налоговую ставку в вашем регионе. Может оказаться, что у машины с мощностью до 200 л. с. ставка налога 25 рублей, а для мощности 201 л. с. уже 50 рублей. А ещё узнайте, входит ли автомобиль в перечень дорогостоящих и придётся ли платить налог в трёхкратном размере. Чтобы снизить платежи в будущем, выбирайте подходящую модель.
Как и когда отчитываться
Декларацию по налогу на транспорт юрлица не сдают с 2020 года. Теперь налоговая только контролирует размер платежей: делает расчёты налога за год по своим данным и присылает результаты юрлицу в отдельном сообщении. О сумме налога, который нужно было уплатить за прошедший год, ФНС оповещает через полгода после срока уплаты. В 2024 году сообщение о налоге за 2023 год ждите до 28 августа.
Такое сообщение помогает провести сверку по уплате. Возможны три варианта.
Суммы совпадают. Если сумма уплаченного налога совпадает с суммой в сообщении, ничего делать не нужно.
Суммы расходятся. Если сумма уплаченного налога отличается от суммы в сообщении, тогда либо доплатите налог, либо отправьте инспекторам пояснения со своим расчётом, это нужно сделать по специальной форме в течение 20 дней.
Сообщение не пришло. Если вы не получили сообщение от налоговой, подайте заявление о выдаче сообщения с суммой транспортного налога, а если у ФНС нет сведений о вашем транспорте, сообщите инспекции об имеющихся машинах сами.
Что грозит за неуплату налога
Если после срока уплаты транспортного налога на ЕНС не хватает денег для покрытия налоговой обязанности, инспекция начисляет пени за каждый день просрочки.
По результатам проверки могут назначить штраф по статье 122 НК:
• 20% от суммы неуплаты, если платёж задержали неумышленно;
• 40% от суммы неуплаты при умышленных неправомерных действиях, например, организация не регистрирует транспорт, чтобы не платить налог.
А ещё за транспорт, который использовался без регистрации, юрлицу могут назначить штраф по статье 116 НК — 10% с дохода от использования машины, но не менее 40000 рублей.
Дополнительно штраф 300500 рублей может получить руководитель компании по статье 15.5 КоАП.
Как проверить задолженность по транспортному налогу
Если у юрлица есть долг по налогу, его нужно погасить, чтобы прекратили копиться пени и инспекция не взыскала штраф. Узнать о задолженности можно разными способами.
Из сообщения о расчёте налога от ФНС. Спустя полгода после срока уплаты инспекция сообщает, какую сумму, по её мнению, организация должна внести за транспорт. На это сообщение стоит ориентироваться. Если сумма инспекции отличается от вашей, разберитесь в ситуации и либо доплатите налог, либо отправьте в ФНС пояснения со своим расчётом по специальной форме.
На портале Госуслуг. В личном кабинете организации перейдите в раздел «Платежи» и проверьте задолженности.
В личном кабинете на сайте ФНС. Недостачи по налогам можно видеть в разделе «ЕНС» личного кабинета юрлица.
По запросу в ФНС. Из личного кабинета ФНС или из вашего учётного сервиса можно запросить акт сверки по расчётам с ФНС или справку об исполнении налоговой обязанности: в этих документах вы увидите все свои долги по налогам и взносам, если они есть.
По ИНН. В сервисе налоговой «Прозрачный бизнес» введите ИНН вашего юрлица и получите сводную информацию о компании, в том числе данные о налоговых недоимках.
Искать задолженность по фамилии директора или номеру автомобиля не стоит. Машина регистрируется на юрлицо, поэтому поиск по фамилии не даст результатов, а по номеру автомобиля узнать размер налога на сайте ФНС больше нельзя. Не стоит это делать и на сторонних сайтах, чтобы не столкнуться с мошенниками.
Частые вопросы о транспортном налоге
За что берётся транспортный налог?
Транспортный налог берётся за владение транспортом. Его платит юрлицо, на которое транспорт зарегистрирован: это может быть владелец или лизингополучатель. Даже если машиной не пользуются или сдают её в аренду, налог всё равно нужно платить.
Кто является плательщиком транспортного налога?
Налог платит юрлицо, на которое зарегистрировано транспортное средство. Директор может уплатить налог за свою компанию, но именно организация считается плательщиком.
Как узнать налоговую ставку по транспортному налогу?
Ставки по транспортному налогу прописаны в статье 361 НК. Но у регионов есть право устанавливать свои ставки, поэтому ставку нужно искать в региональном законе о транспортном налоге или запрашивать в своей инспекции. Юрлица платят налог по ставкам региона, в котором они зарегистрированы, и только за водный транспорт, кроме маломерного, налог платят по месту регистрации транспортного средства.
За какой период уплачивается транспортный налог?
Налоговый период — год. Но во многих регионах действует правило авансовых платежей: по итогам каждого квартала юрлицо уплачивает 25% от суммы годового налога на транспорт. Если компания владеет средством неполный год, платёж уменьшается пропорционально.
Когда юрлицу не нужно платить транспортный налог?
От налога освобождаются юрлица, владеющие некоторыми типами транспорта из статьи 358 НК. Это, например, легковые автомобили для инвалидов, сельскохозяйственный транспорт, водные и воздушные суда в компаниях, которые занимаются перевозками пассажиров и грузов. У некоторых юрлиц есть право на льготу по налогу: это касается некоторых компаний на Курильских островах и на федеральной территории «Сириус». На региональном уровне тоже могут действовать льготы, узнавайте о них в вашей инспекции.