Яндекс Маркет открыл 8000 транзитных точек на базе своих ПВЗ. Как отметили в маркетплейсе, это поможет увеличить продажи и повысить удовлетворённость клиентов.
Как это работает: продавцы, работающие по модели FBY, смогут привезти партию товара в ПВЗ в течение рабочего дня. Транзитные точки появились в 700 городах, сёлах и деревнях по всей России. «Отгрузка товаров в ПВЗ для городов, где пока нет складов Маркета — возможность удобнее отгружать заказы в максимально короткие сроки», — добавили в маркетплейсе.
Раньше для этого нужно было везти партию на склад или в сортировочный центр. Продавцам нужно было заранее спланировать поставку и приехать на место к определённому времени. Это было неудобно, если нужно быстро отправить небольшую партию товара на склад.
Что ещё нового у Яндекс Маркета:
• Маркетплейс тестирует новую функцию гарантированного дохода
• Продавцы получили новые функции для оформления витрин
• Яндекс покупает службу доставки Boxberry