Информация будет храниться в единой базе 7 лет. Бизнес опасается, что перестраивать систему соглашений с клиентами будет долго и дорого.
Что случилось: перевозчиков хотят обязать передавать больше данных о клиентах в ЕГИС ОТБ. Там они будут храниться 7 лет, а доступ к базе есть у Росавиации, Ространснадзора, МВД и ФСБ. Сейчас перевозчики собирают паспортные данные, билеты и маршрут. По новым правилам нужно будет отправлять:
• номера банковских карт (последние четыре цифры);
• логины и пароли учётных записей;
• номера телефонов;
• адреса электронных почт;
• IP-адреса.
Заниматься этим должны будут все перевозчики воздушным, водным и железнодорожным транспортом, а также автотранспортом при поездках между городами или странами.
Приказ Минтранса может вступить в силу с 1 сентября, пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на источники. Официально документ пока не опубликован.
Что думает бизнес: перевозчикам придётся переделывать пользовательские соглашения, потому что часть данных, например, логины и пароли, являются конфиденциальной информацией, которую нельзя передавать без согласия пользователей. В целом переход на новые правила для бизнеса будет долгим и дорогим, считают источники издания.
Ещё одно опасение компаний — безопасность данных, ведь чем больше информации собирают и передают, тем больше ущерб в случае утечки. К тому же не всегда получится собрать всё требуемое можно будет собрать, например, перевозчик не получит номер карты, если клиент оплатит билет через СБП.