Купить что-то во время сезонной распродажи в 2024 году планируют 49% россиян. Большинство из них (77%) готовы потратить около 20000 рублей, показало исследование Яндекс Рекламы.
Как меняется спрос перед распродажами: чаще всего покупатели приобретают на распродажах одежду или обувь. Спрос на эту категорию растёт с конца октября и достигает пика за неделю до Чёрной пятницы (в этом году официальный день акции приходится на 29 ноября).
В 2024 году спрос на одежду и обувь в октябре вырос в семь раз по сравнению с сентябрём. По данным аналитиков, самыми востребованными предметами одежды во время распродаж являются кофты, штаны, футболки, топы и костюмы.
Если хотите узнать, как заинтересовать покупателей во время сезонных распродаж, смотрите лекцию Справочной. Спикеры расскажут, как выделиться среди крупных игроков и не слить бюджеты на рекламу, а ещё дадут чёткий план подготовки к сезонным акциям.