Кабмин согласовал три меры поддержки бизнеса на фоне санкций со стороны США и стран ЕС. Собрали самое важное:
1. Смягчение требований к маркировке молока и воды
Обязательную маркировку молочной продукции для фермерских хозяйств отложили до 1 декабря 2023 года. За это время предприниматели смогут найти замену импортному оборудованию, с помощью которого им нужно будет наносить маркировку.
2. Смягчение требований в госзакупках
Предприниматели быстрее получат оборотные средства по контрактам, которые были заключены в 2022 году. Если средства пойдут без казначейского сопровождения, объём авансирования составит до 50% от суммы общего платежа. Если с ним, то от 50 до 90%. Так бизнес сможет получить сразу больше средств.
3. Смягчение требований к импорту
Мишустин подписал документ о разрешении параллельного импорта в Россию. Так правительство надеется удовлетворить спрос на зарубежные товары, содержащие результаты интеллектуальной деятельности (например, товарные знаки, изображения). Раньше их продажа в стране без разрешения правообладателя была запрещена. Список продукции, который можно будет ввозить в Россию, определит Минпромторг.