Trello — онлайн-система управления проектами. Она основана на японском методе планирования с помощью канбан-досок. Пользоваться трелло можно бесплатно через браузер, приложение на ПК или на смартфоне. Чтобы разобраться в ней, понадобится час, а с нашей инструкцией — и того меньше.
Кому подходит
Трелло подходит для команд любого размера. Ограничений по количеству пользователей на доске нет. Программу используют как онлайн-предприниматели, так и владельцы офлайн-бизнеса.
Больше всего пользователи ценят трелло за то, что:
• вся информация собрана в одном месте;
• текущие и запланированные задачи можно смотреть онлайн;
• можно настроить трелло под себя, используя нужные карточки и списки.
Стоимость
У сервиса есть три пакета: бесплатный, бизнес-аккаунт и аккаунт для компаний.
Сравнение и цены на сайте Трелло
В бесплатной версии доступно только одно улучшение, а максимальный размер вложений — 10 Мб. Такой версии достаточно для большинства компаний. Для тех, кто хочет больше функций, подойдёт бизнес-аккаунт. Месячная подписка стоит 10 $ за человека. Самый дорогой пакет обойдется в 20 $ за человека ежемесячно.
Как использовать трелло
Канбан-доски — система, которая позволяет соблюдать дедлайны и контролировать сроки работы. Структура держится на трёх китах: доски, списки и карточки.
Доски. Доски бывают приватными, командными и публичными. В бесплатной версии команде доступны 10 досок, в бизнес-версии — без ограничений. Если в компании множество сложных процессов, используйте несколько досок. Например, доски для редакции, маркетинга, продаж.
Списки. Вертикальные столбцы, в которых размещены карточки. И доски и списки можно копировать, перемещать и архивировать. Если задача изменила статус, просто переместите её в нужный список.
Карточки. В карточке пользователи описывают задачу, добавляют участников, чек-листы, комментарии, сроки и вложения.
Доска — основное рабочее пространство. Справа находится кнопка меню — там все основные настройки
На доске расположены списки или колонки. Например, когда вы сделаете задачу  4, перенесите её в колонку «Завершённые»
Так карточка выглядит внутри. К ней можно добавить обложку, описание, прикрепить ссылки, оставить нужную метку
Начало работы
Начать работу довольно просто, для этого нужно сделать всего 4 шага.
Шаг 1. Откройте программу в браузере, скачайте трелло на компьютер или телефон и установите. Создайте доску самостоятельно или выберите один из шаблонов. Программа сама предложит нужное действие.
Шаг 2. Пригласите команду с помощью реферальной ссылки. Для этого нажмите кнопку «Пригласить на доску».
Шаг 3. Создайте или отредактируйте колонки, заполните карточки. Для начала можете создать на доске три колонки: входящие задачи, задачи в работе и завершённые. Если проект сложный и требует большой работы, создавайте внутри карточек чек-листы. Также к каждой карточке можно прикрепить ответственных.
Чтобы удалить карточку в трелло, откройте её и нажмите кнопку «Архивировать». Система предложит либо переместить карточку в архив, либо удалить. Чтобы вернуть карточку или список из архива, перейдите в Меню — Ещё — Архив.
Шаг 4. Подключите улучшения. О них расскажем ниже.
Шаг 2
Шаг 4
Улучшения
В бесплатной версии к каждой доске можно добавить только одно улучшение.
Электронный документооборот: 6 популярных сервисов
В платной версии пользователи могут совершенствовать свои доски: синхронизировать с календарём, формировать отчётность в сторонних приложениях, добавлять поля к карточкам, голосовать.
В трелло доступны сотни улучшений, расскажем про самые популярные из них.
Календарь. Улучшение позволяет отобразить карточки в формате календаря или добавить сторонний календарь, например от Google.
Копирование карточек. Подходит для повторяющихся задач. Настройте карточки в расписании и они будут автоматически повторяться с заданной частотой.
Поля пользователя. После подключения улучшения в карточке появляются дополнительные поля. Например, можно добавить информацию о клиентах, установить тип проекта или цену.
Slack. Пользователи мессенджера Slack могут поделиться карточкой или списком с коллегами в один клик. К карточке также можно прикрепить переписку.
Google Диск. Привяжите аккаунт к доске и добавляйте ссылки на файлы одной кнопкой — она появится в карточках.
Шаблоны в трелло
Если вы хотите посмотреть, как другие пользователи используют трелло, загляните в галерею шаблонов. Там собраны разработанные и хорошо организованные доски. Все шаблоны разбиты по категориям, а если вы для себя найдёте подходящий, его легко скопировать к себе.
На сайте пользователи обмениваются лайфхаками и рассказывают, как использовать доски эффективнее
Каждый шаблон можно открыть и затем создать свою точно такую же доску
Лайфхаки
Система может стать ещё удобнее, если использовать все её функции. Некоторые лайфхаки мы используем сами, а какие-то подглядели в сообществе трелло.
• Если какие-то функции приложения остались непонятными, попробуйте изучить их на этой доске. Эта доска — неофициальный перевод инструкции трелло с дополнениями, которую мы нашли в сети.
• Разработайте собственную систему цветовых меток. Чтобы найти нужную карточку, используйте фильтр по цвету. Для этого зайдите в меню, поиск карточек.
• За каждого приглашённого пользователя вы можете получить месяц Трелло.Голд. Голд позволит добавлять неограниченное количество улучшений на доске.
• Многие команды используют бесплатную версию системы, а ограничения обходят так: вместо того, чтобы загружать файлы в систему, загружают их в файлообменник, а в трелло прикрепляют ссылку.
• Используйте горячие клавиши. Их список опубликован на сайте трелло.
• Если в колонке нужно отделить друг от друга два события, используйте пустую карточку.
• Элементы чек-листа можно превратить в ряд карточек. Скопируйте список в окно для новых карточек и нажмите Еnter.
Если вы пользуетесь какими-то улучшениями и лайфхаками, о которых мы не рассказали — делитесь в комментариях!