Всё меньше сотрудников мечтают о быстром взлёте по карьерной лестнице, предпочитая развивать профессиональные навыки в своём темпе.
Что случилось: сотрудники стали предпочитать горизонтальныйРасширение ответственности сотрудника в рамках одной должности карьерный рост вертикальномуПереход на другую, более высокую должность, пишет «Российская газета» со ссылкой на работодателей. Причин этому несколько:
• Можно развиваться в своём темпе и не зависеть от ротации кадров. При вертикальном росте часто нужно ждать, когда освободится подходящая должность, например, руководителя повысят и его место станет вакантным.
• Можно попробовать себя в разных направлениях. Сотрудник может менять команды и проекты внутри одной компании, одновременно прокачивая свои профессиональные навыки и ища себе понравившуюся сферу деятельности.
Какие сотрудники предпочитают горизонтальный рост: чаще всего такой формат карьерного развития выбирают либо начинающие специалисты, которым интересно попробовать себя в разных сферах, либо те, кому важен гибкий график и более творческий подход к работе, считают работодатели.
Многие сотрудники ценят горизонтальный рост ещё и потому, что он даёт возможность поддерживать баланс между работой и личной жизнью. Ведь чем выше должность, тем больше ответственности лежит на человеке, и иногда свободного времени не остаётся.
«Горизонтальный рост — это сохранение зоны комфорта при постепенном наращивании новых знаний и компетенций. Он не даст «драйва», солидного и быстрого прироста к жалованью, но оставит время для хобби и поиск себя», — поясняет представитель компании-брокера Amsec24 Максим Колядов.