К концу марта 2025 года в реестре МСП зарегистрировано 6,7 миллиона предпринимателей. Аналитики Точки выяснили, в каких регионах чаще открывали новые бизнесы и кто стал лидером по оборотам в первом квартале.
В целом по итогам первого квартала в реестре МСП было зарегистрировано 6,42 миллиона микробизнесов, 225,7 тысячи малого и 20,9 тысячи среднего. Чаще всего бизнес регистрировали в Поволжье и на Северном Кавказе. Например, в республике Марий Эл открыли на 25% больше новых предприятий, чем год назад, в Осетии на 23%. В Москве, напротив, количество регистраций снизилось на 28,4%.
Больше всего новых ИП и юрлиц появилось в сегменте вспомогательных услуг для бизнеса (b2b) — в первом квартале зарегистрировали на 192% больше организаций год к году. Как отмечают в Точке, компании всё чаще передают непрофильные задачи (клининг, охрана, техобслуживание и другие) на аутсорс, поэтому растёт спрос на такие услуги.
«В условиях высокой неопределённости предприниматели охотно запускают именно сервисные проекты: они требуют меньших вложений, быстро масштабируются и востребованы в самых разных отраслях», — отмечают аналитики.
Категория «Выращивание рассады» стала лидером по среднему квартальному обороту в начале 2025 года, прирост составил 45% год к году. В России растёт интерес к садоводству и фермерству, а также действуют ограничения на ввоз некоторых семян из недружественных стран, отмечают в Точке.
Больше новостей об МСП:
• Конкуренция в МСП усилилась в 2025 году, считают предприниматели
• Стали известны новые условия для льготных кредитов МСП
• Для МСП хотят повысить планку льготного тарифа для страховых взносов