К концу 2024 года только 36% предпринимателей переживали из-за низких продаж перед выходом на маркетплейсы, показал опрос Яндекс Маркета и исследовательского центра «Позиция». В 2021 году аналогичный опрос показал, что тревогу по этой причине испытывали 81% селлеров.
Три года назад основными поводами для переживаний было отсутствие информации о доходах и расходах на маркетплейсах (70%) и высокие комиссии площадок (69%). В 2024 году тревогу из-за этого испытывали 22 и 29% предпринимателей соответственно. Также снизились переживания из-за дополнительных затрат на логистику (с 53 до 42%) и отдалённости складов (с 39 до 20%).
Половина предпринимателей заявили, что их опасения из-за выхода на маркетплейсы не оправдались. Как объясняет основатель агентства по продвижению на маркетплейсах Евгений Шольчев, сейчас начинающие селлеры настроены более оптимистично, в том числе потому что площадки лучше информируют о комиссии, логистике и доходах.
Условия работы на площадках за три года тоже изменились: для старта теперь нужно не меньше 12 миллионов рублей, а несколько лет назад начать можно было с гораздо меньшей суммой. Также увеличись затраты селлеров на продвижение внутри маркетплейса, три года назад на неё уходило 10% от суммы продаваемых товаров, а сейчас — от 30%.