• Испытательный срок — это период, когда работодатель проверяет нового сотрудника. Тот в свою очередь решает, стоит ли работать в этой организации.
• У испытуемого должны быть те же заработная плата, права и обязанности, что у его коллег на аналогичных должностях. На практике работодатели часто занижают зарплату, но это незаконно.
• Некоторых сотрудников нельзя брать на работу с испытательным сроком. Например, беременных женщин и молодых специалистов.
• По общему правилу испытательный срок не превышает трёх месяцев, для руководителей — до полугода, для временных сотрудников — до двух недель.
• Пропишите в трудовом договоре длительность испытательного срока, письменно фиксируйте все факты нарушения дисциплины и невыполнения плана. Это будет основанием уволить человека, если тот не справится.
• Если решили не брать испытуемого на работу, уведомите его за три дня до увольнения. Затем издайте приказ и внесите запись в трудовую книжку.
• В последний рабочий день оплатите фактически отработанное время и компенсацию за неиспользованный отпуск.
Что такое испытательный срок
Испытательный срок — это время, в течение которого организация и новый сотрудник решают, подходят ли друг другу. Но назначать испытание не обязательно, можете принять человека на работу сразу. Об этом сказано в статье 70 ТК.
Например, Иван устраивается дизайнером в рекламное агентство с испытанием на три месяца. Если он покажет хорошие результаты и будет сам доволен условиями, то останется там работать.
По словам юриста Александра Бударагина, у испытуемого те же права и обязанности, что и у остального персонала:
— Новые работники работают наравне со всеми. Закон требует, чтобы дополнительные бонусы для сотрудников распространялись и на испытуемых. Например, выплата премии или ДМС. Исключение — если во внутренних документах прописано, что льготы полагаются только после успешно пройденного испытания.
Есть ли ограничения
Некоторым работникам запрещено устанавливать испытательный срок. Полный список перечислен в статье 70 ТК, там указаны, например:
• беременные и матери детей до полутора лет;
• люди младше 18 лет;
• принятые на срок до двух месяцев;
• выпускники в течение года после окончания учёбы;
• заключившие ученический договор с предприятием;
• работники на выборной должности.
Работодателя, который сделает испытательный срок этим работникам, накажут предупреждением или штрафом согласно статье 5.27 КоАП:
• должностному лицу или предпринимателю — от 1000 до 5000 рублей;
• юрлицу — от 30000 до 50000 рублей.
Например, женщина устроилась поваром в столовую с испытательным сроком два месяца. Через несколько дней она узнала, что беременна, и испытание пришлось отменить.
Можно устанавливать испытательный срок совместителям, пенсионерам, студентам и инвалидам. На них льготы не распространяются.
Юрист Александр Бударагин напоминает, что испытательный срок возможен только при оформлении на работу:
— Если человека переводят на другую должность или в другое подразделение, ему нельзя установить испытание. Дело в том, что при переводе не заключают новый контракт, а вносят изменения в уже существующий. Исключение — работники, у которых испытательный срок на прошлом месте не закончился. К примеру, гостиничная сеть взяла на работу администратора с испытанием 3 месяца, а через месяц его перевели в другой отель той же фирмы. Дата окончания испытательного срока не меняется.
Сколько длится испытательный срок
Минимальной длительности нет. Если принимаете на работу руководителя организации или филиала, главного бухгалтера, их заместителей, можно сделать испытание до полугода. На другие должности — до трёх месяцев. Но если сам договор заключают на срок от двух до шести месяцев, проверочный период не должен превышать двух недель. Об этом написано в статье 70 ТК.
Испытание начинается с первого рабочего дня. Если за время испытательного срока организация и сотрудник не расторгли договор, человек считается принятым на работу.
В тестовый период не входит время, когда человек отсутствовал по уважительной причине. К примеру, если он заболел или взял отгулы по личным причинам, время испытания продлевается на эти дни. Других оснований для продления нет.
Как оформить испытательный срок
Включите в трудовой договор пункт об испытательном сроке и подпишите его с новым специалистом. Если этого не сделали или человека допустили к работе без договора, он считается принятым без испытания. Исключение — когда до начала работы оформили отдельное соглашение об испытательном сроке.
Как ИП нанять сотрудника: бумаги, налоги и законы
Ознакомьте испытуемого сотрудника под подпись с правилами внутреннего распорядка, должностной инструкцией и личным планом. Если человек допускает нарушения, фиксируйте их. Например, руководитель отдела пишет на имя директора докладную о постоянных опозданиях или комиссия оформляет акт о браке. Эти документы станут основанием для увольнения плохого работника.
Как уволить на испытательном сроке
Если вам не понравилось, как выполняет свои задачи новый сотрудник, минимум за три рабочих дня до окончания работы подпишите с ним уведомление о расторжении трудового договора. Обязательно укажите основание, например, работник выпускал большой процент брака или получил много жалоб от клиентов. В трудовой книжке основанием увольнения укажите часть 1 статьи 71 ТК. Если работник не согласен с вашим решением, он может пойти в суд.
Испытуемый тоже может отказаться от дальнейшей работы, тогда он за три рабочих дня до ухода пишет заявление в свободной форме. Работодатель выпускает приказ об увольнении, в трудовой книжке делает запись об увольнении по инициативе работника или по соглашению сторон.
Как уволить сотрудника на испытательном сроке
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Сервис «Кадры» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовит актуальную отчётность.
Как оплатить испытательный срок
В последний рабочий день оплатите фактически отработанное время и выдайте компенсацию за неиспользованный отпуск. Например, новому главному бухгалтеру назначили полугодовой испытательный срок, который он целиком отработал, но работодатель недоволен результатами. При увольнении нужно выплатить компенсацию за 14 дней отпуска.
Эксперт предупреждает, что занижать зарплату на испытательном сроке нельзя:
— Если вы заплатите испытуемому меньше, чем его коллегам, это ухудшит его положение. Будет считаться дискриминацией и нарушением трудового законодательства. Зарплата новичка должна быть такой же, как у постоянных сотрудников.
Хотя на практике компании часто стараются уменьшить выплаты, это неправильно. Человек может обратиться в суд и выиграет его. Такие прецеденты есть, например, определение Верховного суда РФ от 19 августа 2019 года  18-КГ1977. Дополнительно работодатель заплатит штраф за нарушение трудового законодательства до 50000 рублей.
Заработная плата: гайд для работодателей
Частые вопросы об испытательном сроке
Когда начинается испытательный срок?
Испытательный срок начинают отсчитывать с первого рабочего дня.
Входит ли испытательный срок в трудовой стаж?
Время, когда человек проходит испытание, входит в трудовой стаж. Организация в этот период делает пенсионные и страховые отчисления.
Вносится ли испытательный срок в трудовую книжку?
Организация делает запись в трудовую книжку о приёме на работу и увольнении, а так как испытательный срок начинается с первого рабочего дня, он тоже засчитывается в стаж.
У каких категорий работников нет испытательного срока?
Они перечислены в статье 70 ТК. Испытательный срок нельзя назначать, к примеру, беременным, женщинам с детьми до полутора лет, сотрудникам младше 18 лет.
Может ли быть испытание, если работника переводят на другую работу?
Испытательный срок устанавливают исключительно при оформлении на работу. Когда человека переводят в другой филиал или на новую должность, это запрещено.