Трудности, с которыми сталкиваются компании, зависят от сферы деятельности, выяснили аналитики Работы.ру.
Что показал опрос: одной из главных проблем найма в 2024 году стала нехватка подходящих кандидатов — так считают 76% работодателей. Другими проблемами стали:
• завышенные зарплатные ожидания соискателей (63%);
• низкая квалификация специалистов (50%);
• «пропадающие» кандидаты, которые не отвечают на звонки и сообщения (48%);
• долгое закрытие вакансий (45%);
• отсутствие необходимого опыта у кандидатов (38%).
Проблемы могут отличаться в зависимости от сферы. Например, низкая квалификация соискателей больше беспокоит крупные компании и микробизнес, чем малые и средние предприятия. А на нехватку нужных кандидатов чаще всего жалуются представители сферы торговли.
Как компании решают проблемы с наймом:
• повышают зарплату и предлагают бонусы (37%);
• развивают корпоративную культуру (33%);
• расширяют географию поиска кандидатов (32%);
• прибегают к рекрутинговым агентствам (13%).