Российским компаниями посоветовали заключать договоры ГПХ вместо договоров по ТК с уехавшими россиянами, но юристы отмечают, что официального запрета нет.
Что случилось: Минтруд рекомендовал российским компаниям не заключать трудовой договор с релокантами, а вместо этого использовать договор гражданско-правового характера (ГПХ). Дело в том, что Трудовой кодекс регулирует рабочие отношения только внутри страны, а другие государства по-разному определяют нормы охраны труда и налоговые правила.
Сотрудник должен сообщить работодателю, если собирается работать из-за границы, потому что фактически меняет место работы. Если не поставить начальство в известность, это будет считаться нарушением трудового договора.
Что думают юристы: сейчас Минтруд не может запретить работодателям заключать трудовые договоры с уехавшими россиянами, но может указывать на противоречия закону. Например, могут возникнуть проблемы с определением налогового резидентства сотрудника, переводом зарплаты и страховых взносов, оформлением больничных листов.
Пока позиция Минтруда — лишь рекомендация для работодателей, но мнение ведомства может учитываться при решении трудовых споров, отметила член Ассоциации юристов России Наталья Грешнова.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!