Трудоголизм ведёт к проблемам в карьере и со здоровьем, а избавиться от него самостоятельно непросто. О признаках и последствиях зависимости рассказала сотрудник Национального медицинского исследовательского центра психиатрии и наркологии имени В.П. Сербского Анастасия Бек.
В чём разница: и трудолюбивый человек, и трудоголик сильно вовлечены в работу, но первый воспринимает работу как часть жизни, которая приносит деньги и помогает в самореализации, а трудоголик зациклен на карьере.
«Работа занимает самое важное место в жизни человека, становится навязчивой идеей, отодвигая на задний план все остальные сферы. Человек полностью посвящает своё внимание работе и испытывает острый дискомфорт в свободное время», — объяснила Анастасия Бек особенности трудоголизма.
Признаки трудоголизма: вне работы человек раздражителен и чувствует тревогу, стыд и вину. К признакам трудоголизма относят:
• одержимость мыслями о работе;
• нарушение отношений с близкими людьми;
• эмоциональную несдержанность;
• сужение круга интересов;
• отрицание заболевания и его симптомов.
У трудоголиков снижается качество работы из-за переутомления и начинаются проблемы со здоровьем из-за стресса и высоких нагрузок.
Как избежать трудоголизма: работайте только в рабочее время в специально предназначенном для этого месте, следите за режимом сна и питания, соблюдайте границы рабочего времени. Если подозреваете у себя трудоголизм, обратитесь к специалисту для грамотной диагностики и лечения.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!