Трудоголизм не только приводит к эмоциональному выгоранию, но и влияет на моральный дух компании, выяснила международная группа исследователей. Они изучили поведение работников в Италии и Великобритании.
Трудоголики чаще других склонны отступать от своих моральных ценностей. Из-за этого они больше замалчивают этические проблемы, которые замечают на работе. Это работает как замкнутый круг: отстранённость приводит к ещё большему ослаблению моральных устоев в компании, а сотрудникам всё сложнее об этом заговорить.
Негативные последствия трудоголизма сильнее в компаниях, где личная выгода важнее других ценностей, например, коллективного благополучия. В таких условиях трудоголики ещё больше склонны к отстранённости, что приводит не только к быстрому выгоранию, но и к разрушению этических стандартов на рабочем месте.
«Мы часто думаем о трудоголизме как о личной проблеме человека или даже как о положительной черте работника, но наши исследования показывают, что это имеет далеко идущие последствия. Поощряя молчание и пренебрегая этическими нормами, компании рискуют нанести вред сотрудникам, партнёрам и обществу в целом», — отмечают авторы. Они рекомендуют работодателям не воспринимать трудоголизм работников как признак преданности делу. Вместо этого стоит снижать чрезмерное давление на сотрудников, которое может привести к развитию трудоголизма.
Ещё больше о трудоголизме и выгорании читайте здесь:
• Опрос: больше половины россиян не считают трудоголизм болезнью
• Сотрудники перечислили главные причины выгорания
• Трудоголизм — это зависимость. В институте Сербского объяснили, как её распознать