73% респондентов испытывают цифровую усталость — переутомление от постоянного взаимодействия с технологиями и гаджетами, пишет Skilbox со ссылкой на опрос Выбери.ру.
Чаще всего респонденты испытывают усталость из-за постоянного использования гаджетов и потребления некачественного контента. Другие частые причины для переутомления — постоянные рабочие созвоны, навязчивая реклама и необходимость постоянно адаптироваться к новым технологиям.
Для борьбы с цифровой усталостью люди используют разные способы. Самые популярные:
• больше общения с семьёй (27%);
• путешествия (18%);
• приоритет личным встречам (17%);
• отключение телефона на время (13%);
• спорт (8%);
• чтение книг (4%).
69% респондентов признались, что испытывают FOMO — страх пропустить какую-то важную или интересную информацию, поэтому постоянно проверяют телефон, мониторят новости и посты. Несмотря на цифровую усталость, больше половины опрошенных заявили, что не могут жить без связи и гаджетов. Цифровой детокс (перерыв в использовании гаджетов) в выходные или отпуск устраивают себе только 39% россиян.
Больше новостей о технологиях в бизнесе и жизни:
• Сотрудники быстрее выгорают, когда отвечают на рабочие сообщения в личное время
• Какие способы рабочего общения выбирают люди разных поколений
• Люди быстрее устают, если постоянно находятся на связи