Росстат утвердил новые формы статистической отчётности организаций и ИП в сфере туризма. Так, подготовлены два вида документов, которые должны будут заполнить предприниматели по итогам 2022 года:
• 1-КСР «Сведения о деятельности коллективного средства размещения»;
• 1-турфирма «Сведения о деятельности туристской фирмы».
Кроме того, с 2023 года гостиницы, мотели, хостелы, санатории и курорты, базы отдыха и кемпинги, а также другие средства размещения, не относящиеся к малому бизнесу, должны будут ежемесячно заполнять новую форму 1-КСР (основные индикаторы) «Сведения о деятельности коллективного средства размещения». Первый месяц отчётности — за январь 2023 года.