• Благотворительную помощь можно оказывать только некоммерческим компаниям и гражданам.
• Для помощи нуждающимся можно передавать деньги, готовую продукцию и другое имущество, бесплатно выполнять работы или оказывать услуги.
• Благотворительной считается только помощь, направленная на цели из статьи 2 закона  135-ФЗ.
• Суммы пожертвований не влияют на расчёт налога, их нельзя учесть в налоговых расходах.
Благотворительную помощь можно оказывать только некоммерческим компаниям и гражданам.
Для помощи нуждающимся можно передавать деньги, готовую продукцию и другое имущество, бесплатно выполнять работы или оказывать услуги.
Благотворительной считается только помощь, направленная на цели из статьи 2 закона  135-ФЗ.
Суммы пожертвований не влияют на расчёт налога, их нельзя учесть в налоговых расходах.
Что относится к благотворительности
Благотворительная деятельность — это добровольная бескорыстная передача денег, имущества, бесплатные услуги, работы и оказание другой поддержки нуждающимся гражданам или некоммерческим организациям. Такая помощь оказывается безвозмездно и у получателя не возникает перед вами никаких обязанностей.
Помощь считается благотворительностью, если она направлена на конкретные цели, перечисленные в статье 2 закона  135-ФЗ, например:
• на социальную поддержку и защиту людей;
• на реабилитацию инвалидов;
• на участие в оказании медицинской помощи;
• на ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций;
• на помощь пострадавшим из-за различных катастроф, конфликтов, стихийных бедствий.
К благотворительности не относятся безвозмездная помощь коммерческим организациям, поддержка политических партий, кампаний, движений, групп.
Не путайте благотворительность со спонсорством, оно регулируется законом  38-ФЗ «О рекламе». Спонсор — это тот, кто даёт средства для проведения культурных и любых других мероприятий. Получатель такой помощи обычно по условиям договора распространяет информацию о бренде или продукции спонсора. Спонсорский взнос — это, по сути, оплата рекламных услуг.
Как оформить благотворительную помощь
Организациям
Оформите решение участников ООО в свободной форме. Благотворительность не связана с бизнесом и получением дохода, поэтому на неё тратят чистую прибыльИтоговый доход организации за минусом налогов, процентов по кредитам, штрафов и всех обязательных платежей.. Распределять её могут только собственники организации, поэтому от них нужно письменное решение о направлении средств на благотворительность.
Заключите с получателем помощи договор дарения или пожертвования. Это нужно, если вы работаете на общей системе налогообложения (ОСНО) и передаёте на благотворительность товары или бесплатно выполняете для этой цели работы и услуги. При правильно оформленных документах вам не придётся платить НДС.
Особых требований к договорам о благотворительной помощи в законах нет. Проверьте, чтобы там были прописаны основные моменты:
• в чём конкретно заключается благотворительная помощь: перечисление денег, передача имущества, оказание услуг или другое;
• цель и назначение пожертвования;
• сроки, порядок и другие условия оказания помощи.
Если помогаете напрямую физлицу, договор с ним можно заключить устно.
Запросите письмо с просьбой о помощи. Если вы ООО на упрощённой системе налогообложения (УСН), договор с организацией можно не заключать, а только получить письмо. Оно будет основанием для перечисления денег или оказания другого вида помощи. Если вы ООО на ОСНО, письмо будет дополнительным подтверждающим документом для льготы по НДС.
Издайте приказ в свободной форме для бухгалтерии. Это необязательно, но будет ещё одним доказательством для налоговиков, что помощь направлена на благотворительность. Пропишите в приказе, кому оказываете помощь, в какой форме и сумме, на какие цели, укажите сроки выполнения.
Оформите документы, подтверждающие передачу помощи. Если перечисляете деньги через расчётный счёт, в поле «Назначение платежа» платёжного поручения укажите «Благотворительная помощь по договору (письму)  … от …».
Если передаёте на благотворительные цели товары, продукцию, оформите документ, подтверждающий факт передачи имущества, например товарную накладную. Если выполняли бесплатные работы и услуги, выпишите акт приёма-передачи.
Индивидуальным предпринимателям
ИП нужно оформить почти те же документы:
• договор или письмо от получателя помощи с просьбой о пожертвовании;
• приказ в свободной форме на оказание помощи;
• платёжное поручение, если это перечисление денег;
• накладные, если помощь была в виде товаров, готовой продукции;
• акты приёма-передачи, если это бесплатные работы, услуги.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на Телеграм Справочной, чтобы получать ежедневный дайджест новостей и другие полезные материалы для бизнеса.
Налоговый учёт благотворительности
Компании и ИП на упрощёнке не могут учитывать расходы на благотворительность. На УСН «Доходы» суммы таких денежных переводов, стоимость переданного в качестве помощи имущества, работ, услуг не уменьшают налогооблагаемую базу. На УСН «Доходы минус расходы» они не входят в закрытый перечень затрат, на которые можно уменьшить доходы при расчёте налога.
В КУДиР и налоговой декларации суммы благотворительной помощи не нужно указывать. Как вести КУДиР — книгу учёта доходов и расходов — читайте в Справочной.
Компаниям и ИП на ОСНО тоже нельзя уменьшить базу по налогу на прибыль. Благотворительность не направлена на получение дохода, поэтому затраты на неё не считаются налоговыми расходами.
Льгота по НДС действует для безвозмездной передачи товаров, кроме подакцизных, а также для выполнения работ, оказания услуг в благотворительных целях.
Как отразить благотворительность в бухучёте
Отразить благотворительность бухгалтерскими проводками нужно только организациям. ИП — только в случае, если они решили вести бухучёт.
В бухгалтерском учёте благотворительность — это прочие расходы, которые отражаются по дебету счёта 91.02. Проводки будут такие:
• Дт 76 Кт 51 — перечислена благотворительная помощь через расчётный счёт;
• Дт 76 Кт 50 — помощь выдана наличкой через кассу;
• Дт 91.2 Кт 10 (41, 01) — на благотворительность переданы материалы (товары, основные средства);
• Дт 91.2 Кт 76 — сумма учтена в прочих расходах.
В бухгалтерской отчётности суммы нужно отразить как прочие расходы, не участвующие в расчёте налоговой базы.