Коротко об учредителе ООО
• Учредитель — человек, который основал ООО и подписал его устав. У компании может быть до 50 учредителей включительно.
• После регистрации бизнеса учредитель становится участником ООО. Участник — тот, кто владеет долей в компании.
• Учредитель также может быть директором ООО. Директор — человек, который управляет компанией: подписывает документы, заключает сделки и нанимает работников.
• Учредителем ООО может стать российское или иностранное юрлицо, а также дееспособный гражданин России с 18 лет или с 16 лет с согласия родителей, иностранный гражданин с 18 лет с ВНЖ, разрешением на работу или патентом.
• Учредитель вправе участвовать в стратегическом управлении компанией, получать доступ к документации ООО, продавать свою долю и выходить из общества. При этом он не может забрать свой вклад в капитал, если состоит в ООО, распоряжаться имуществом фирмы и изменять устав по своему желанию.
• Суд может заставить учредителя погасить долги компании личным имуществом или деньгами, если действия учредителя привели к банкротству фирмы или налоговая исключила компанию из реестра за нарушения.
• Если учредитель одновременно директор ООО, он может получить административное или уголовное наказание за нарушение закона.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Кто такой учредитель ООО
Учредитель — человек, который решает создать общество с ограниченной ответственностью (ООО), разрабатывает его устав и вносит вклад в уставный капитал.Это деньги или имущество, которые учредители вкладывают в компанию при открытии.
Учредителем компании может быть как физическое, так и юридическое лицо. При этом у юрлица должно быть больше одного учредителя, чтобы создать другую фирму, это требование указано в статье 7 федерального закона  14. Например, компания ООО «Альфа» хочет основать компанию ООО «Бета». Однако у Альфы только один учредитель, поэтому по закону она не может зарегистрировать Бету в налоговой.
Максимальное число учредителей — до 50 человек включительно. Если их больше, ООО обязано в течение года поменять форму организации на акционерное общество или производственный кооператив.
Хочу открыть ООО: с чего начать, как зарегистрировать и что делать дальше
Чем отличаются учредители, участники и директор ООО
В ООО есть разные руководители, у каждого свои обязанности и ответственность. Разберёмся, чем они отличаются и кто за что отвечает в компании.
Учредители — люди или компании, которые создали ООО и подписали его устав. После регистрации бизнеса в налоговой они становятся первыми участниками общества. Со временем состав участников может меняться:
• учредители могут продать или передать свои доли другим;
• в компанию могут войти новые участники через увеличение уставного капитала.
Как выйти из ООО
Участники — те, кто на данный момент владеет долей в компании. Это могут быть как изначальные учредители, так и люди, которые купили или получили долю позже.
Директор — человек, который управляет ООО. Он подписывает документы, заключает сделки и действует от имени компании. Директора назначают участники или единственный участник, но сам он не обязан владеть долей в ООО по статье 40 федерального закона  14.
Учредитель или участник может управлять ООО, только если назначен директором либо в уставе прописано, что участники управляют компанией напрямую без директора.
Как написать устав ООО
Кто может стать учредителем ООО
Открыть ООО могут не все, в законах есть конкретные требования и ограничения для людей и компаний. Разберёмся, кто может стать учредителем ООО, а кто нет.
Учредителем ООО может быть:
• дееспособный гражданин России с 18 лет либо с 16 лет с согласия родителей по статье 26 ГК;
• иностранный гражданин с 18 лет, если имеет ВНЖ, разрешение на временное проживание в России, патент или разрешение на работу по статье 13 федерального закона  115;
• юридическое лицо, как российское, так и иностранное, по статье 7 федерального закона  14.
Не могут стать учредителями ООО:
• госорганы и муниципальные органы, а также единственный учредитель другого ООО по статье 7 федерального закона  14;
• военнослужащие, госслужащие, депутаты по статье 17 федерального закона  79;
• банкроты, если не прошёл срок запрета в 3 года, по статье 213.30 федерального закона  127.
Какие права и обязанности есть у учредителя ООО
Права и обязанности учредителей ООО прописаны в федеральном законе  14 «Об обществах с ограниченной ответственностью». Этот закон регулирует работу всех организаций. Рассказываем, что вправе делать основатель компании, к чему закон его обязывает, а что запрещает.
Права учредителя. По статье 8 федерального закона  14 учредитель ООО может:
• Участвовать в управлении. Голосовать на общем собрании и решать следующие вопросы: распределять прибыль, назначать директора, вносить изменения в устав, утверждать годовые отчёты и бухгалтерскую отчётность, принимать решение о проведении аудита, реорганизации и закрытии компании.
• Получать информацию о компании. Запрашивать у сотрудников данные о работе ООО и иметь доступ ко всей документации.
• Продать свою долю. Сначала он должен предложить её другим участникам общества и только после их отказа — третьим лицам, такое требование указано в статье 21 федерального закона  14.
• Выйти из общества. Учредитель может выйти из общества, если это не запрещает устав. При этом компания выплачивает ему компенсацию за его долю.
Кто такой бенефициарный владелец и зачем о нём знать
Обязанности учредителя. По статье 9 федерального закона  14 учредитель ООО обязан:
• Оплатить долю в уставном капитале. После подписания учредительных документов участник должен внести свою долю в капитал деньгами или имуществом.
• Сохранять коммерческую тайну. Учредитель не может разглашать конфиденциальную информацию о работе компании.
• Соблюдать устав и выполнять решения общества. Учредитель должен следовать внутренним правилам компании и исполнять решения, которые приняли участники на общем собрании.
Запреты для учредителя. Основатель ООО может принимать масштабные решения о назначении директора, реорганизации или закрытии компании, но не имеет права вмешиваться в оперативное управление: подписание договоров, заключение сделок, приём и увольнение сотрудников, работу с клиентами и партнёрами. Этим занимается директор ООО по статье 40 федерального закона  14.
Кроме этого, учредитель общества не может:
• Распоряжаться имуществом ООО по своему желанию. Собственность компании принадлежит самой компании, а не её участникам, по статье 2 федерального закона  14.
• Изменять устав без согласия других участников. Внести изменения в устав можно только после общего собрания участников и проголосовать за это должно большинство, такое требование указано в статье 12 федерального закона  14.
• Забрать свой вклад в уставный капитал. Чтобы получить свой вклад обратно, учредитель может либо продать свою долю, либо выйти из общества и забрать компенсацию, если это прописано в уставе. Правила выхода участника из общества указаны в статье 26 федерального закона  14.
Какую ответственность несёт учредитель ООО
Учредитель ООО обычно не несёт ответственность по обязательствам компании, об этом сказано в статье 56 ГК. Он рискует только своим вкладом в уставный капитал. Однако есть исключения, разберём такие ситуации.
Действия учредителя привели к банкротству ООО. Если учредитель своими действиями или бездействием привёл компанию к банкротству, он обязан погасить долги своим личным имуществом или деньгами, такое требование указано в статье 61.11 федерального закона  127. Это называется субсидиарной ответственностью.
Пример. Обратимся к случаю из определения Верховного суда  305-ЭС2423121. Кредиторы подали в суд на Мельникова Д., который был единственным учредителем и генеральным директором ООО «Реутовский АБЗ». Они потребовали, чтобы Мельников лично выплатил им долги своей компании, которая обанкротилась. Арбитражный суд отказал в требовании, а апелляционный суд решение отменил и постановил, что Мельников должен нести ответственность, потому что:
• заключал невыгодные сделки, из-за которых компания взяла кредиты, но так и не объяснил, куда ушли деньги;
• не подал заявление о банкротстве, хотя был обязан сделать это вовремя.
Таким образом учредитель сам довёл компанию до разорения, из-за чего суд решил, что Мельников должен расплатиться с кредиторами собственными деньгами.
Учредитель является директором ООО. Если учредитель по совместительству директор, он отвечает за всё, что делает в компании, по статье 44 федерального закона  14. Если нарушит закон, госорганы могут наказать его штрафом, запретить вести бизнес или даже посадить в тюрьму, в зависимости от тяжести нарушения.
Какие налоги платит ООО
Налоговая исключила ООО из ЕГРЮЛЕдиный государственный реестр юридических лиц (ЕГРЮЛ). В нём содержится вся информация о юридических лицах, которые зарегистрированы в России. Например, можно узнать название ООО, размер уставного капитала, основные виды деятельности и другие важные сведения.. Если налоговая исключила ООО из реестра в административном порядке, суд может обязать учредителей оплатить долги компании.
Пример. Разберём ситуацию из определения Верховного суда  302-ЭС2419866. Компания ООО «Абсолют-Ком» подала в суд на бывших руководителей ООО «АльфаСиб-Про» Ушакова Е. и Карнашина П., чтобы они лично ответили за долги своей фирмы.
В 2017 году Абсолют-Ком перевела на счёт АльфаСиб-Про 3518842 рубля по договору, который так и не заключили. Деньги обратно компания не вернула. Единственный учредитель и директор АльфаСиб-Про Ушаков сначала решил закрыть компанию, но потом передумал. Вместо этого он добавил в состав участников Карнашина, а сам вышел из ООО. Когда налоговая обратилась к Карнашину, он сказал, что не имеет отношения к компании и не подписывал документы. В итоге налоговая исключила АльфаСиб-Про из реестра юрлиц.
Суд признал, что Ушаков не стал возвращать долг намеренно: пытался закрыть фирму без выплаты долга, переписал её на номинального владельца, а затем добился исключения из реестра. Из-за этого суд обязал его и Карнашина выплатить Абсолют-Ком 4336493 рубля.
Выбирайте партнёров с Точкой
Сервис «Проверка компании» помогает выявить ненадёжных партнёров до начала работы с ними. Это важно, ведь из‑за такого контрагента можно получить лимиты на операции, запрос документов и блокировку счёта по 115‑ФЗ, даже если ваш собственный бизнес абсолютно чист.
Иногда учредители несут ответственность даже после выхода из ООО. Подробнее о том, в каких случаях бывших участников фирмы могут оштрафовать, лишить свободы или взыскать с них долги компании, читайте в статье «Ответственность бывших учредителей и директоров: какая бывает и как её избежать».
Частые вопросы об учредителе ООО
Чем учредитель ООО отличается от владельца?
Учредитель — человек, который основал ООО и подписал его устав. Владелец — участник ООО, ему принадлежит доля в уставном капитале общества. Он может быть как учредителем, так и тем, кто позже купил или получил свою долю в компании другим способом, например, по наследству или через дарение.
Какие риски несёт учредитель ООО?
Учредитель ООО обычно не несёт ответственность по обязательствам компании. Он рискует только своим вкладом в уставный капитал. Однако есть исключения, если:
• действия учредителя привели к банкротству ООО, суд может заставить его погасить долги общества личным имуществом или деньгами;
• учредитель ООО одновременно является его директором и нарушает закон, может получить штрафы или лишиться свободы;
• налоговая исключила ООО из реестра за нарушения, суд может обязать учредителя оплатить долги общества.
Кто главнее — директор или учредитель?
Если учредитель и директор — один человек, он имеет полный контроль над бизнесом. Если директор — наёмный сотрудник, он подчиняется учредителям, но решения по работе фирмы принимает самостоятельно. Директор не может изменить учредительные документы, продать доли учредителей или ликвидировать компанию без их решения. В свою очередь учредитель не может вмешиваться в повседневное управление фирмой: подписание договоров, приём и увольнение сотрудников, работу с клиентами. Таким образом, учредитель главнее в стратегическом плане, а директор — в операционном управлении.
Кто отвечает за долги ООО — директор или учредитель?
Учредитель ООО не несёт ответственность по обязательствам компании, об этом сказано в статье 56 ГК. Есть ситуации-исключения, о которых мы говорили выше. Директор ООО не обязан выплачивать долги фирмы, но может получить административное или уголовное наказание, если нарушит закон.
Какое количество учредителей может быть в ООО?
Максимальное число учредителей — до 50 человек включительно по статье 7 федерального закона  14. Если их больше, ООО обязано в течение года поменять форму организации на акционерное общество или производственный кооператив.