Минтруд утвердил правила учёта индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в СФР.
Как будет проходить регистрация. Данные о предпринимателях будут брать из ЕГРЮЛ и ЕГРИП. ИП поставят на учёт в течение трёх дней после сдачи формы ЕФС-1 о приёме первого сотрудника в штат или по договору ГПХ.
Как будут снимать с учёта. Когда ИП уволит последнего работника, СФР снимет предпринимателя с учёта.
Какие документы придут из СФР. Уведомления о постановке на учёт и о страховом тарифе. ИП на АУСН отправят информационный листок, потому что на этом режиме действует фиксированный взнос за страхование.
О том, как правильно заполнить форму ЕФС-1 и отправить её в СФР, читайте в инструкции Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса