Дистанционная работа особенно популярна в крупных компаниях из сферы финансов, телекома и IT. При этом работодателям важно знать, откуда именно работает их сотрудник.
Что случилось: Высшая школа экономики исследовала, как в российском бизнесе развивается дистанционная работа. По данным от более 4000 компаний из десяти отраслей экономики, 58,6% фирм разрешают сотрудникам работать удаленно.
Где больше всего удалёнщиков: в сервисных секторах с высокой цифровизацией, например, в финансах, телекоме и IT-отрасли, в среднем удалённо работает 45% персонала. Слабее онлайн-работа представлена в энергетике, ЖКХ, сельском хозяйстве.
Как размер бизнеса влияет на режим работы: чем крупнее организация, тем активнее в ней используют дистанционную работу. Это связано с тем, что в больших компаниях цифровая инфраструктура развита выше, чем у МСП.
Контролируют ли компании места удалёнки: для 29% работодателей важно знать, откуда именно их сотрудник работает. Столько же компаний ответили, что это не имеет значения. При этом 55,5% предпринимателей отметили, что работать можно где угодно в России, а 19,4% требуют, чтобы сотрудник находился в одном городе с офисом. О возможности работы из-за границы сообщили 2,6% организаций.
Где ограничивают удалёнку: в финансовых, энергетических, телекоммуникационных и IT-компаниях, где работа связана с персональными данными клиентов или критической информационной инфраструктурой. Причём малый бизнес устанавливает ограничения чаще, чем крупный и средний: 78,4% против 73% и 69%.