Рассказали, как сдавать отчётность в госорганы, если вы уехали за границу, но продолжаете вести бизнес в России. Отвечать на вопросы помогала бухгалтер-эксперт в Точке Наталья Зарипова.
Всю ли отчётность можно сдавать дистанционно?
Да. Если у вас есть квалифицированная электронная подпись, тогда любые отчёты, и бухгалтерские в том числе, можно сдавать в налоговую и Социальный фонд России.
Как оформить электронную подпись, читайте в нашей статье. Также в наших материалах вы можете узнать, какую отчётность нужно сдавать ИП, а какую ООО.
Сдать бухгалтерскую отчётность в налоговую удалённо можно через:
• сервис ФНС;
• оператора ЭДО;
• сервис онлайн-бухгалтерии;
• представителя по доверенности;
• Почту России или международной доставкой лично или по доверенности.
Чтобы сдать отчёт в Социальный фонд РФ в электронном виде, нужно выбрать оператора ЭДО и направить в туда заявление на подключение страхователя к электронному документообороту (ЗПЭД). Через Почту России можно отправить налоговую декларацию ― электронная подпись для этого не понадобится. Подробную инструкцию об этом читайте в Справочной.
Можно ли получить электронную подпись или продлить действие сертификата электронной подписи, находясь в другой стране?
Нет, индивидуальный предприниматель или руководитель ООО должен присутствовать лично. Не получится получить электронную подпись и по доверенности.
Если получали подпись в налоговой, то после окончания срока действия её можно продлить дистанционно через личный налогоплательщика. Нельзя продлить сертификаты ЭЦП, которые выдавали доверенные лица УЦ ФНС, например, Сбербанк. В этом случае надо уточнить возможность продления у самого доверенного лица.
Есть удостоверяющие центры, которые предлагают сделать подпись удалённо. Мы не можем утверждать, что такая подпись будет работать и подойдёт для ваших задач, нужно звонить и уточнять. Сдать отчётность через онлайн-бухгалтерию Точки с такой подписью не получится.
Можно ли сдать налоговую декларацию и бухгалтерскую отчётность за ИП и ООО по доверенности?
Да, представитель ИП или юрлица может отправить декларацию в налоговую на основании нотариальной доверенности.
Когда будете оформлять её у нотариуса, укажите, какие действия может совершать доверенное лицо, например, сдавать отчётность за ИП или юрлицо.
Можно ли оформить доверенность дистанционно?
Нет, это можно сделать только лично. Самый удобный способ оформить доверенность за границей — обратиться в консульство РФ. За границей консульские учреждения выполняют функции нотариата.
1. Обратитесь в консульство РФ. За границей консульские учреждения выполняют функции нотариата. Для этого запишитесь на приём в российское консульство, возьмите с собой копию паспорта доверенного лица и примерный текст доверенности. В ней должны быть указаны действия, которые сможет осуществлять доверенное лицо в России. Список документов, которые нужно взять на приём, уточните в консульстве заранее.
2. Запишитесь на приём к местному нотариусу. Возьмите с собой российский паспорт. Чтобы доверенность была действительна, на неё нужно будет поставить апостиль и сделать перевод на русский.
Апостиль — форма подтверждения документов, которая наделяет их юридической силой во всех странах Гаагской конвенции.
3. Оформите доверенность у уполномоченного нотариуса. Если вы находитесь в стране, входящую в Минскую конвенцию, доверенность можно оформить у нотариуса, который ведёт производство на русском языке. В таком случае апостиль и перевод не потребуются.
Отправить доверенность в Россию можно международными курьерскими службами, например Pony Express.
В каких случаях госорган может требовать личного присутствия ИП или руководителя ООО?
Могут быть разные случаи, когда потребуется личное присутствие ИП или руководителя ООО. Например, в связи с налоговой проверкой. Однако на практике обычно хватает письменного ответа на уведомление или звонка инспектору. Если всё-таки налоговая потребует личной встречи, за предпринимателя может прийти представитель по доверенности.
Есть ещё один повод — допрос свидетеля. На него может быть вызвано любое физическое лицо, которому известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для налогового контроля. На такой допрос нужно явиться обязательно.