Власти хотят избежать двойных выплат заболевшим сотрудникам и снизить нагрузку на Социальный фонд.
Что случилось: депутаты готовят поправки, которые разрешат заболевшим сотрудникам работать дистанционно без оформления больничного. Сейчас в России действуют отдельные законы, разрешающие работу при открытом больничном, но их хотят закрепить в Трудовом кодексе. Законопроект рассмотрят во время весенней сессии Госдумы.
Зачем это нужно: чтобы снизить нагрузку на Социальный фонд России (СФР) и избежать двойных выплат: зарплаты и страховых по болезни. Новые правила упростят работу при подъёме заболеваемости, например, коронавируса, когда требуется долгая изоляция заболевших.
Какие правила сейчас: сотрудник может работать во время больничного, если сам этого захочет. В этом случае работодатель должен сообщить в СФР, что больничный нужно оплачивать частично или не оплачивать вообще. Если не сообщить об этом, то компания получит штраф.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!