В 2021 году суды рассмотрели 5500 уголовных дел в сфере предпринимательской деятельности. Из них 67% обвиняемых были осуждены, 9% — лишены свободы. Справочная разобралась, за что могут привлечь предпринимателя, какие выды уголовной ответственности предусмотрены, какое наказание грозит и как соблюсти все нюансы законодательства на практике.
В этом материале
Мошенничество
Отмывание денег
Уклонение от уплаты налогов
Злоупотребление полномочиями
Коммерческий подкуп
Мошенничество
УК различает несколько видов мошенничества: хищение, получение кредита, субсидий и страховки путём обмана. Расскажем о каждом подробнее.
Хищение путём обмана и злоупотребление доверием
За что накажут: за хищение денег или имущества обманным путём. В юридических кругах эту статью называют «резиновой»: под неё попадают многие действия, в том числе законные. Например, ИП договорился поставлять товар ООО по определённой цене. После расчёта в компании, купившей товар, поняли, что заплатили больше, чем по рынку, и написали заявление в полицию об обмане.
УК РФ ст. 159 Мошенничество
Что грозит: минимальное наказание — штраф до 120 тысяч рублей. Максимальное — лишение свободы до 10 лет. Самое строгое наказание грозит за хищение более 12 миллионов рублей.
«Если понимаете, что сделка принесёт сверхприбыль, стоит обезопасить себя от ответственности. Например, закрепить в договоре положения, что вторая сторона осознанно и добровольно, без принуждений соглашается на сделку. Но лучше проконсультироваться с юристом, чтобы учесть все возможные риски».
Получение кредита путём обмана
За что накажут: если ИП получил кредит, обманув кого-то. Например, чтобы получить заём, ИП показывает ложную декларацию с завышенными доходами. При этом не планирует возвращать банку деньги в будущем.
В зону риска уголовной ответственности попадают и добропорядочные предприниматели с просрочкой по кредиту.
УК РФ ст. 159.1 Мошенничество в сфере кредитования
Что грозит: минимальное наказание — штраф до 120 тысяч рублей. Максимальное — лишение свободы до 10 лет. Такое наказание предусмотрено за хищение более 6 миллионов рублей.
«Нужно запомнить одно правило: никогда не предоставлять банку приукрашенные сведения о финансовом положении и целях получения кредита. И, естественно, тратить целевой кредит только на то, на что деньги были предусмотрены договором».
Важно. Если заёмщик получил кредит, обманув банк, но исправно платил по нему и погасил задолженность, то эти действия попадают под другую статью — 176 УК РФ «Незаконное получение кредита». За обман банка на более чем 2,25 миллиона рублей грозит лишение свободы до 5 лет.
УК РФ ст. 176 Незаконное получение кредита
Получение субсидий путём обмана
За что накажут: если предоставить недостоверную или ложную информацию, чтобы получить субсидию от государства. Или, например, за нецелевое расходование выплат.
УК РФ Ст. 159.2 Мошенничество при получении выплат
Например, государство предоставило предпринимателю субсидию на конкретную модель техники, а ИП потратил деньги на другую, потому что нужной марки у поставщика не оказалось. Или купили ту же модель, но подержанную.
Что грозит: минимальное наказание — штраф до 120 тысяч рублей. Максимальное — лишение свободы до 10 лет. Такой срок грозит за хищение более 1 миллиона рублей.
«Тратить субсидии или выплаты можно только на те цели, на которые они предназначены. Государство пристально за этим следит и проводит проверки. Риск получить уголовное дело есть, даже если все условия субсидии выполнены, но в документах нашли формальные ошибки. Например, указаны не та модель или не тот артикул».
Получение страховки путём обмана
За что накажут: за преувеличение реального ущерба и обращение в страховую с просьбой о компенсации.
УК РФ ст. 159.5 Мошенничество в сфере страхования
Что грозит: от штрафа в размере 100 тысяч рублей до лишения свободы на 10 лет. Такой срок могут назначить по ответственности за мошенничество на сумму более 6 миллионов рублей.
«Как и в банках, в любой страховой компании есть служба безопасности, которая перепроверяет каждый страховой случай — действительно ли он наступил и каков объём ущерба. С большой вероятностью любая хитрость со страховкой будет раскрыта, и придётся объясняться с правоохранительными органами».
Отмывание денег
За что накажут: отмывание денег — вывод из тени в оборот средств, полученных незаконно. Обычно злоумышленники подменяют источник происхождения средств.
УК РФ ст. 174 Легализация (отмывание) денег
Необходимость «отмыть» деньги возникает не только в случае, если их получили преступным путём. Например, недобросовестный ИП может согласиться получить оплату по сделке больше, чем причитается, а разницу вернуть.
Что грозит: минимальное наказание — штраф до 120 тысяч рублей. А вот за сделки по отмыванию сумм от полутора миллионов рублей ответственность строже: суд может приговорить к лишению свободы. Максимальный срок по статье — 7 лет.
«Любые предложения по операциям транзита денежных средств нужно оценивать как потенциально подозрительные. Кроме этого, нужно всегда обращать внимание на источник поступления денежных средств».
Уклонение от уплаты налогов
За что накажут: ответственность грозит за несдачу декларации. Также под статью попадает тот, кто указывает в отчётности заведомо ложные сведения, чтобы заплатить меньше налогов, сборов и страховых взносов. Например, уменьшает размер дохода или искажает сумму расходов.
УК РФ ст. 198 Уклонение от уплаты налогов
Что грозит: штраф или лишение свободы. Минимальный штраф предпринимателю варьируется от 100 до 300 тысяч рублей. ИП могут лишить свободы, если за три года недоплата по налогам превысила 2,7 миллиона рублей. Максимальный срок ответственности по статье 198 УК РФ — 3 года.
«Я бы посоветовал предпринимателям самостоятельно разбираться в налогообложении и контролировать этот процесс — часто именно директору приходится отвечать за некомпетентность бухгалтера. Перекладывание вины друг на друга может кончиться тем, что к ответственности привлекут обоих, а суд посчитает, что преступление совершила группа лиц, и назначит более строгое наказание».
Злоупотребление полномочиями
За что накажут: использование служебных возможностей, чтобы извлечь выгоду для себя или навредить другим. К уголовной ответственности привлекают тех, кто выполняет организационно-правовые функции, или, по-простому, имеет право подписи. Распоряжаться денежными средствами могут директор, финансовый директор, главный бухгалтер и так далее.
УК РФ ст. 201 Злоупотребление полномочиями
Чаще всего злоупотребляют полномочиями, когда:
• нанимают сотрудников, которые фактически не работают;
• заключают заведомо невыгодные сделки;
• искажают сведения в декларации;
• скрывают недостачу.
Что грозит: уголовная ответственность от штрафа в размере до 200 тысяч рублей до лишения свободы на 10 лет. Такой срок могут назначить, если ущерб будет значительным. Например, если компания не сможет платить по счетам.
«У компании есть ликвидное имущество, которое изнашивается, но денег на его ремонт нет. Тогда имущество решают продать по заниженной цене, а с вырученных средств закрыть кредит и получить новый, более крупный. Если компания понесёт только убытки, а прибыли не будет, суд может счесть этот случай злоупотреблением полномочиями».
Коммерческий подкуп
За что накажут: коммерческий подкуп — это аналог взятки, только в этом случае вознаграждение получает не госслужащий, а представитель компании.
УК РФ Ст. 204 Коммерческий подкуп
Материальная благодарность сотруднику партнёра за быстрый расчёт по сделке или совет, как выиграть в тендере, будет считаться подкупом. Уголовную ответственность понесёт и тот, кто даёт вознаграждение, и тот, кто его принимает.
Что грозит: минимальное наказание — штраф до 400 тысяч рублей, максимальное за подкуп — 8 лет лишения свободы, за получение — 12 лет, если подкуп был больше 1 миллиона рублей.
«Минимальной суммы коммерческого подкупа не существует. Теоретически даже 500 рублей благодарности суд может расценить как преступление, а 5000 рублей — уже значительный размер согласно УК РФ. Поэтому коробка хороших конфет, вручённая от чистого сердца, может стать роковой ошибкой».
Коротко
• Видов мошенничества много. Всех их объединяет получение какого-либо имущества и денежных средств путём обмана.
• Чаще всего предпринимателей привлекают за мошенничество, отмывание денег, уклонение от уплаты налогов, злоупотребление полномочиями и коммерческий подкуп.
• Отмыванием денег считается не только вывод из тени средств, которые были получены преступным путём. Преступлением может считаться, к примеру, если ИП соглашается получить оплату по сделке больше, чем нужно, а разницу вернуть.
• Чтобы не стать фигурантом дела по статье «Уклонение от уплаты налогов», предпринимателям стоит самим разбираться в налогообложении и контролировать этот процесс.
• Наём фиктивных сотрудников, заключение заведомо невыгодных сделок, искажение сведений в декларации — всё это может считаться злоупотреблением полномочиями.
• Уголовная ответственность за коммерческий подкуп грозит и тем, кто его даёт, и тем, кто получает. Минимальной суммы подкупа не существует. Суд может расценить как преступление даже 500 рублей благодарности.