В уголовно-процессуальный кодекс РФ добавят понятия экономического преступления для ИП и директора компании. Это нужно, чтобы обеспечить более мягкие меры пресечения для предпринимателей и защитить бизнес от злоупотреблений во время следствия.
Что случилось: при рассмотрении преступлений судам сложно определить, связано нарушение закона с бизнесом или нет. От этого зависит, можно ли ограничить следственные действия для предпринимателя, арестовать его или запретить заниматься бизнесом. Поэтому Госдума приняла законопроект, в котором прописаны отдельные понятия преступления для ИП и директора компании.
Какие предпринимательские преступления появятся:
• Совершённые ИП при занятии бизнесом. То есть от деятельности, в которой предприниматель получает прибыль от использования имущества, продажи товаров и услуг, выполнения работ или при управлении собственностью.
• Совершённые директором ООО при управлении этой компанией или во время предпринимательской деятельности.
Что значит для бизнеса: если преступление признают предпринимательским, ИП или директор ООО сможет вести бизнес во время предварительного расследования и судебного процесса. Также он будет более защищён от злоупотреблений при следственных действиях.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!