По указу президента 80% валютного дохода, полученного с 1 января 2022 года, предприниматель должен перевести в рубли по текущему рыночному курсу, а 20% может оставить в валюте на валютном счёте. Это касается выручки с новых поступлений и валюты, уже прошедшей валютный контроль.
Нововведение затронет всех экспортёров: и тех, кто напрямую работает с контрагентами, и тех, кто зарабатывает на иностранных площадках фриланса.
Считать будут всю выручку, полученную от продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг, передачи информации, а также результаты интеллектуальной деятельности.
Сейчас нет подробных инструкций от властей о том, как реализуется исполнение указа. Как только они выйдут, мы расскажем об этом.
Также с 1 марта запрещено перечислять валюту на банковские счета за рубежом и пользоваться зарубежными системами денежных переводов: например, Western Union. То есть если «поставщик платёжных услуг» зарегистрирован где-то кроме России, перевод валюты с его помощью невозможен.
Если вы перевели валюту на счёт физлица, но пока не обменяли — возвращать её на счёт ИП не нужно. Если уже купили что-то на поступившую валюту, перевели на свой счёт физлица, сняли или обменяли её — также ничего не делайте. А если вы перевели валюту на счёт компании в другом банке, можете продать её там для исполнения обязательств.