С 1 января 2023 года индивидуальные предприниматели на УСН «Доходы» и патенте смогут уменьшать налоги только на взносы ИП за текущий год, независимо от факта уплаты. Платить сами взносы всё равно придётся.
Как работало уменьшение взносов раньше: индивидуальные предприниматели на УСН «Доходы» и патенте должны были платить взносы в течение периода, за который рассчитывают налог. Например, для уменьшения налога за IV квартал 2022 года нужно было уплатить взносы с 1 октября по 31 декабря.
Что изменится: за отчётный период с 1 января 2023 года ИП на УСН и ПСН смогут вычитать из налога ещё не уплаченные фиксированные взносы за текущий год. Это значит, что уменьшить налог текущего года можно будет только на взносы к уплате в этом году.
Какие есть исключения: нововведение не будет действовать для взносов за предыдущие годы. Если хотите вычесть страховые взносы за 2022 год из налога за 2023 год, их нужно перечислить в 2023 году.
Сейчас пока неясно, как быть с уже оплаченными взносами. Мы будем ждать разъяснений от налоговой и сразу расскажем вам о них.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.