В 2023 году ИП без наёмных сотрудников могут уменьшить авансовые платежи по УСН на уже уплаченные страховые взносы. Но схема уменьшения налога изменится из-за запуска единого налогового платежа (ЕНП).
В чём специфика уплаты взносов на ЕНП. Деньги на единый налоговый счёт распределяют после сдачи декларации или расчёта, а также по уведомлениям об исчисленных суммах налогов, сборов и авансовых платежей. Но по фиксированным страховым взносам предприниматель не предоставляет декларации и расчёты, потому что их размер уже определён в НК РФ.
Как сообщить в ФНС об уплате страховых взносов. В 2023 году вместо уведомления об исчисленных суммах налогов, сборов и авансовых платежей можно отправлять платёжное поручение. Налоговая корректно учтёт оплату и рассчитает совокупную задолженность по взносам, если сможет однозначно определить по платёжке, что это фиксированный страховой взнос.
Какие реквизиты указывать в платёжке при уплате страховых взносов:
• КБК 18210202000011000160 для взносов в фиксированном размере;
• КБК 18210203000011000160 для взносов в размере 1% с дохода свыше 300 тысяч рублей;
• ОКТМО по месту постановки на учёт;
• налоговый период, за который уплачиваются взносы;
• статус налогоплательщика 02.
В этом случае не нужно подавать заявление о зачёте в счёт предстоящих начислений. Но если вы уплатили страховые взносы по реквизитам ЕНП, нужно подать заявление о зачёте.
Сумма в платёжном поручении должна:
• быть не меньше суммы планируемого уменьшения авансового платежа по УСН за указанный период;
• сформировать положительное сальдо ЕНС на сумму, не меньшую, чем каждое такое планируемое уменьшение.
Как это работает. Если ИП хочет уменьшить на 100 рублей авансовый платеж по УСН за I квартал 2023 года в 1000 рублей, он должен отправить платёжку на уплату страхового взноса не менее 100 рублей.
Если ИП планирует уменьшить предстоящий авансовый платеж размером 1300 рублей по УСН за полугодие 2023 года ещё на 100 рублей, он должен уплатить страховой взнос не менее 100 рублей.
При этом надо следить, чтобы на ЕНС всегда было положительное сальдо в размере взносов. То есть по нашему примеру на счёте должно быть не меньше 200 рублей: 100 рублей за I квартал 2023 года и 100 — за II квартал 2023 года.
Когда платить страховые взносы, чтобы уменьшить авансовый платёж. Чтобы уменьшить авансовый платеж по УСН за I квартал 2023 года на фиксированные страховые взносы, нужно уплатить страховой взнос не позднее 31 марта.
Что ещё важно знать. Если хотя бы раз сдать уведомление по ЕНП, уменьшить налог по платёжке не получится.
О том, как работать с единым налоговым счётом в 2023 году, читайте в подробном разборе Справочной. Материал постоянно обновляется ― мы добавляем в него разъяснения налоговой и шаблоны документов.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса