По общему правилу ИП нельзя уменьшить налог по УСН на 1% взносов за текущий год. Налоговики в официальном телеграм-чате ФНС рассказали, когда и как предприниматель всё-таки может это сделать.
Как это работает сейчас: ИП на УСН может уменьшить налог на взносы, которые платит в текущем году. Страховые взносы 1% нужно платить в следующем году, поэтому уменьшить на них налог в текущем году нельзя.
Когда можно уменьшить налог: если закрыть ИП, то налоговая начислит взносы 1% в течение 15 календарных дней с даты снятия с учёта. То есть предприниматель сможет уменьшить налог на эти взносы уже в текущем году.
Работает ли эта схема в 2023 году: сейчас ФНС готовит разъяснения, в которых детально пропишет правила уменьшения налога.
Обсуждаем эту новость в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!