Для предпринимателей, которые уплачивают налог досрочно, сумму УСН и ПСН за 2022 год можно уменьшить на величину фиксированных страховых взносов, фактически уплаченных в этот период.
Взносы, уплаченные в 2023 году через ЕНП, можно уменьшить, если:
• единый налоговый платёж был учтён в счёт уплаты страховых взносов;
• на дату уплаты страхового взноса на ЕНП достаточное положительное сальдо.
За какие периоды можно уменьшить налог на УСН и ПСН:
• за 2022 год ― по фиксированным платежам за 2022 год;
• за 2023 год ― по фиксированным платежам за 2022 год со сроком уплаты до 9 января или 3 июля 2023 года;
• за 2024 год ― по фиксированным платежам за 2023 год, которые нужно уплатить до 9 января 2024 года.
Какие есть варианты уменьшения налога:
• учесть его в декларации;
• снизить сумму уплаты в уведомлении по ЕНП;
• уплатить меньше по платёжному поручению.
Что сделать для досрочной уплаты взносов и уменьшения налога. Подать заявление в ФНС о распоряжении денежными средствами и указать в нём, что уплачены именно страховые взносы. При этом уведомление по фиксированным взносам подавать не нужно.
О том, как легально сэкономить на УСН, читайте в Справочной.
Ежедневные новости для бизнеса в нашем Телеграме
Читайте подборки новостей о законах, налогах, санкциях и господдержке предпринимателей