Коротко об уменьшении налога на УСН
• Выберите из двух объектов налогообложения тот, который больше подходит вашему бизнесу. Ключевую роль играет доля расходов.
• Вычитайте страховые взносы из налога и авансов того периода, в котором эти взносы подлежат уплате.
• Воспользуйтесь налоговыми каникулами, если зарегистрировали ИП впервые и позволяет род деятельности. Если не знали о льготе и уже успели заплатить налог, подайте уточнённую декларацию и верните переплату.
• Узнайте, есть ли возможность зарегистрировать компанию или оформить прописку ИП в регионе с льготной ставкой.
• Если перепродаёте товары, работайте по агентским договорам.
• Если доходы превысили 60 миллионов рублей и нужно платить НДС, просчитайте наиболее выгодную ставку.
• Старайтесь иметь подтверждающие документы на все расходы, чтобы вычесть их из доходов. Расходы на основные средства, которые используете для бизнеса, тоже можно вычитать из дохода.
Выберите оптимальный объект налогообложения
На УСН по статье 346.14 НК можно платить налог или со всех поступающих доходов, или с разницы между доходами и расходами. Стандартная ставка для первого варианта — 6%, для второго — 15%. Если грамотно просчитать, какой вариант выгоден именно вам, можно существенно сэкономить.
УСН «Доходы» выгодна, когда в бизнесе мало расходов. Например, в сфере услуг, где почти не нужно покупать сырьё и материалы, или в торговле с большой наценкой на товары.
УСН «Доходы минус расходы» выгодна там, где большие расходы составляют существенную часть стоимости товаров или услуг. Например, расходы на материалы, сырьё, оборудование, заработную плату, аренду.
Когда будете просчитывать, какой вариант выгоднее вам, учтите такие моменты:
Список расходов, которые можно учитывать на УСН «Доходы минус расходы», закрытый. То есть не все расходы уменьшают налог, а только те, что прописаны в статье 346.16 НК. И даже разрешённые расходы должны быть обоснованы и документально подтверждены. Если у вас нет подтверждающих документов на расходы, их нельзя будет вычитать из доходов.
Считается, что УСН «Доходы минус расходы» выгодна, когда доля расходов 70% и выше. Но эта пропорция работает только при стандартных ставках. Картина меняется, если в регионе действуют пониженные ставки УСН для всех или некоторых видов деятельности. Например, в Татарстане ставка по доходно-расходной УСН 10% для всех.
Чтобы выбрать объект налогообложения, узнайте, какие ставки действуют в вашем регионе для вашего вида бизнеса. Для этого зайдите на сайт ФНС и найдите свой регион в верхнем левом углу. В нижней части страницы про упрощённую систему после часто задаваемых вопросов будет информация по вашему региону.
На сайте ФНС есть информация о ставках налога по всем регионам
Подборки с льготными ставками УСН по регионам также есть в справочно-правовых системах. Например, в базе Гаранта.
На УСН «Доходы» можно вычитать из налога страховые взносы. ИП без работников могут уменьшить налог до 100%, ИП с работниками и организации — до 50%. Учтите это при расчётах выгоды.
На УСН «Доходы минус расходы» страховые взносы за сотрудников и взносы ИП за себя включают в расходы. Тем самым уменьшают не налог, а налогооблагаемую базу. Ограничений для работодателей при этом нет.
Объект налогообложения при УСН можно поменять с начала календарного года. Если вы ожидаете, что в первый год работы у вас будут большие траты, связанные с началом бизнеса, выгоднее сначала выбрать УСН «Доходы минус расходы». Когда всё необходимое будет закуплено и трат станет меньше, вы сможете поменять вид УСН с начала года.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультирует по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Правильно применяйте вычеты на УСН «Доходы»
По статье 346.21 НК уменьшать авансовые платежи и налог на фиксированные взносы ИП можно в том периоде, в котором эти взносы подлежат уплате.
Так, фиксированные взносы ИП за 2025 год подлежат уплате до 28 декабря 2025 года. Уменьшить можно авансовые платежи и налог за 2025 год, а за 2026 год — нельзя.
При этом сам факт уплаты на право вычета не влияет.
Пример. За 2025 год ИП Иванов должен заплатить фиксированные взносы в размере 53658 рублей. Авансовый платёж по УСН за первый квартал 2025 года составил 35000 рублей. Даже если Иванов в первом квартале ещё не платил страховые взносы, он уже может уменьшить авансовый платёж на все 35000 рублей, если нет работников, и на 17500 рублей, если они есть.
Дополнительные взносы в виде 1% с доходов свыше 300 тысяч рублей подлежат уплате до 1 июля следующего года. Согласно письму ФНС  СД-43/4104 такие взносы можно вычесть на выбор из налога отчётного года или следующего. Например, дополнительные взносы за 2024 год можно вычесть из налога за 2024 или 2025 год, а за 2025 год — из налога за 2025 или 2026 год. Здесь действует то же правило, что и для фиксированных взносов — вычет можно делать до того, как взносы заплатили в бюджет.
Как ИП правильно рассчитать 1% страховых взносов
Узнайте про налоговые каникулы в вашем регионе
ИП, которые зарегистрировались впервые и выбрали УСН, согласно статье 346.20 НК могут первые два налоговых периода не платить налог, если ведут бизнес на производстве, в социальной и научной сферах, оказывают бытовые или гостиничные услуги.
Налоговые каникулы для предпринимателей в 2025 году
Для этого в регионе, где прописан ИП, должен действовать закон о налоговых каникулах. Такие законы есть в большинстве субъектов РФ. Местные власти сами определяют, кому и на каких условиях предоставлять каникулы.
Если в вашем регионе есть закон о каникулах и вы по условиям подходите, в год регистрации ИП и весь следующий год вы можете работать на УСН без налога. Об этом не нужно заявлять в налоговую или спрашивать разрешения. Просто не платите налог с доходов, а по итогам года сдайте декларацию по УСН с нулевой ставкой.
Пункт о налоговых каникулах в Налоговом кодексе действует до конца 2026 года, но в региональных законах может быть прописана и более ранняя дата окончания каникул. Это значит, что даже если вы подходите под условия, пользоваться льготой сможете только до этой даты. При этом если вы узнали о том, что имеете право на каникулы, уже после того, как заплатили налог, его можно вернуть.
Пример. ИП Петров зарегистрировался в 2024 году. В его регионе действуют налоговые каникулы и он подходит под условия, но не знал про них и по итогам 2024 года уже заплатил налог. Он может подать уточнённую декларацию с нулевым налогом и вернуть переплату, плюс за 2025 год не платить ни авансы, ни налог.
Как вернуть деньги, если не знал о налоговых каникулах
Зарегистрируйте бизнес в регионе с льготной ставкой
Регионы имеют право устанавливать пониженные ставки налогов и активно пользуются этим правом. Снижать ставки могут как для всех плательщиков УСН, так и для отдельных видов деятельности. Если вы будете зарегистрированы в таком регионе, сможете платить по льготной ставке.
ИП для оптимизации УСН достаточно иметь прописку в таком регионе. При этом неважно, где он на самом деле будет вести деятельность — в любой точке России для него будет действовать льготная ставка. Организации нужно иметь юридический адрес в льготном регионе, а если она фактически будет вести деятельность в другом регионе, то открыть там обособленное подразделение. Налог организация будет платить по той ставке УСН, которая действует по месту регистрации головного офиса.
Если же предприниматель или организация уже работают в регионе, где ставка выше, воспользоваться таким способом экономии получится не скоро. Раньше льготную ставку можно было применять с начала того года, в котором сменился адрес регистрации. С 2025 года в статье 346.21 НК прописано новое правило: при переезде в регион с более низкой ставкой ещё три года начиная с года переезда нужно платить по старой ставке.
Пример. ИП работал в Краснодаре, где для УСН «Доходы» действует общая ставка 6%. В 2025 году он прописался в Калмыкии, где ставка снижена до 1%, но применять её предприниматель сможет только с 2028 года. Налог за 2025, 2026 и 2027 год ему придётся платить по ставке 6%.
Будьте осторожны: если налоговики докажут, что смена прописки была формальной, вас могут обвинить в необоснованной налоговой выгоде и оштрафовать. Например, как в этом решении суда.
Юридический адрес стал недостоверным. Что делать?
Работайте по посредническим договорам
Этим способом могут воспользоваться торговые организации. Если вы покупаете, а затем перепродаёте товар, вашим доходом на УСН 6% будет вся сумма, полученная от покупателей. На УСН 15% — за минусом расходов. А если продавать как посредник по договору комиссии или по агентскому договору, доходом будет считаться только агентское вознаграждение.
Пример. Вы купили товар за 100 рублей и перепродали его за 120 рублей.
По обычному договору на УСН 15% налог будет: (120 — 100) x 15%= 3 рубля.
На УСН 6% налог составит: 120×6% = 7,2 рубля.
По агентскому договору на УСН 6% вы заплатите налог только с наценки в 20 рублей: 20×6% = 1,2 рубля. Разница ощутимая.
Этот способ хорош ещё тем, что помогает соблюдать лимиты доходов на УСН. Если торговать по обычным договорам, можно довольно быстро дойти до лимитов:
• в 450 миллионов рублей и «слететь» с УСН на ОСНО;
• в 60 миллионов рублей и стать плательщиком НДС на УСН.
По агентским договорам вы дольше удержитесь в рамках лимитов, и вам не придётся платить НДС, или хотя бы сохраните право применять УСН.
Выберите наиболее выгодную ставку НДС
С 2025 года на УСН нужно платить НДС, если доходы за предыдущий год или с начала текущего года превысят 60 миллионов рублей. При этом можно выбрать порядок уплаты НДС по своему желанию:
• общий: со ставками 20 и 10%;
• специальный с пониженными ставками: 5% при доходе до 250 миллионов рублей и 7% при доходе от 250 до 450 миллионов рублей.
На первый взгляд, выгоднее платить по более низким ставкам. Но с ними нельзя применять вычеты входящего НДС, то есть уменьшить НДС к уплате в бюджет не получится. С общими ставками вычеты применять можно.
Какая ставка выгоднее, зависит от того, сколько у вас расходов с НДС. Разберём на примерах.
Когда выгоднее общие ставки. Например, организация на УСН занимается продажей товаров. Годовая выручка без НДС составляет 270 миллионов рублей. Товары в основном закупаются у поставщиков, которые платят НДС по общим ставкам, и за год входящий НДС составляет 38 миллионов рублей. Взять к вычету эту сумму можно, только если применяется общий порядок уплаты НДС. Смотрите в таблице, сколько НДС нужно заплатить в бюджет при выборе общей или специальной ставки:
Как видим, за счёт вычетов НДС у этой компании будет ниже, если она выберет общие ставки.
Когда выгоднее специальные ставки. Компания занимается изготовлением мебели. Годовая выручка без НДС такая же, как в первом случае — 270 миллионов рублей. Часть поставщиков платит НДС, часть платит по сниженным ставкам для УСН, а часть не платит совсем. В итоге входящий НДС составляет всего 12 миллионов рублей в год. НДС при разных ставка будет такой:
В этом случае даже с вычетами НДС при общих ставках будет существенно выше, чем при специальных.
Имейте в виду и то, что с общих ставок на специальные можно перейти с любого квартала. А если выберете специальные ставки, то на общий порядок уплаты НДС по своему желанию сможете перейти не раньше чем через 3 года.
Что изменилось в УСН с 2025 года
Учитывайте расходы на покупку основных средств на УСН «Доходы минус расходы»
Организации обычно это делают, а вот предприниматели — далеко не всегда.
Амортизируемое имущество, которым владеет ИП и использует его в своей предпринимательской деятельности, согласно статье 346.16 НК считается основным средством. Расходы на его покупку можно вычесть из доходов и уменьшить налогооблагаемую базу.
Например, ИП занимается транспортными перевозками и для этого купил автомобиль. Машина используется в бизнесе, а значит, её можно учесть в составе основных средств.
В письме  03040501/79 Минфин озвучил мнение, что к основным средствам нельзя отнести имущество, которое косвенно участвует в деятельности предпринимателя. Например, ИП открыл магазин и на личном автомобиле ездит в банк, налоговую инспекцию, к покупателям и поставщикам. В таком случае, по мнению чиновников, авто не считается основным средством. Вывод спорный, но нужно это учитывать.
Что такое основные средства бизнеса и как их считать
По статье 346.16 НК порядок признаний расходов зависит от момента покупки основного средства и срока полезного использования. Поэтому нельзя учесть в расходах имущество, которое купили во время применения патентной системы — так написано в письме ФНС  ГД-43/15507@.
Если предприниматель купил имущество до регистрации ИП, учитывать расходы на его покупку рискованно. В законе об этом чётко не сказано, а чиновники выпускают противоречивые письма на этот счёт. Если хотите учесть такие расходы, но не готовы спорить с ФНС, выясните в своей инспекции мнение налоговиков.