Коротко об уменьшении налога на страховые взносы
• ИП на УСН «Доходы» и ПСН могут вычесть неоплаченные взносы за себя из налога, а на УСН «Доходы минус расходы» — включить их в расходы.
• Фиксированные взносы можно учесть только в году, в котором их начисляют. В 2025 году это 53 658 рублей.
• По дополнительным взносам в размере 1% с дохода свыше 300 тысяч рублей есть два варианта: уменьшить на них платежи в текущем или следующем году.
• ИП на ПСН должен подавать в налоговую уведомление об уменьшении стоимости патента на страховые взносы.
Общие правила уменьшения налога и патента на страховые взносы
Неважно, когда вы заплатите фиксированные взносы ИП. Уменьшайте налоги и авансовые платежи на УСН «Доходы» и ПСН на взносы за себя, которые начислены в этом же налоговом периоде. Для упрощёнки это календарный год, а для патента — срок, на который его выдали. То есть уже из авансового платежа за I квартал 2025 года можно вычесть взносы в сумме 53658 рублей. Уплатите их не позднее 29 декабря с учётом переноса срока с воскресенья на понедельник.
Страховые взносы ИП за себя
Дополнительные взносы вычитайте из налога за текущий или следующий год. Если доходы за 2024 год больше 300 тысяч рублей, рассчитайте 1% с превышения. На эту сумму можно уменьшить налог за 2024 или 2025 год, на ваш выбор. Об этом сообщила налоговая в письме  СД-43/4104. Главное, не уменьшайте платежи повторно на те же самые суммы. Дополнительные взносы перечислите в налоговую не позднее 1 июля 2025 года.
Пример. ИП Ковалёва получила в 2024 год доходы 9 миллионов рублей. Она рассчитает дополнительные взносы: (9000000 — 300000) x 1% = 87000 рублей. Эту сумму Ковалёва решила использовать так:
• 40 000 рублей — вычесть из налога за 2024 год;
• 47 000 рублей — вычесть из авансового платежа за I квартал 2025 года.
По желанию можно было полностью использовать 87000 рублей в налоге за 2024 год или только в платежах 2025 года.
По аналогии действуйте и в следующих годах. То есть на дополнительные взносы в размере 1% с доходов свыше 300 тысяч рублей за 2025 год уменьшайте налог в 2025 или в 2026 году. Если в этом году израсходовали не всю сумму, остаток можно перенести на 2026 год.
Для взносов старше 2023 года есть отдельное правило. Если ИП после 31 декабря 2022 года погасил задолженность по страховым взносам за периоды до 2023 года, на эту сумму можно уменьшить налог по УСН или стоимость патента за периоды с 2023 по 2025 год. Например, ИП на УСН в апреле 2025 года уплатил задолженность по дополнительным страховым взносам за 2022 год в сумме 10000 рублей. На эту сумму он может уменьшить авансовые платежи и налог по упрощёнке за 2025 год начиная с аванса за полугодие.
Для ИП с работниками есть ограничение. Если у вас были выплаты физлицам, облагаемые страховыми взносами, например вы платили зарплату или вознаграждение по договору ГПХ, то налог или патент можно уменьшить максимум на 50%. ИП без работников могут снижать платежи на всю сумму страховых взносов за себя, в том числе до нуля.
Для ИП на УСН «Доходы минус расходы» работают те же правила. Только в этом случае страховые взносы за себя снижают не сам налог, а налогооблагаемую базу. То есть с 2025 года ИП может учесть в расходах сумму, начисленную за этот год, а уплатить её в ИФНС в любое время, но не позднее крайних сроков. Ограничения в 50% для ИП-работодателей нет.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультирует по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Разберём правила уменьшения чуть подробнее.
ИП на УСН «Доходы»
На фиксированные взносы за 2025 год в сумме 53658 рублей уменьшайте налог или авансовые платежи того же года. Неважно, когда вы перечислите взносы, главное, не позднее 29 декабря 2025 года с учётом переноса из-за выходных.
На страховые взносы в размере 1% от доходов свыше 300 тысяч рублей за 2024 год уменьшайте налог за 2024 год или платежи за 2025 год. Если использовали всю сумму в налоге за 2024 год, повторно её не используйте. Перечислите дополнительные взносы в ИФНС не позднее 1 июля 2025 года.
На страховые взносы в размере 1% от доходов свыше 300 тысяч рублей за 2025 год уменьшайте налог и авансы за 2025 или 2026 год. Срок уплаты этих взносов — не позднее 1 июля 2026 года. Как ИП правильно рассчитать 1% страховых взносов, рассказали в другой статье.
Пример. ИП Васильков применяет УСН «Доходы» и работает один. За I квартал 2025 года он получил 2500000 рублей и должен перечислить в ИФНС авансовый платёж 150000 рублей. Из этой суммы Васильков может вычесть:
• страховые взносы ИП за 2025 год — 53 658 рублей;
• часть дополнительных взносов, которые он не использовал полностью в прошлогодних платежах, — 20 000 рублей.
Сами взносы он может пока не уплачивать, крайний срок уплаты ещё не наступил. Авансовый платёж по УСН (150000 — 53658 — 20000) = 76342 рубля.
Для уменьшения налога по УСН не нужно подавать в ИФНС заявления о зачёте страховых взносов. На сколько уменьшить платежи, вы решаете сами, но не больше суммы взносов, которую вы должны уплатить. При этом неважно, есть ли на ЕНC переплата на такую же сумму.
Если вы зарегистрировались не с начала года или снялись с учёта до его окончания, сумма взносов будет меньше, потому что их нужно рассчитать пропорционально отработанному времени. Правильно сделать расчёты поможет калькулятор страховых взносов от ФНС.
Если вы закрываете ИП, уменьшите налог при УСН на фиксированные и дополнительные взносы того же года, даже если перечислите их после того, как налоговая снимет вас с учёта. По статье 432 НК, срок их уплаты — не позднее 15 календарных дней с даты закрытия ИП.
ИП на патенте
Правила совпадают с ИП на УСН «Доходы». Из стоимости патента можно вычесть:
• взносы за себя, начисленные в году, в котором действует патент;
• дополнительные взносы в размере 1% за текущий или предыдущий год.
Факт уплаты для уменьшения не важен. Но на ПСН есть дополнительная обязанность — подавать уведомление об уменьшении стоимости патента на страховые взносы. Подробная инструкция в статье «Как ИП вычесть из стоимости патента страховые взносы».
Пример. ИП Яблочкин оформил патент на 2025 год и нанял одного работника. Он должен перечислить первый платёж на ПСН — 30000 рублей. Если бы у Яблочкина не было сотрудников, налог вообще не пришлось бы платить, потому что страховые взносы ИП за себя в сумме 53658 рублей снижают платёж до нуля. Но уменьшить платёж можно только на 50%, то есть ИП заплатит 15000 рублей. Остаток страховых взносов Яблочкин учтёт во втором платеже по этому патенту.
В письме  СД-43/7704 налоговая уточнила: если у ИП сразу несколько патентов и хотя бы по одному есть работники, то ограничение будет по всем патентам, уменьшить их можно максимум на 50%.
ИП на УСН «Доходы минус расходы»
С 2025 года страховые взносы за себя можно учесть в качестве расходов по статье 346.17 НК до их уплаты. Правила учёта такие же, как для уменьшения налога при УСН «Доходы».
В книге учёта доходов и расходов (КУДиР) сумму взносов ИП за себя внесите последним числом отчётного периода, в котором отнесли их к расходам. Например, если учли 53658 рублей в I квартале, поставьте дату 31.03.2025 в графе 2 раздела 1. Номер первичного документа можно не заполнять. Такой порядок заполнения предложила налоговая в письме  СД-43/12849.
Образец заполнения КУДиР со страховыми взносами ИП
После того как перечислите страховые взносы за себя в ИФНС, не нужно отражать их в КУДиР ещё раз.