Переработки, большая ответственность и вечная гонка за результатом — бинго работающего перфекциониста. Логично, что такие нагрузки могут привести к выгоранию — состоянию, когда даже любимое дело перестаёт радовать, и вместо доходов растёт усталость, апатия и нежелание что-либо делать.
Но выгорание — это не только истощение ресурсов. Это сигнал, что в вашей системе координат что-то пошло не так.
На лекции вы:
— узнаете, почему возникает выгорание и как его распознать на ранних стадиях; — научитесь выполнять упражнения, которые помогут настроить внутреннее равновесие и почувствовать себя лучше; — разберётесь, какую выгоду можно получить от этого состояния и как обернуть выгорание в свою пользу.
Личным опытом и практическими упражнениями по профилактике выгорания поделился Илья Мутовин — основатель и СЕО сервиса для продвижения локального бизнеса Zoon, коуч и психотерапевт, автор канала про ментальное здоровье и саморазвитие.
Как бороться с выгоранием
Бесплатный курс с атмосферой фестиваля. Разберитесь, почему вы выгораете, как ваше состояние влияет на бизнес, какие поступки только ухудшают ваше самочувствие, а какие действительно помогают потушить огонь в голове.