Число вакансий для соискателей 1618 лет выросло в два раза в ритейле и общепите, пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на данные Авито и hh.ru. Спрос на несовершеннолетних сотрудников растёт весь год, но особенно в последние месяцы.
Какие вакансии предлагают: количество объявлений на позицию фасовщика для людей от 16 до 18 лет выросло в 3 раза с июля по сентябрь 2024 года, на позицию менеджера по работе с клиентами — в 2,5 раза, продавца — в 2 раза. Чуть реже компании готовы предложить несовершеннолетним вакансию менеджера по продажам или работника торгового зала. В общепите за год вакансий для соискателей от 16 лет стало больше на 117%.
Крупные компании подтверждают, что начали чаще нанимать несовершеннолетних. В X5 Group в июне — августе привлекли более 4 тысяч специалистов до 1617 лет для работы на пилотных площадках, 20% из них остались работать в Пятёрочке. В Магните в первом полугодии приняли в 9 раз больше несовершеннолетних кандидатов, чем годом ранее. В общепите точные цифры по молодым кандидатам не раскрыли, но подтвердили, что начали принимать их на работу.
Почему растёт спрос на молодых соискателей: компании стали чаще рассматривать несовершеннолетних кандидатов из-за кадрового дефицита (в РАН нехватку кадров в России оценивают в 5 миллионов человек). Раньше бизнес считал найм таких сотрудников более рискованным: расходы на их обучение такие же, как и на сотрудников старшего возраста, а текучка больше.
Дефицит кадров расширил не только нижнюю границу возраста сотрудников, отмечают представители бизнеса. Сейчас компании также чаще принимают на работу соискателей 50 лет и старше. Например, в Магните их число увеличилось на 17% год к году.