С января 2025 года максимальный размер пособия по безработице проиндексируют на 7,3%, оно составит 14742 рубля. Об этом сообщил министр труда и соцзащиты Антон Котяков.
Что изменилось: в стране рекордно низкая безработица — по данным Росстата, в августе 2024 года она составила 2,4%. Это существенно сократило расходы государства на социальную выплату в последние годы.
Раньше пособие назначалось без жёсткой привязки к инфляции. С 2025 года нормой закона будет предусмотрено индексирование выплат безработным с привязкой к этому экономическому показателю, рассказал Котяков в думском комитете.
Зачем нужно пособие: выплаты от государства проводятся, чтобы поддержать оставшихся без дохода людей в период поиска работы. Чтобы получить пособие по безработице, нужно пройти регистрацию в центре занятости. Размер выплаты назначают исходя из трудового стажа человека.
Центр занятости также помогает с трудоустройством. В статье рассказали, как работодателю получить господдержку и найти сотрудников через центр занятости.