Федеральная антимонопольная служба (ФАС) проведёт встречу с бизнесом, на которой обсудят проблемы недобросовестной конкуренции на маркетплейсах. Уже сейчас ведомство знает о двух главных практиках, рассказала замглавы ФАС Карина Таукенова «Известиям».
Схемы недобросовестной конкуренции: ФАС получает много жалоб от селлеров и владельцев ПВЗ из-за действий недобросовестных конкурентов. В ведомстве выделили две распространённые практики:
• Против селлеров. Конкуренты заказывают большой объём товара у селлера в удалённые регионы, после чего оформляют отказ. Из-за этого партия временно выводится из оборота и селлер теряет деньги.
• Против владельцев ПВЗ. В пункт выдачи заказов заказывают крупные партии товаров, из-за этого работа точки на время блокируется.
Как маркетплейсы защищают селлеров: с недобросовестной конкуренцией стараются бороться и сами площадки. Например, Wildberries в августе запустил систему мониторинга для предотвращения фейковых заказов. За первый месяц работы система предотвратила 94 тысячи ложных заказов и сохранила доступ к товарам 418 селлерам.