6 марта 2022 года правительство утвердило новые правила сделок с компаниями и физлицами из недружественных России стран. Теперь нужно получать разрешение на некоторые денежные операции. Мы подготовили ответы на самые частые вопросы по этой теме.
Если вы резидент России и совершаете сделки с займами, ценными бумагами, недвижимостью, долями общества с иностранцами из недружественных стран, вам нужно согласовывать их с Правительственной комиссией РФ по иностранным инвестициям.
К недружественным странам относятся все страны Евросоюза — это 27 стран, в том числе Болгария, Польша, Нидерланды, Латвия, Литва, Финляндия, также в списке есть США, Великобритания, Канада, Австралия, Исландия, Норвегия, Сингапур, Украина, Швейцария, Япония.
Правила работают вместе с указами президента от 28 февраля 2022 года  79, от 1 марта 2022 года  81, от 5 марта 2022 года  95.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Все резиденты РФ:
• юрлица;
• ИП;
• самозанятые;
• физлица.
Резиденты по валютному законодательству ― это российские граждане, юрлица и их филиалы, в том числе зарубежные, а также иностранцы с российским видом на жительство. При этом не важно, сколько времени вы находитесь в России.
Разрешение комиссии нужно получать на такие сделки:
• Выдача займов иностранцам из недружественных стран в рублях и валюте.
• Купля-продажа ценных бумаг и недвижимости. Разрешение нужно, даже если сделка с лицом из страны не из списка, но он купил ценные бумаги или недвижимость после 22 февраля 2022 года у лица из списка недружественных стран.
• Выплата дивидендов или доходов по ценным бумагам, а также покупка доли в уставном капитале иностранного или российского общества или выход учредителя из такого общества, при условии, что одна из сторон сделки является лицом из недружественной страны.
• Уплата иностранцам по договорам купли-продажи, аренды или лизинга воздушных судов, вспомогательных силовых установок, авиационных двигателей.
• Перевод денег без открытия банковского счёта на электронные кошельки, предоставленные иностранными платёжными сервисами.
Правила работают и для сделок с компаниями, которые  подконтрольныИностранец прямо или косвенно распоряжается имуществом такой компании, получает доход от её деятельности и принимает значимые решения  иностранцам из недружественных стран.
Пример. Максим — резидент России, и он хочет выдать заём магазину стройматериалов из Норвегии. Для этого Максиму нужно получить разрешение государственной комиссии. А Ольга покупает жильё на Кипре у турка, при этом он стал собственником апартаментов после 22 февраля 2022 года и покупал их у киприота. Кипр входит в список недружественных стран, поэтому Ольге нужно получать разрешение на эту сделку.
По официальному разъяснению ЦБ  2-ОР от 18.03.2022, не нужно получать разрешение Правительственной комиссии, если резидент совершает куплю-продажу недвижимости с нерезидентом из недружественной страны, если выполняются два условия:
• объект, в том числе строящийся, находится не в России, а в другой стране, не важно, в дружественной или нет;
резидент оплачивает покупку со своего счёта, открытого в зарубежном банке, и он в установленном порядке сообщил об этом счёте в ФНС России.
Заявление о выдаче разрешения подают в подкомиссию Правительственной комиссии по контролю за иностранными инвестициями в Российской Федерации.
Документы можно отправить:
• электронной почтой по адресу: podcom@minfin.gov.ru;
• почтой России по адресу: 109097, г. Москва, ул. Ильинка, д. 9;
• лично: г. Москва, ул. Ильинка, д. 9, 5 подъезд, комн. 121 (вход со стороны Большого Черкасского переулка).
Форму заявления можете скачать здесь.
Срок рассмотрения заявления и вынесения решения не указан в постановлении.
Да, если они получают валюту на зарубежный электронный кошелёк. Кроме этого, им нужно получать разрешение на определённые сделкиСделки с займами и кредитами, ценными бумагами, недвижимость, долями общества  с нерезидентами из недружественных стран или с лицами, находящимися под контролем иностранных лиц из недружественных стран.
Для получения экспортной выручки по внешнеторговым контрактам на счета за границей разрешение не требуется.
Нет. Сделки по закупке и продаже товаров за границу не подпадают под новый порядок.
Ограничения действуют только на конкретные виды сделок: займы, сделки с недвижимостью, ценными бумагами, зачисления на свои счета.
Пример. Мария ― владелица интернет-магазина тканей. Она закупает материалы в Италии и продаёт в России. Разрешение на сделку ей не требуется.
Нет. При оплате подписок, программ, сервисов, а также покупках в зарубежных интернет-магазинах разрешение не нужно.
Пример. Антон решил оформить платную подписку на спортивный канал. Ему не нужно одобрение госкомиссии.
Разрешение не нужно в случае покупки исключительных прав: лицензий, сублицензий, франшиз, баз данных у правообладателей из перечня по Указу президента от 27.05.2022  322.
Нет, не нужно, так как приобретаемая недвижимость находится за пределами России.
Пример. Семья Петровых живёт в Испании и хочет купить там дом. Супруги планируют расплатиться деньгами со счёта в российском банке. При этом Петровы ― граждане России, поэтому им не нужно согласовывать сделку в Правительственной комиссии. Однако им нужно провести оплату за дом со счёта с типом «С».
Счёт типа «С» открывает резидент в российском банке, чтобы через него перечислять деньги иностранцу за сделку.
Нет. В сентябре 2022 года Правительственная комиссия разрешила резидентам продавать недвижимость иностранным юрлицам из недружественных стран.
Пример. Французская компания Brume решила купить на Алтае помещение под производство натуральной косметики у российского резидента Ивана. Франция входит в перечень недружественных стран, но так как компания решила развивать бизнес в России, может купить помещение без согласия комиссии.
Телеграм-канал «Справочная | ВЭД»
Оперативно разбираем новые постановления Минфина, Центробанка, ФТС и собираем дайджесты самых важных изменений за неделю.
Подписаться