Система подберёт схожие логотипы по названиям, изображениям и звучанию. В этом ей поможет искусственный интеллект.
Что случилось: Роспатент открыл доступ к сервису, в котором можно проверить уникальность товарного знака с помощью искусственного интеллекта.
Как работает поиск: проанализировать товарный знак можно по тексту и изображению. Для проверки изображения загрузите логотип или товарный знак, и система подбёрет схожие бренды из базы данных Роспатента.
Система выдаст выводы по запросу, опираясь на три признака:
• написание — визуальное сходство текста;
• семантику — смысловое сходство;
• фонетику — звуковое сходство.
Пользователи смогут изучить карточки схожих товарных знаков, где указана информация о правообладателе, и классификацию товаров, которые компания запатентовала с этим товарным знаком. А чтобы зарегистрировать без ошибок собственный товарный знак, читайте нашу статью.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!