Wildberries объединит в единую сеть более 35000 пунктов выдачи по всей России, рассказали в компании. Новая система запустится с 1 октября.
Маркетплейс тестировал разные подходы к созданию партнёрских пунктов выдачи заказов. Для этого были созданы две программы: WB Point (можно совмещать несколько ПВЗ) и WB Franchise (полностью брендированный ПВЗ Wildberries). Теперь компания решила объединить лучшие наработки из каждой программы.
Что даёт объединение: Wildberries планирует обновить интерфейс личного кабинета владельца ПВЗ, выделить кураторов для каждого региона, а также улучшить работу поддержки и подготовить новые инструменты для бизнеса. Переход на новую систему для владельцев действующих ПВЗ обещают сделать плавным.