Законопроект устанавливает правила использования универсального QR-кода. Документ, подготовленный депутатами, вносит изменения в два федеральных закона — «О Центральном банке Российской Федерации» и «О национальной платёжной системе», пишут Ведомости.
О создании единого QR-кода Центробанк задумался в конце прошлого года, мы рассказывали об этом здесь.
Как это будет:
• Центробанк получит право определять сроки внедрения универсального QR-кода.
• Оператором услуг по предоставлению универсального QR-кода станет Национальная система платёжных карт (НСПК).
• При оплате банки будут обязаны предоставлять реквизиты перевода или ссылку на них только через этот код.
• Банки должны будут обеспечить платёжные терминалы возможностью отображать только универсальный QR-код.
Законопроект должен пройти три чтения в Госдуме, а затем получить одобрение Совета Федерации и президента. Если это произойдёт, то новые правила вступят в силу спустя 180 дней с момента официального опубликования.