Есть расхожее мнение, что любой руководитель, от премьер-министра до директора магазина, должен всё знать. Оно вредно по двум причинам: это возлагает огромные ожидания на начальников, которые не могут знать абсолютно всё, и снимает ответственность с сотрудников. Ведь работники не смогут сами приходить к какому-то решению, если считают, что у их руководителя есть ответы на все вопросы.
К такому выводу пришли учёные из Открытого университета в Великобритании, проведя исследование о факторе «неизвестности». Оказалось, что компания начинает работать эффективнее, если научится принимать этот фактор и строить рабочие процессы с учётом того, что руководители не всегда могут знать, что делать.
Учёные изучали работу компании Forestry England. Перед ней стоят две важные, но на первый взгляд противоречащие друг другу задачи: компания должна зарабатывать деньги на выращивании и продаже древесины, но вместе с тем она должна заботиться о лесе, сохранять дикую природу и развивать лесной туризм.
Как объясняют учёные, когда сотрудникам приходится ежедневно решать противоположные задачи, нельзя применить общепринятые и понятные способы ведения дел. «Любое решение о том, что делать в лесу, может быть правильным и неправильным одновременно. А очень длительные сроки планирования роста деревьев (до 300 лет) или риски изменения климата создают постоянное ощущение неизвестности», — поясняют авторы исследования.
Находясь в таких условиях, компания использует стиль управления, в котором нет строгой иерархии. Вместо этого сотрудники получают право самостоятельно принимать решения на своём уровне, даже если у них нет прямых руководящих функций. Благодаря этому неизвестность или неосведомлённость не становятся проблемой, а помогают компании добиваться своих целей, потому что сотрудники на местах берут ответственность за свои решения. Они не тратят время на то, чтобы дождаться конкретной инструкции от вышестоящего руководства, которое может не знать всей специфики работы на конкретном участке.
Несмотря на то, что учёные исследовали работу компании с нетипичным горизонтом планирования, полученные выводы будут полезны многим руководителям. В своей работе они могут столкнуться с постоянно меняющимися законами и нормами и им придётся отказываться от первоначальных целей и придумывать новые. И принятие того факта, что в рабочий процесс может вмешаться фактор «неизвестности», помогает выстроить в компании более гибкий стиль управления.