С 1 сентября 2025 года в России нельзя будет использовать три вида упаковки из полиэтилентерефталата (ПЭТ-упаковка). Соответствующее распоряжение утвердило правительство.
Какие виды упаковки запретят:
• ПЭТ-бутылки для пищевой промышленности (кроме бесцветных бутылок, а также голубого, белого, зелёного и коричневого цветов);
• многослойные ПЭТ-бутылки;
• ПЭТ-упаковку с этикеткой из ПВХ (за исключением термоусадочной этикетки).
В дальнейшем перечень запрещённой упаковки будут обновлять ежегодно.
Почему ввели запрет: в Минпромторге объяснили, что утилизация и обработка этих видов упаковки невозможны или затруднительны. В ведомстве рассчитывают, что теперь производители начнут переходить на более экологичную упаковку.
Например, некоторые цвета пластиковых бутылок (те, которые разрешено использовать) нужны для сохранения потребительских свойств продукции и увеличения срока годности товара. Остальные цвета используют только для маркетинговых целей, но вторичное сырьё нестандартных цветов не востребовано на рынке, поэтому процесс его переработки сложнее.