Коротко об УПД на Wildberries и Ozon
• Универсальный передаточный документнужен для фиксирования сделки между продавцом и маркетплейсом.
• Входящие УПД площадка создаёт по итогу каждой оказанной услуги селлеру. Например, за рекламу, хранение или логистику товара.
• Исходящие УПД формирует продавец в двух случаях: если товар продан за границей и если селлер торгует товарами с маркировкой «Честный знак».
• Неправильное оформление УПД грозит штрафами со стороны маркетплейса и системы «Честный знак».
Зачем нужен УПД
Универсальный передаточный документ— это документ для обмена информацией о товарах и услугах между продавцом и маркетплейсом. Внутри УПД содержится информация для учёта и оформления сделок.
Зачем нужны закрывающие документы и как их составить
УПД на маркетплейсах нужен для:
• Учёта. УПД помогает вести подсчёт товаров и услуг, проданных на маркетплейсе. Этот документ содержит информацию о количестве, цене, ассортименте, что позволяет сторонам отслеживать совершённые сделки.
• Подтверждения сделок. УПД подтверждает факт совершения сделки между продавцом и покупателем на маркетплейсе.
• Оформления бухгалтерских записей. УПД содержит информацию о суммах сделок, которая нужна для правильного расчёта налогов и составления отчётов перед налоговыми органами.
• Обмена информацией между сторонами. УПД содержит данные о сделке и товарах, которые могут быть использованы для разрешения споров или уточнения условий сделки.
УПД бывают двух видов: входящие и исходящие. Входящие УПД маркетплейс отправляет продавцу. Исходящие УПД продавец формирует сам и направляет маркетплейсу.
Экономьте время и деньги в Едином кабинете от Точка Маркетплейсы
Размещайте товары, принимайте и собирайте заказы, управляйте остатками на всех площадках в одном окне. Объединяйте карточки и меняйте цены сразу на всех маркетплейсах.
Входящие УПД
Маркетплейсы предоставляют продавцам услуги: организуют логистику, обеспечивают хранение, приёмку товара на складах, эквайринг, утилизацию, продвижение. За каждую оказанную услугу маркетплейс выставляет продавцу УПД.
Так выглядит входящий УПД — вознаграждение Wildberries за оказанные услуги
Исходящие УПД
Есть две ситуации, когда продавец должен предоставить УПД.
1. УПД по уведомлению о выкупе. Формируется при продаже товаров в Беларуси, Армении или Казахстане. Если товары отправляются в страны СНГ, маркетплейс выкупает товар у продавца и отправляет его покупателю сам. Тогда селлер должен сформировать УПД по уведомлению о выкупе. Такой документ требуется только от тех, кто работает на ОСН.
Как происходит выкуп товара:
• Клиент из Казахстана, Беларуси или Армении оформляет заказ.
• Продавец отгружает товар, при этом маркетплейс выступает не только посредником сделки, но и становится перепродавцом товара.
• Маркетплейс доставляет товар в Казахстан, Беларусь или Армению.
Маркетплейс выкупает товар по цене, указанной продавцом в личном кабинете, за вычетом вознаграждения площадки, логистических и других расходов. На их основе рассчитывается коэффициент выкупной цены. Если товар по инициативе продавца участвует в акциях, за основу берётся акционная стоимость товара. В итоге продавец получит столько же денег, как если бы товар купили на российском рынке.
2. УПД на товары с обязательной маркировкой. Формируется при отгрузке товаров с обязательной маркировкой «Честный знак». В этом случае УПД подтверждает предачу товаров с маркировкой маркетплейсу, чтобы площадка без участия продавца смогла самостоятельно выводить или вводить их в оборот через систему «Честный знак».
Маркировка на маркетплейсах: кейсы, ошибки и штрафы
Как сформировать УПД на Wildberries
УПД по уведомлению о выкупе
1. Получите уведомление о выкупе от маркетплейса. В ваш личный кабинет поступит уведомление о выкупе с уникальным номером и датой, а также суммой и перечнем товаров, которые отправились в страны СНГ.
Так выглядит уведомление о выкупе, которое Wildberries направляет продавцу: список товаров с артикулами, сумма выкупа, ставка НДС
В личном кабинете продавца в правом верхнем углу найдите свой профиль, перейдите во вкладку «Документы»
Поставьте фильтр «Уведомление о выкупе» и скачайте нужный документ
Так выглядит уведомление о выкупе, которое Wildberries направляет продавцу: список товаров с артикулами, сумма выкупа, ставка НДС
В личном кабинете продавца в правом верхнем углу найдите свой профиль, перейдите во вкладку «Документы»
Поставьте фильтр «Уведомление о выкупе» и скачайте нужный документ
Так выглядит уведомление о выкупе, которое Wildberries направляет продавцу: список товаров с артикулами, сумма выкупа, ставка НДС
2. Сформируйте УПД. На основе уведомления о выкупе создайте УПД в системе ЭДО: «Сбис» или «Диадок». Wildberries работает только с ними. Все товары, которые должны быть указаны в УПД, отображены в детализации уведомления. Основные правила заполнения:
• УПД формируется только на сумму уведомления, которую вы видите в детализации уведомления о выкупе в графе «Итого» по сумме выкупа.
• В поле «Основание передачи» УПД нужно указать «Уведомление о выкупе  ХХХХХ от ДД.ММ.ГГГГ» в соответствии с полученным документом, а сумма в УПД должна совпадать с суммой, предъявленной маркетплейсом в уведомлении.
• Тип документа — СЧФДОПТак ещё называют универсальный передаточный документ.
• Дата УПД должна совпадать с датой полученного уведомления о выкупе.
• Отправителем обязательно должен быть сам продавец (его ИНН/КПП и иные реквизиты в соответствии с заполненными данными на портале).
• Грузополучатель — головное подразделение Wildberries (Коледино).
• Покупатель — ООО «Вайлдберриз».
• УПД нужно выставить по каждому артикулу. Увидеть информацию для заполнения УПД поартикульно вы можете в уведомлении о выкупе.
Так выглядит уведомление о выкупе, где соблюдены правила заполнения
УПД должен быть сформирован в системе ЭДО в формате XML в течение недели после получения уведомления о выкупе. Excel-файлы УПД не принимаются при электронном документообороте.
3. Отправьте УПД. Сформированный документ вышлите через «Сбис» или «Диадок» на реквизиты:
• Покупатель: Общество с ограниченной ответственностью «Вайлдберриз».
• Адрес: 142181, Московская область, Подольск, Коледино, Индустриальный парк, 6, 1.
• ИНН/КПП: 7721546864 / 997750001.
Если вы подключены к Wildberries по ЭДО, то вот идентификаторы для подключения:
• «Диадок» — 2BM-7721546864-2012052808220682662630000000000;
• «Сбис»: 2BEbf2ec21789784fe5a65402444b1e41bc.
«Если спустя три дня Wildberries не принял УПД, скорее всего, допущена ошибка, и принять его не могут. Проверьте, отправили ли вы документ в нужном формате, не прислали ли вместо УПД корректировочный документ (УКД), верно ли указали данные в УПД и совпадает ли итоговая сумма с НДС с суммой в уведомлении о выкупе. Если допущена одна из перечисленных ошибок, сформируйте новый документ», — рассказывает эксперт Центра развития предпринимателей PRO Wildberries Полина Мокина.
УПД «ДОП» на товары с обязательной маркировкой
1. Получите акт приёмки. Если вы отгружаете поставку с товарами, которые подлежат обязательной маркировке, маркетплейс должен её принять и выставить акт приёмки, в котором указываются принятые КИЗКонтрольные идентификационные знаки в системе «Честный знак»..
Так выглядит акт приёмки. Здесь есть следующие данные: номер и дата акта приёмки, коды маркировки (КИЗ) из 6-го столбца
Зайдите в раздел «Поставки»
Отфильтруйте по статусу «Принято», выберите нужную поставку и кликните на неё
В выбранной поставке нажмите на «Скачать документы», выберите «Акт приёмки»
Так выглядит акт приёмки. Здесь есть следующие данные: номер и дата акта приёмки, коды маркировки (КИЗ) из 6-го столбца
Зайдите в раздел «Поставки»
Отфильтруйте по статусу «Принято», выберите нужную поставку и кликните на неё
В выбранной поставке нажмите на «Скачать документы», выберите «Акт приёмки»
Так выглядит акт приёмки. Здесь есть следующие данные: номер и дата акта приёмки, коды маркировки (КИЗ) из 6-го столбца
2. Скачайте УПД. На основании акта приёмки Wildberries автоматически формирует УПД «ДОП» на товары с обязательной маркировкой. В течение суток после ознакомления с актом приёмки УПД «ДОП» будет доступен в разделе «Документы».
Поставьте фильтр «УПД по маркировке» и скачайте нужный документ
В личном кабинете продавца в правом верхнем углу найдите свой профиль, перейдите во вкладку «Документы»
Поставьте фильтр «УПД по маркировке» и скачайте нужный документ
В личном кабинете продавца в правом верхнем углу найдите свой профиль, перейдите во вкладку «Документы»
Поставьте фильтр «УПД по маркировке» и скачайте нужный документ
3. Отправьте документ. УПД «ДОП» отошлите в головное подразделение Wildberries в формате XML через «Сбис» или «Диадок». Отправить его нужно не позднее второго дня с момента формирования акта приёмки в личном кабинете.
Реквизиты для отправки:
• Покупатель: Общество с ограниченной ответственностью «Вайлдберриз».
• Адрес: 142181, Московская область, Подольск, Коледино, Индустриальный парк, 6, 1.
• ИНН/КПП: 7721546864 / 997750001.
Если вы подключены к Wildberries по ЭДО, то вот идентификаторы для подключения:
• «Диадок» — 2BM-7721546864-2012052808220682662630000000000;
• «Сбис»: 2BEbf2ec21789784fe5a65402444b1e41bc.
Цена по всем товарам должна быть равна нулю, ставка НДС — «без НДС»
Так выглядит УПД «ДОП» в формате XML, открытый в Excel. Есть вся информация: номера документов, даты отправки, артикулы товаров, склады
Цена по всем товарам должна быть равна нулю, ставка НДС — «без НДС»
Так выглядит УПД «ДОП» в формате XML, открытый в Excel. Есть вся информация: номера документов, даты отправки, артикулы товаров, склады
Цена по всем товарам должна быть равна нулю, ставка НДС — «без НДС»
Сделайте рекламу на маркетплейсах эффективнее
Повысьте окупаемость рекламы на Ozon и Wildberries с помощью готовых стратегий управления ставками. Добавьте магазин и контролируйте рекламные кампании, чтобы получать больше продаж или повысить окупаемость. Поможем обойти конкурентов, даже если бюджет на продвижение ограничен.
Как сформировать УПД на Ozon
УПД по уведомлению о выкупе
1. Скачайте УПД. Откройте страницу «Финансы», перейдите в раздел «Документы» — «УПД по сделкам с юрлицами», дальше на вкладку «Интернет Решения» и нажмите на «УПД-1», если вы на ОСНО, и «УПД-2», если на УСН.
В открывшемся окне укажите номер УПД (любой порядок цифр) и данные подписанта (должность и ФИО). Нажмите «Скачать УПД», документ сохранится на вашем устройстве в формате XML
В личном кабинете селлера сформируйте УПД
В открывшемся окне укажите номер УПД (любой порядок цифр) и данные подписанта (должность и ФИО). Нажмите «Скачать УПД», документ сохранится на вашем устройстве в формате XML
В личном кабинете селлера сформируйте УПД
В открывшемся окне укажите номер УПД (любой порядок цифр) и данные подписанта (должность и ФИО). Нажмите «Скачать УПД», документ сохранится на вашем устройстве в формате XML
2. Загрузите УПД в систему ЭДО. Файл не получится открыть с помощью стандартных программ, но в ЭДО можно включить его предпросмотр.
В документе можно редактировать только два поля: 10 — страна происхождения, 11 — грузовая таможенная декларация (ГТД)Документ для законной перевозки товаров через границу.. Эти данные можно изменить в редакторе вашего ЭДО после загрузки файла. Остальную информацию нельзя изменять или удалять — это может привести к ошибкам при сверке документа.
3. Подпишите УПД в ЭДО. При получении файла Ozon проверит, что он идентичен шаблону, который вы скачали в личном кабинете. Отправьте подписанный УПД в Ozon через операторов ЭДО в головное подразделение.
Ozon автоматически сверит данные в течение 24 часов. Если проверка пройдёт успешно, Ozon подпишет УПД со своей стороны и начнёт готовиться к выплате — запланированный платёж появится в личном кабинете в течение пяти рабочих дней. Статус документа изменится на «Подписан». Если проверка пройдёт не успешно, документ сменит статус на «Отклонён», а Ozon вернёт вам УПД обратно для корректировки и отправит уведомление об этом на почту и в личный кабинет.
УПД-2 для маркированных товаров
1. Определите, когда вам нужно сформировать УПД. В зависимости от того, какой товар вы продаёте, УПД нужно сформировать либо перед поставкой, либо после.
Заранее УПД-2 нужно сформировать для поставки:
• обычных товаров на дарксторы, склады «Хоругвино (негабарит)» и «Павловская Слобода (негабарит)Товары, размеры которых больше допустимых норм, например, мебель или стройматериалы.»;
• ювелирных изделий на склады «Тверь_Хаб» и «СПБ_Бугры_РФЦ_Ювелирный»;
• продукции, которая подлежит сертификации в системе «МеркурийСистема ветеренарной сертификации.».
Если при создании заявки на поставку вы увидите форму загрузки УПД, то нужно обязательно передать УПД-2 перед поставкой. Если такой формы нет, то УПД-2 нужно передать после поставки
Если нужно сформировать УПД перед поставкой, откройте раздел FBO — «Заявки на поставку», затем вкладку «Подготовка к поставкам».
В разделе «Заявки на поставку» нажмите на номер нужной поставки
В блоке с нужной поставкой нажмите «Сформировать УПД», а затем в открывшемся окне заполните несколько полей. Нажмите «Сформировать шаблон УПД» — на ваш компьютер загрузится XML-файл.
Если в файле будут пустые поля или вы решите заполнить их самостоятельно, укажите:
• Номер счёта-фактуры — определяете сами, так как это ваш внутренний документ. Обычно номер присваивается учётной системой, в которой вы работаете.
• Дату документа — от того же месяца, в котором передаёте товары, но не позднее числа поставки. Например, если поставка запланирована на 03.07, дата документа не может быть 30.06 или 04.07, в этом случае возможны только 01.07, 02.07 или 03.07.
• Код товара — артикул или штрихкод товара.
• ID товара — Ozon ID товара. Его можно узнать, скачав отчёт «Товары CSV» в разделе «Товары и цены» — «Список товаров» — «Все товары».
• Код вида товаров — фиксированный код из общероссийского классификатора единиц измерения. Если товары куплены в России, это поле в УПД-2 можно не заполнять.
Если нужно сформировать УПД после отгрузки товаров, откройте раздел FBO — «Заявки на поставку», затем вкладку «Архив».
В разделе «Заявки на поставку» нажмите на номер нужной поставки
В блоке с нужной поставкой нажмите «Сформировать УПД», а затем в открывшемся окне заполните несколько полей:
• номер документа — произвольный набор цифр;
• дата документа — день отгрузки товаров;
• название компании-грузоотправителя и её юридический адрес — это может быть ваша организация или перевозчик, услугами которого вы пользуетесь;
• адрес грузоотправителя — юридический адрес организации;
• должность и ФИО того, кто подписывает документ с вашей стороны.
Нажмите «Сформировать шаблон УПД» — на ваш компьютер загрузится XML-файл.
Если в файле будут пустые поля или вы решите заполнить его самостоятельно, укажите:
• Номер счёта-фактуры — определяете сами, так как это ваш внутренний документ. Обычно номер присваивается учётной системой, в которой вы работаете (1С, SAP и т.д.).
• Дату документа — от того же месяца, в котором передаёте товары, но не позднее числа поставки. Например, если поставка запланирована на 03.07, дата документа не может быть 30.06 или 04.07, в этом случае возможны только 01.07, 02.07 или 03.07.
• Код товара — артикул или штрихкод товара.
• ID товара — Ozon ID товара. Его можно узнать, скачав отчёт «Товары CSV» в разделе «Товары и цены» — «Список товаров» — «Все товары».
• Код вида товаров — фиксированный код из общероссийского классификатора единиц измерения. Если товары куплены в России, это поле в УПД-2 можно не заполнять.
2. Подключите ЭДО к Оzon. Обменяйтесь приглашениями с ООО «Интернет решения», если работаете с операторами «Сфера» или «Контур Диадок». Если с другими — подключите свою систему электронного документооборота.
3. Войдите в личный кабинет ЭДО. Загрузите полученный XML-файл.
«Ozon формирует УПД-2 автоматически по данным из личного кабинета, поэтому не нужно править документ вручную — так информация будет отличаться от данных в заявке или акте, а значит, могут возникнуть ошибки», — советует ведущий аналитик компании QUICK Светлана Ярмухаметова.
4. Отправьте УПД. Подпишите УПД-2 со своей стороны и отправьте его в «ООО "Интернет решения" ИНН 7704217370 / КПП 997750001».
Если оформляете УПД-2 через систему «Контур Диадок», в поле «Подразделения» нужно выбрать «ОСЛ (Отдел Складской Логистики)» или «Головное подразделение» — это та папка, в которую будет выложен документ.
Перед отправкой проверьте:
• документ загружен из личного кабинета в XML-формате и отправлен в OCЛ или Головное подразделение;
• номер заявки на поставку и ID товара указаны верно.
Если всё впорядке и вы правильно загрузили УПД-2 через ЭДО, документ появится в личном кабинете в течение нескольких минут.
5. Дождитесь подписания УПД. После загрузки Ozon проверит УПД-2. Маркетплейс подпишет его автоматически, если он полностью совпадает:
• С заявкой — для УПД-2, которые заполняются до поставки. Ozon подпишет УПД после полной приёмки товара на склад.
• С актом приёма — для УПД-2, которые вы отправили после согласования актов. То есть для поставок с обычными товарами, если УПД-2 нужен для вашей отчётности.
Тогда вам придёт уведомление в вашей системе ЭДО, а в заявке на поставку жёлтый значок сменится на зелёный.
6. Исправьте ошибки, если они есть. Часть ошибок дублируется в личный кабинет и отображается в разделе FBO — «Заявки на поставку» — «Подготовка к поставкам». Чтобы посмотреть ошибки по заявке, откройте её и в блоке с нужной поставкой нажмите на «1 документ УПД».
Чтобы исправить ошибки, повторно отправьте УПД-2 в системе ЭДО — у нового документа должен быть такой же номер. А потом самостоятельно аннулируйте документ с ошибками. Если работаете с «Контур.Диадок» или «Корус», ничего дополнительно делать не нужно. С любым другим провайдером напишите в поддержку: «Договор и ЭДО» — «Электронный документооборот (ЭДО)» — «Проблемы с УПД» — «Аннулирование УПД-2». В обращении укажите номер аннулированного документа.
Может ли УПД не сформироваться
Wildberries может не сформировать УПД, если, например, скидка постоянного покупателя, которая предоставляется за счёт маркетплейса, превышает комиссию. Также УПД не сформируется, если у селлера были штрафы, долги по предыдущему отчёту или продажи не покрыли услуги площадки.
Как платить налоги при работе с маркетплейсами
Если видите, что в печатной форме отчёта маркетплейса по вознаграждению сумма вознаграждения в пункте 2 и 2.1 со знаком минус, то УПД не будет сформирован, так как выставление счёта-фактуры с отрицательными значениями недопустимо
Какие штрафы последуют за неправильное формирование УПД
Wildberries может удержать с продавца 20% от цены товара, указанной в уведомлении о выкупе, если селлер не предоставил УПД — пункт 14.9 оферты.
При нарушении правил с созданием УПД по маркировке штрафные санкции накладывает «Честный знак». Согласно статье 15.12.1 КоАП штраф для административных лиц составляет от 1000 до 10000 рублей, для юридических — от 50 до 100 тысяч рублей. А Wildberries за нарушение правил предоставления УПД по маркировке дополнительно накладывает штраф — 1 рубль за единицу товара, код идентификации которого не был передан маркетплейсу.
Частые вопросы об УПД
Как отправить УПД на Wildberries и Ozon?
Нужно ознакомиться с информацией о проданных товарах, заполнить УПД в той системе ЭДО, которой вы пользуетесь, и отправить на реквизиты маркетплейса.
Что такое УПД на товар на Wildberries?
Универсальный передаточный документ (УПД) — это документ для передачи информации о товарах, работах, услугах между селлером и маркетплейсом. Используется для учёта и отчётности, подтверждения сделок и оформления бухгалтерских записей.
Что делать, если допустил ошибку при формировании УПД?
На Wildberries и Ozon можно аннулировать УПД с ошибкой и сформировать новый документ.
В каком формате нужно отправить УПД?
УПД должен быть сформирован в системе ЭДО в формате XML. Excel-файлы УПД не принимаются при электронном документообороте.