Налоговая доработала сервис «Уплата налогов и пошлин». Теперь предприниматель может уплатить через него фиксированные страховые взносы без заявлений или авансовые платежи без уведомлений.
Что появилось в сервисе. Туда добавили новые жизненные ситуации: «Уплата фиксированных страховых взносов» и «Уплата авансов вместо подачи уведомления».
Какие платежи доступны онлайн. По досрочным фиксированным страховым взносам для уменьшения налога по УСН или ПСН начиная с I квартала 2023 года. Сервис сам заполнит нужные платёжные реквизиты.
Как быть с платежами по ЕНП. В налоговой подчеркнули, что уплаты в сервисе исключит необходимость подавать заявление о направлении суммы единого налогового платежа в счет будущих платежей. Важно, чтобы к моменту наступления срока уплаты страховых взносов сальдо ЕНС было положительным.
Авансовый платёж тоже можно внести, не сдавая уведомление о начислении. Сервис ФНС примет платёж, сформирует начисления и направит суммы в нужный бюджет.
Как внести платёж. Картой, через сайт банка или по квитанции, которую сформирует сервис.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса