Правительство опубликовало меры поддержки экономики в связи с коронавирусом 6 апреля. В их числе — продление сроков уплаты налогов, отсрочки и рассрочки. Разобрались, чем отличаются эти меры и как ими воспользоваться.
Виды отсрочек и рассрочек
Продление сроков уплаты налогов и взносов — автоматические отсрочки. Это сроки, которые правительство перенесло на несколько месяцев для пострадавших субъектов МСП. За этими отсрочками не нужно ходить в налоговую, всё будет сделано автоматически.
Индивидуальные отсрочки и рассрочки — меры, которые не будут применены автоматически, для их получения нужно обращаться в налоговую. Причём это касается не только малого и среднего бизнеса, а всех, кто ведёт деятельность в пострадавших отраслях. Отсрочить можно налоги и взносы, срок уплаты которых наступил в 2020 году. Кроме акцизов и налога на добычу полезных ископаемых.
Продление сроков уплаты налогов и взносов
Для вашего бизнеса автоматически будут перенесы сроки уплаты налогов, если вы одновременно:
• Включены в перечень субъектов малого и среднего бизнеса по состоянию на 1 марта 2020 года.
• Ведёте деятельность в пострадавших отраслях при условии, если эта деятельность для вас основная. Принадлежность к отрасли будут определять по кодам ОКВЭД в ЕГРЮЛ или ЕГРИП по состоянию на 1 марта 2020 года.
Перенос сроков будет выполнен по следующим платежам:
• По налогу на прибыль, УСН и ЕСХН за 2019 год — на 6 месяцев.
• По НДФЛ предпринимателей на ОСНО за 2019 год — на 3 месяца.
• По налогам и авансовым платежам (кроме НДС, налога на профессиональный доход и платежей налоговых агентов): за март и I квартал 2020 года — на 6 месяцев; за апрель-июнь, II квартал и 1-е полугодие 2020 года — на 4 месяца.
• По налогу на патентной системе налогообложения, срок уплаты которого приходится на II квартал 2020 года — на 4 месяца.
• Авансы по транспортному, земельному и имущественному налогам: за I квартал 2020 года — на 30 октября 2020 года; за II квартал 2020 года — на 30 декабря 2020 года.
• Страховые взносы за сотрудников: за март-май 2020 года — на 6 месяцев; за июнь-июль 2020 года — на 4 месяца.
Кроме того, на 4 месяца позже можно уплатить дополнительные взносы ИП за 2019 год с доходов свыше 300 тысяч рублей.
Платить отсроченные налоги и взносы нужно будет не сразу, а равными частями в течение 12 месяцев.
Получение индивидуальных отсрочек и рассрочек
Представители пострадавших сфер могут уплатить налоги и взносы ещё позже, если обратятся в налоговую инспекцию за дополнительной отсрочкой или рассрочкой. Причём это касается не только малого и среднего бизнеса, а всех.
Отсрочить можно налоги, срок уплаты которых наступил в 2020 году, кроме акцизов, НДПИ, НДС и налога на добавленный доход от добычи углеводородного сырья. На такие же отсрочки по отдельным решениям правительства могут претендовать стратегические, системообразующие и градообразующие организации, которые не относятся к пострадавшим сферам.
Организации из отдельного перечня пострадавших отраслей могут кроме этого получить отсрочки по страховым взносам, НДС и налогу на добавленный доход от добычи углеводородного сырья.
Вы можете претендовать на дополнительную отсрочку или рассрочку, если:
• Доходы (или доходы от реализации товаров, работ и услуг) снизились более, чем на 10%. Снижение доходов и выручки определяют так: берут показатель за прошлый квартал и сравнивают его с показателем за тот же квартал прошлого года. Если вы подаёте заявление на отсрочку или рассрочку в ноябре 2020 года, нужно взять цифры за 3-й квартал 2020 года и сравнить их с цифрами за 3-й квартал 2019 года. Если данных за 2019 год нет, то сравнивают между собой два последних квартала.
• Доходы от реализации по операциям с нулевой ставкой НДС снизились более, чем на 10%. Этот показатель рассчитывают только для организаций, где таких операций больше 50% в общем объёме реализации.
• По итогам отчётных периодов 2020 года есть убыток по налогу на прибыль. При условии, что в 2019 году убытка не было. Убыток определяют по декларации предыдущего отчётного периода. Если вы подаёте заявление на отсрочку или рассрочку в 4-м квартале 2020 года, убыток должен быть виден в декларации за 9 месяцев того же года.
На какой срок дадут дополнительную отсрочку
На 1 год, если доходы снизились более, чем:
• на 50%;
• на 30% и при этом есть убыток;
• на 30% и организация реализует социально значимые товары (услуги) либо относится к категории стратегических, системообразующих, градообразующих предприятий или крупнейших налогоплательщиков.
На 9 месяцев, если доходы снизились более, чем:
• на 30%;
• на 20% и при этом есть убыток;
• на 20% и организация реализует социально значимые товары (услуги) либо относится к категории стратегических, системообразующих, градообразующих предприятий или крупнейших налогоплательщиков.
На 6 месяцев, если доходы снизились более, чем:
• на 20%;
• на 10% и организация реализует социально значимые товары (услуги) либо относится к категории стратегических, системообразующих, градообразующих предприятий или крупнейших налогоплательщиков.
Те, у кого нет вышеперечисленных обстоятельств, могут получить отсрочку только на 3 месяца.
Это максимально возможные сроки. В заявлении вы можете указать и меньший срок. Если будет нужно, до окончания действия отсрочки вы сможете продлить её в пределах оставшегося лимита.
На сколько дадут дополнительную рассрочку
До 3 лет, если доходы снизились более, чем:
• на 50%;
• на 30% и есть убыток;
• на 30% и организация относится к категории стратегических, системообразующих, градообразующих предприятий или крупнейших налогоплательщиков.
До 5 лет могут получить рассрочку стратегические, системообразующие, градообразующие организации и крупнейшие налогоплательщики, если их доходы снизились более, чем на 50%.
Это максимально возможные сроки, вы можете указать в заявлении и меньший срок. Если будет нужно, до окончания действия рассрочки вы сможете продлить её в пределах оставшегося лимита.
Как получить дополнительную рассрочку или отсрочку
Стандартный порядок предоставления отсрочек и рассрочек прописан в статьях 6164 НК РФ, но для представителей пострадавших от коронавируса сфер его упростили и сократили перечень необходимых документов.
До 1 декабря 2020 года нужно направить в налоговую инспекцию по месту нахождения:
Рекомендуемая форма заявления и обязательства
• заявление;
• обязательство о соблюдении условий предоставления отсрочки или рассрочки;
• график погашения налоговых платежей;
• поручительство, банковскую гарантию или залог недвижимости, если отсрочка или рассрочка нужна более, чем на 6 месяцев.
Налоговая инспекция примет решение в течение 30 дней.
Если вы подадите заявление до того, как сдадите декларации по соответствующим налогам, срок рассмотрения будут считать с момента сдачи отчётности.
Если впоследствии выяснится, что вы не имели право на отсрочку или рассрочку, не соответствовали условиям их предоставления, решение отменят, а вам придется кроме налогов и взносов заплатить пени за весь срок.
Кто не сможет получить дополнительные отсрочки и рассрочки
В статье 62 НК РФ прописано, когда организация не может претендовать на изменение срока уплаты налога. Но в Постановлении  409 сделали оговорку, что некоторые ограничения не действуют. Дополнительные отсрочки не дадут только если:
• на налогоплательщика завели уголовное дело о нарушении налогового законодательства;
• есть подозрения, что налогоплательщик воспользуется отсрочкой, чтобы уйти от налогов, или собирается на ПМЖ за пределы РФ.
Коротко
• Малый и средний бизнес в пострадавших от коронавируса отраслях автоматически получит отсрочки по налогам за 2019 год и за I-II кварталы 2020 года.
• По страховым взносам малому бизнесу дали отсрочку за март-май и июнь-июль 2020 года.
• Дополнительно налогоплательщики из пострадавших отраслей могут получить отсрочку по налогам и взносам до 1 года или рассрочку до 5 лет.
• Для получения дополнительных отсрочек и рассрочек разработали специальный упрощённый порядок.