Как избежать ошибок в инвестициях: чек-лист
• Чтобы снизить риски, инвестируйте в разные активы: акции, облигации, драгоценные металлы. Если не разбираетесь в инвестициях, покупайте паи инвестиционных фондов, которые следуют за биржевыми индексами.
• Не инвестируйте последние деньги или те деньги, которые могут понадобиться уже завтра. Если вкладываетесь в акции с высокой доходностью и высокими рисками, делайте это на долгий срок — так выше шанс заработать.
• Учитывайте комиссии брокера за куплю-продажу ценных бумаг и обслуживание, перед тем как инвестировать. Также нужно учитывать издержки на переводы, если вы переводите деньги из банка к брокеру. Высокие комиссии могут значительно уменьшить ваш доход.
• Избегайте неликвидных инструментов, которые потом не сможете продать. Для этого смотрите на объём торгов и спрос на ценные бумаги за последнюю неделю.
• Обращайте внимание на инфляцию, если вкладываетесь в разные валюты. Даже если вы потеряли в одной валюте, можете заработать в другой, поэтому не спешите пересобирать портфель.
• Если брокер предлагает сомнительно высокую годовую ставку — больше, чем ключевая ставка ЦБ плюс 10%, смотрите документацию. Скорее всего, это ставка до даты погашения ценной бумаги, а реальная годовая ставка будет минимальной.
• Всегда проверяйте брокера или компанию, в акции которой хотите вложиться, чтобы не попасть на мошенников или банкротов.
• Выставляйте стоп-лоссыЗаявка инвестора на продажу своих ценных бумаг по цене ниже текущей рыночной, которая выставляется заранее. Если цена бумаг снижается до указанной в заявке, сделка автоматически закрывается по этой цене и тейк-профитыЗаявка инвестора на продажу своих ценных бумаг в случае роста рынка, которая выставляется заранее. Если акции вырастут и достигнут конкретной стоимости, брокер продаст бумаги, а инвестор получит свою прибыль.. Если во время вашего отсутствия на рынке случится форс-мажор, сможете продать акции с минимальными потерями.
Вкладывают все деньги в один актив
В чём опасность: если инвестор вкладывает все деньги в акции или облигации одной-двух компаний, рискует всё потерять. Даже профессионалы в инвестициях не могут предсказать, какое вложение гарантированно будет удачным.
Как снизить риски: диверсифицируйте портфель — вкладывайте деньги в разные активы. Даже если один потеряет в цене, другой может вырасти. Это поможет избежать серьёзных убытков. Необязательно самостоятельно покупать акции и облигации разных компаний, можно приобрести пайЦенная бумага, которая подтверждает право инвестора на долю в имуществе фонда. Имущество может состоять из акций, облигаций, драгоценных металлов, недвижимости и других финансовых инструментов. в инвестиционном фонде. Такие фонды инвестирует в разные активы и следят за их ликвидностьюВозможность быстрой продажи ценной бумаги по цене, близкой к рыночной.. При этом инвестор может вложить в фонд всего 5000 рублей, а владеть долями ценных бумаг сразу множества крупных компаний.
Как заработать на дивидендных акциях
Я рекомендую покупать паи в инвестиционных фондах, которые владеют акциями компаний из индекса. Индекс показывает состояние рынка ценных бумаг и включает в себя наиболее ликвидные акции крупных компаний. Например, в индекс Мосбиржи входит Сбербанк, Яндекс, Ozon, Газпром и другие. Посмотреть его можно на сайте Мосбиржи. Так вам не придётся самостоятельно выбирать компании, ценные бумаги которых купить, и заниматься перебалансировкой портфеля. Если какая-то компания вырастет и станет сильнее влиять на индекс, фонд сам докупит её акции за вас.
Ещё больше полезных советов про управление инвестициями Александр Троицкий расскажет на закрытом вебинаре. Вместе с экспертом вы разберёте ошибки инвестирования и обсудите инструменты, которые помогут получить доход.
Инвестируют все деньги и на короткий срок
В чём опасность: в жизни случаются разные ситуации, когда деньги нужны срочно: от поломки автомобиля до болезни. Если инвестор вложил все свои средства в высокорисковый актив, в случае форс-мажора продавать его придётся быстро и невыгодно. В лучшем случае инвестор сможет получить обратно то, что вложил, но скорее всего понесёт убытки.
Например, Иван решил инвестировать все свои сбережения в акции компании ООО «Удача». Она только появилась на рынке и, по мнению друзей Ивана, может стать успешной, поэтому он рассчитывает заработать много денег за короткий срок. Одна акция компании стоит 5000 рублей, Иван купил 100 таких акций на 500 тысяч рублей. Спустя два месяца он потерял работу и отложенных денег на жизнь и оплату ипотеки у него не оказалось. Он решил срочно продавать акции ООО «Удача», но их стоимость упала с 5000 до 3500 рублей. После продажи Иван получил: 3500×100 = 350000 рублей. В итоге из своих денег он потерял: 500000 — 350000 = 150000 рублей. Через 6 месяцев акции выросли до 10000 рублей. Если бы Ивану не нужны были эти деньги срочно, он бы заработал: 10000×100 = 1000000 рублей.
Как снизить риски: перед тем как инвестировать, сформируйте финансовую подушку размером в 36 ваших месячных зарплат. В активы вкладывайте только ту сумму, потерять которую для вас будет не критично.
Если выбираете агрессивную стратегию (инвестиции в акции с высокой доходностью и высоким риском), вкладывайтесь вдолгую. Забудьте об этих деньгах как минимум на несколько лет. Тогда такие вложения, скорее всего, принесут доход. А если инвестируете на короткий срок, делайте это консервативно — вкладывайтесь в ценные бумаги, валюту и драгоценные металлы с небольшой доходностью и минимальными рисками. Так вы в любой момент сможете вывести все свои деньги без потерь.
Инвестируйте в клиентов Точки*
Есть два варианты: бизнес-займы от 10000 рублей. Если вы не пробовали инвестиции, это хороший инструмент для старта. Также подойдёт и опытным инвесторам. Поставки от 1 миллиона рублей. Подойдёт для инвесторов, которые хотят как можно быстрее накопить деньги. Например, для покупки недвижимости. Чтобы вкладывать деньги в поставки, необязательно быть клиентом Точки, а для инвестиций в бизнес нужен расчётный счёт в нашем банке.
*Услуга предоставляется ООО «Точка Инвестиции». Помните, что инвестиции — это риск и они могут повлечь за собой потерю денег.
Не учитывают комиссии и издержки
В чём опасность: некоторые инвесторы не учитывают комиссии брокеров и управляющих компанийЛицензированная организация, которая управляет активами паевых инвестиционных фондов. за куплю-продажу ценных бумаг, обслуживание и управление активами. Такие комиссии могут съесть значительную часть дохода.
Пример. Иван решил инвестировать 1 миллион рублей. Годовой доход 10%. Комиссия брокера за покупку акций 1%, за ежемесячное обслуживание 1000 рублей. Без комиссий к концу года Иван заработал бы: 1000000×10% = 100000 рублей. А за вычетом комиссий получит: 1000000 x (10% - 1%) — 1000×12 месяцев = 78000 рублей.
Как бизнесу платить налоги с инвестиций
Как снизить риски: всегда обращайте внимание на комиссии брокеров и управляющих компаний, перед тем как инвестировать деньги. Посмотреть комиссии можно на сайте или в приложении брокера, а рассчитать доходность в калькуляторе — сделали его для вас в Excel.
Скачать Excel с макросами для расчёта доходности
Перед тем как что-то покупать, я рекомендую делать Excel-таблицу с комиссиями брокеров и реальной доходностью за вычетом комиссий. Так вы поймёте, сколько действительно сможете заработать.
Вкладывают деньги в неликвидные инструменты
В чём опасность: если инвестор не смотрит на объёмы торгов или на биржевой стаканТаблица с количеством заявок на покупку и продажу ценных бумаг. Показывает, какой сейчас спрос на разные финансовые инструменты. при покупке актива, он рискует купить то, что не сможет потом продать.
Как снизить риски: смотрите на объём торгов за последнюю неделю — на какую сумму покупали или продавали интересующий вас актив. Чем больше сделок было с ценной бумагой, тем она ликвиднее и привлекательнее для участников торгов.
Если вы покупаете акции с низким спросом, рискуете оказаться в неприятной ситуации. Например, когда срочно понадобятся деньги, продать акции будет некому либо их купят только по очень низкой цене.
Не смотрят на доходность в нескольких валютах одновременно
В чём опасность: некоторые инвесторы не следят за доходностью портфеля в разрезе множества валют, когда инвестируют в разные компании и рынки. Если в одной валюте случается просадка, они винят себя за невыгодное вложение и начинают пересобирать свой портфель. Но это не всегда нужно делать.
Как снизить риски: не судите о доходности своего портфеля по одной валюте, смотрите на доходность в разрезе разных валют одновременно. Так вы поймёте, сколько денег на самом деле заработали, а сколько потеряли.
Например, вы увидели в своём портфеле минус 5000 долларов за месяц, решили, что у вас плохие инвестиции и доллары нужно продать. Не спешите это делать, посмотрите в разрезе других валют. Может быть так, что на евро или юанях вы заработали больше, чем потеряли в долларах. Просто подождите, когда доллар выровняется. У валют тоже есть длинные циклы подъёмов и падений, каждый цикл может растягиваться до нескольких лет, и вы никак не можете на это повлиять.
Не считают годовой процентный доход
В чём опасность: некоторые брокеры предлагают сомнительно высокие ставки — до 45%. Но если посмотреть документацию по ценной бумаге в приложении, инвестор может увидеть, что это ставка не годовая, а до даты погашенияЭто дата прекращения торгов по конкретной облигации на бирже и возврат инвесторам всех вложенных средств с процентами. Например, компании могут выпускать облигации на один год, а могут — на пять и более лет.. Получается, это маркетинговый ход, а реальный годовой процент, который получит инвестор, будет минимальным.
Как снизить риски: если видите такое предложение, смотрите дату погашения и считайте реальную годовую ставку. Сделать это можно по формуле: Ставка до погашения / Количество оставшихся дней x 365.
Пример. Компания ООО «Ромашка» предлагает инвесторам купить облигации с доходностью 45% до даты погашения — 5 марта 2027 года. Сейчас 11 июля 2024 года, а значит, до даты погашения остался ещё 967 дней. Тогда реальная годовая доходность по этим облигациям будет: 45 / 967×365 = 16,9%.Старайтесь скептически относиться к предложениям с высокой процентной ставкой. Не существует магической пилюли, которая даёт высокую доходность без риска. Ориентируйтесь на ставку Центрального банка плюс 10%. Например, сейчас ставка 16%, и если вам предлагают вложиться под 26% и больше, скорее всего, это обман или инструмент с высоким риском.
Не проверяют брокера и компанию
В чём опасность: если инвестор не проверяет, с каким брокером имеет дело или в акции какой компании он инвестирует, может попасть на мошенников.
Как снизить риски: всегда проверяйте, есть ли у брокера лицензия Банка России. Она гарантирует его надёжность. Посмотреть лицензию вы можете в реестре на сайте банка. Если инвестируете в какую-то конкретную компанию, посмотрите информацию о ней, например, проверьте организацию через сервис «Прозрачный бизнес» от ФНС.
Не забывайте читать новости. Там точно напишут, если крупная компания стала банкротом, сменила руководство или попала в неприятности. Например, если в компании проводят обыски, покупать акции не стоит.
Проверьте контрагента
Чтобы не проверять каждого контрагента вручную при помощи разных сервисов, можно запросить автоматическую проверку контрагента по ИНН в Точке. Вы получите подробный отчёт в интернет-банке, сэкономите время и быстро узнаете, с кем из партнёров по бизнесу можно работать спокойно, а с кем сотрудничество может оказаться рискованным.
Не управляют рисками
В чём опасность: не выставлять стоп-лоссы, когда инвестор может по разным причинам не следить за портфелем или новостями. Инвестиции — это игра вдолгую, например, на 1020 лет, а каждый день заходить в свой портфель не хочется. Лучше приготовиться к тому, что вы иногда не будете следить за портфелем на протяжении пары месяцев. За это время акции могут сильно упасть в цене и продать их выгодно не получится.
Как снизить риски: всегда выставлять стоп-лоссы и тейк-профиты, чтобы зафиксировать цену, по которой вы продадите акции. Хоть она будет и ниже текущей рыночной, но если что-то случится за время вашего отсутствия, сможете продать ценные бумаги хотя бы без большого убытка. А если рынок вырастет, успеете продать их по выгодной стоимости благодаря тейк-профитам.
Не менее важно заранее думать о том, когда фиксировать прибыль, если какая-то акция сильно выстреливает. Если у вас на инвестиционном счету был 1 миллион, а стало 100 миллионов, продайте половину. Не надо сидеть на золоте, иначе нарушается принцип диверсификации. Докупите новых акций и перебалансируйте портфель.