Если вы ведёте бухгалтерский учёт, это ещё не значит, что вы знаете всё о своём бизнесе. Увидеть полную картину, выявить слабые места и принимать взвешенные решения поможет управленческий учёт. Вместе с Анной Григорьевой, финансовым директором компании «Нескучные Финансы» разобрались, что это такое и для чего нужен.
Зачем нужен управленческий учёт
Управленческий учёт нужен не госорганам, а владельцам бизнеса, чтобы анализировать деятельность, строить планы и понимать, откуда берутся проблемы. И правила здесь устанавливает не государство, а сам бизнесмен.
Какие проблемы решает управленческий учёт
Представим, что у предпринимателя есть несколько магазинов с разными товарами. Бухгалтер учтёт все операции по первичным документам, выведет итоговые цифры, сформирует отчёты и сдаст их в налоговую инспекцию. Но из этих цифр и отчётов владелец бизнеса не сможет понять, какой магазин или товар приносит больше прибыли, а какой эту прибыль съедает, почему при больших продажах мало прибыли, когда грозит кассовый разрыв и как его избежать, какой канал рекламы эффективнее.
Как победить кассовый разрыв
Здесь на помощь придёт управленческий учёт ОПиУ, который даст нужную информацию, чтобы проанализировать любой аспект деятельности компании.
Вот ещё несколько ситуаций, когда это может пригодиться.
Предприниматель решил открыть новый магазин или поменять ассортимент. Управленческий учёт поможет не действовать вслепую, а спрогнозировать последствия и понять, стоит ли оно того. Здесь пригодится финмодель бизнеса, которая просчитает наперёд, что получит фирма — прибыль или убыток.
Как посчитать юнит-экономику для одного клиента
Компании не хватает денег. Причина может быть в неграмотном управлении финансами, неправильном расчёте себестоимости и других ошибках. Управленческий учёт поможет выявить и устранить причину, чтобы компания работала с прибылью и без ненужных расходов. Чтобы избежать кассовых разрывов, в управленческом учёте используются, например, ДДС (отчёт о движении денежных средств), платёжный календарь, управление запасами.
Лизинг, факторинг или овердрафт: выбираем кредит для бизнеса
Руководство хочет взять кредит. Управленческий анализ покажет, нужен ли кредит бизнесу. Например, если его хотели брать на пополнение оборотных средств, деньги на это можно получить за счёт продажи запасов на складах. Здесь можно воспользоваться финансовым рычагом, который покажет, насколько эффективно сейчас использовать заёмные средства.
Считаем выгоду с помощью финансового рычага
Владелец бизнеса хочет в будущем году увеличить прибыль вдвое. Управленческий учёт покажет, возможно ли это и что нужно сделать.
Как вести управленческий учёт
Нет никаких нормативных документов, которые бы предписывали правила ведения управленческого учёта. Каждый руководитель сам решает, какие отчёты ему нужны, какая информация в них должна быть, как её собирать и анализировать.
Есть три базовые формы управленческого учёта, которые адаптируют под себя:
• управленческий баланс;
• отчёт о прибылях и убытках;
• отчёт о движении денежных средств.
Руководство само решает, какие показатели нужно детализировать, а какие — укрупнить. В отчёты можно включать не только документально подтверждённые факты, но и прогнозы или предположения. Также можно составить отчётность по группе компаний в целом, чтобы увидеть общую картину бизнеса.
Кроме базовых, бывают отдельные отчёты по структурным подразделениям или направлениям деятельности. Это могут быть отчёты по:
• дебиторской и кредиторской задолженности;
• закупкам, продажам и запасам;
• себестоимости;
• кредитам и займам.
Кто занимается управленческим учётом
Некоторые руководители по привычке поручают управленческий учёт бухгалтеру. Но он кардинально отличается от бухгалтерского, у него другие цели и методы, поэтому и заниматься этим должны другие специалисты.
Бухгалтер не занимается прогнозированием и управлением: для него важно выполнить требования законодательства, правильно учесть все операции и составить корректную отчётность, чтобы избежать штрафов и проверок.
Управленческий учёт — компетенция руководителя. В зависимости от задач и масштабов компании исполнителями могут быть:
• финансовый директор или целый департамент под его руководством;
• экономисты или аналитики;
• аутсорсинговые фирмы.
Для малого бизнеса подойдут онлайн-сервисы, которые помогут автоматизировать учёт: «Планфакт», «Финтабло», «Финансист», «Финолог». Они стоят в среднем 3000 рублей в месяц, а попробовать их в работе можно бесплатно. Но сервис не сделает всю работу, и в любом случае нужен специалист.
Управляйте потоком платежей с Фондами от Точки
Наш сервис поможет спланировать расходы и автоматически распределить деньги на нужды бизнеса. Фонды подскажут, на что и сколько откладывать и помогут быстро отправить деньги в нужном направлении. Выводить средства на расчётный счёт не придётся — по реквизитам можно платить прямо из фонда.
А ещё вас ждут 7% годовых на остаток за траты по карте больше 30 тысяч рублей за месяц. Если столько потратить не получилось — начислим 3% годовых на среднюю сумму остатка за месяц.
Чем управленческий учёт отличается от бухгалтерского
Некоторые считают что бухгалтерский и управленческий отчёт — это одно и то же. Но между ними довольно большая разница. Подробности рассказали в таблице.
Коротко
• Управленческий учёт позволяет анализировать бизнес в любом разрезе и помогает руководителю принимать взвешенные решения.
• С помощью инструментов управленческого учёта можно узнать слабые места в бизнесе, устранить проблемы, увеличить прибыль и спрогнозировать последствия решений руководства.
• У бухгалтерского и управленческого учёта разные задачи. Первый нужен больше внешним пользователем для контроля, второй — руководителям компаний для управления и принятия решений.
• Лучше, если управленческим учётом будут заниматься отдельные специалисты, а не бухгалтер, потому что для этой работы нужна другая квалификация и навыки.