Правительство повысит до 2 миллиардов рублей лимит стоимости активов, которые можно будет оформить в упрощённом порядке. Речь идёт о покупке акций, долей, имущества и прав в отношении коммерческих организаций.
Также предпринимателям не нужно будет отправлять в ФАС предварительный запрос и ждать разрешения на покупку: достаточно будет направить в антимонопольную службу уведомление о совершённой сделке.
Льготы не будут действовать для стратегически важных сфер, которые особенно контролирует государство.
Также в правительстве облегчат покупку торговыми сетями долей в иностранных компаниях. Ограничение, когда на одну сеть не может приходиться более 25% товарооборота на определённой территории, временно приостановят.