С 2023 года заказчик будет использовать единый агрегатор торговли в ЕИС для закупок у единственного поставщика по 44-ФЗ.
Главные нововведения с 1 января 2023 года:
• при формировании госзакупки заказчик должен использовать каталог товаров в самой ЕИС как электронный магазин;
• при закупке у единственного поставщика в ЕИС заказчику дадут доступ ко всем предложениям участников, если они были размещены на агрегаторах закупок малого объёма.
Как это поможет бизнесу. Заказчику будет легче найти предложение участников по товару, а предприниматели станут быстрее получать оплату по своему контракту.
Что ещё изменится в госзакупках:
• срок оплаты для субподрядчиков и соисполнителей из реестра МСП и социально ориентированных некоммерческих организаций сократят с 15 до 7 рабочих дней;
• появилось новое основание для закупок у единственного поставщика: заключение контракта на хранение ценностей государственного материального резерва;
• правительство составит список учреждений, которые заказывают закупки по обеспечению обороны и безопасности государства;
• также правительство вправе проводить дополнительные госзакупки по 44-ФЗ закрытым способом.
Инструкцию по заключению госконтракта читайте в Справочной.