Правительство продлило и расширило эксперимент по упрощённой выдаче лицензий и разрешений. В него вошли еще 11 министерств и ведомств:
• Минтранс;
• Минцифры;
• Минприроды;
• Минвостокразвития;
• Роструд;
• Ростуризм;
• Росстандарт;
• Росавтодор;
• Росрыболовство;
• Росводресурсы;
• Федеральное медико-биологическое агентство.
К концу этого года бизнес сможет получать 185 видов лицензий от 39 органов власти через сайт госуслуг и отслеживать все этапы обработки заявления онлайн. Также в правительстве продлили срок проведения эксперимента ― до 1 марта 2023 года.