Власти хотят разрешить заключать концессионные соглашения без конкурсов, а также менять уже действующие договорённости без согласования с антимонопольной службой. По предложению Минэкономразвития РФ, принимать решение о заключении договоров концессии будут губернаторы.
Упрощённый пересмотр действующих договорённостей (без участия ФАС) по срокам, периодам эксплуатации, увеличению участия инвестора, планируется предусмотреть для соглашений, которые были заключены до 1 марта.
Обе меры будут действовать только в 2022 году.