Закон обязал предпринимателей использовать онлайн-кассу и выдавать электронные чеки. Мы разобрались, касается ли это тех, кто работает с иностранными площадками.
С какого момента применять онлайн-кассу
По закону применять онлайн-кассу нужно с 1 июля 2017 года. Но есть исключение.
Индивидуальные предприниматели, которые оказывают услуги, выполняют работы, продают товары собственного производства и не имеют сотрудников, могут обойтись без кассового аппарата. Закон дал им возможность не применять онлайн-кассы до 1 июля 2021 года.
Когда онлайн-касса не нужна
Исполнителям на Upwork касса не нужна, потому что платёж идёт безналичным переводом — от юридического лица к предпринимателю-исполнителю. В законе прописано, что в этом случае пользоваться онлайн-кассой не нужно.
На площадке Upwork заключаются договоры между предпринимателями-резидентами и заказчиками-нерезидентами. Деньги идут не напрямую — сначала заказчик зачисляет их на эскроу-счёт Upwork, потом они переходят исполнителю. Получается, что деньги поступают исполнителю не от иностранного физлица, а с эскроу-счёта компании-посредника. Закон разрешает проводить такие операции без кассы.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Когда онлайн-касса нужна
Если вы нашли заказчика на Upwork и работаете с ним в обход электронной площадки, действует общее правило. Применение кассы зависит от того, кем будет плательщик. Если получаете деньги от иностранного физлица, придётся использовать онлайн-кассу. Если от юридического лица, она не нужна.
Просто пользоваться кассой мало: нужно пробить чек. Когда платёж безналичный и нет возможности лично взаимодействовать с покупателем, чек нужно передать в электронной форме. Сделать это нужно не позднее дня, следующего за днём осуществления расчёта.
Есть важный момент: покупатель должен указать адрес электронной почты до совершения расчёта. А вот обычный чек можно не печатать — хватит и электронного.
Штрафы
За нарушение закона последует санкция. Какая — зависит от того, что вы нарушили.
• Если не пользовались кассой, а должны были — штраф 2550% от суммы расчёта, но не меньше 10000 рублей. Если поймают второй раз, а сумма расчёта составит в совокупности 1000000 рублей, вашу деятельность приостановят на срок до 90 суток.
• Если пользовались кассой, которая не соответствует закону, — предупреждение или штраф от 1500 до 3000 рублей.
• Если налоговая попросила предоставить документы или информацию о применении кассы, а вы этого не сделали или сделали не вовремя — предупреждение или административный штраф от 1500 до 3000 руб.
• Если не выдали чек — предупреждение или штраф 2000 рублей.
Можно уменьшить сумму штрафа или полностью избежать ответственности. Для этого исправьте нарушение сами и сообщите о нём в налоговую до того, как там заметят ошибку. Если нарушение выявит автоматизированная система налоговых органов, у вас есть один рабочий день, чтобы признать несоблюдение закона и исправить ошибку.
Больше повезло индивидуальным предпринимателям. Если они впервые нарушат правила пользования онлайн-кассой, штраф может быть заменён предупреждением. Во второй раз так легко отделаться не удастся.