На площадке нельзя зарегистрировать новые аккаунты, действующие профили пропадут из поиска и нельзя будет заключать новые сделки. Текущие контракты будут завершены к 1 мая.
Вывести выручку с Upwork в Точку уже не получится. Но вы можете перевести доход с площадки в валюте или рублях на личные или счета ИП в банках, которые не находятся под санкциями.
Доход с Upwork можно вывести до 1 мая, но лучше сделать это раньше: после компания временно остановит все операции в России. Полное заявление компании можно прочитать на их сайте.