Ushatava — российский бренд одежды, основанный в Екатеринбурге Нино Шаматава и Алисой Ушаковой. Бизнес начался с небольшого шоурума и спустя девять лет превратился в модный дом с международными целями. Сейчас в Ushatava работают более ста пятидесяти сотрудников, открыты четыре бутика и корнер в универмаге «Цветной», а по данным Точка Досье, чистая прибыль за 2023 год составила 24,9 миллиона рублей.
Внутри модного бренда есть трогательная линия вязаных изделий ручной работы Ushatava x Moms. Направление появилось шесть лет назад, когда креативный директор модного дома Нино Шаматава предложила своей маме Ольге Андреевне Толстошеевой объединить вокруг себя других мам. Сейчас Ushatava x Moms делают даже подиумные вещи кутюрного уровня и при этом работают как социальный проект — помогают пенсионеркам и молодым мамам заниматься любимым делом и получать доход.
Как проект помогает мамам и пенсионеркам находить своё дело, какой свитер может стоить девяносто тысяч и чем вязальщицы с большим жизненным опытом отличаются от молодых дизайнеров, рассказывает Справочная.
Отчаянно хотелось помочь маме
Семь лет назад Ольга Андреевна переехала в Екатеринбург, чтобы быть ближе к НиноНино Шаматава, соосновательница бренда Ushatava. Привычная жизнь поменялась: друзья и работа музыкальным руководителем в детском саду остались позади, из Сургута на Урал Ольга Андреевна привезла только пианино.
«Я увидела, как мама начала увядать в Екатеринбурге. У неё раньше был свой жизненный уклад, друзья, коллеги, а после переезда всё изменилось. Мы, дети, постоянно на работе. Она словно потеряла интерес к жизни, и я поняла, как губительно для человека пенсионного возраста отсутствие своего занятия и социализации», — вспоминает Нино.
Нино была расстроена маминым состоянием и отчаянно искала способ помочь. Сначала она хотела предложить маме преподавать детям фортепиано на дому, но это сделало бы её ещё большей затворницей. Тогда она вспомнила, что мама хорошо вяжет, и подумала, что Ольга Андреевна могла бы создавать вещи для Ushatava. Нино рассказала об идее АлисеАлиса Ушакова, соосновательница бренда Ushatava, которой эта мысль тоже понравилась.
Так появился проект Ushatava x Moms, где уже пять лет под руководством Ольги Андреевны выпускают вязаные вещи ручной работы. Сначала вязальщиц для проекта искали среди мам сотрудников бренда, а потом к проекту присоединились и другие мастерицы.
«Идея сразу была такой: объединить мам и создать комьюнити. Я точно знала, что у нашего бухгалтера мама вяжет, что есть и другие вяжущие мамы. Но я не ожидала, что проект так вырастет, предполагала, что он не выйдет дальше нашей компании. Но мама, видимо, так же как и я, мыслит очень масштабно, поэтому не стала останавливаться только на сотрудниках и их родственниках», — говорит Нино Шаматава.
Ольге Андреевне Толстошеевой 69 лет. Она родилась в Абхазии, долгое время прожила в Сургуте, а сейчас живёт в Екатеринбурге и курирует линию вязаных изделий ручной работы Ushatava x Moms
На создание одного свитера уходило несколько месяцев
Moms выпустили уже пять коллекций. В каждой есть свитер, пуловер или джемпер и аксессуары — шарфы, шапки, носки, варежки или брелки. Полтора года назад вещи, созданные вязальщицами, появились на подиумном показе коллекции Color.Block в Москве. «Мы возвели изделия Ushatava x Moms в подиумный статус, потому что это работы высокого качества, изготовленные лимитированным тиражом. Их не сделаешь много — на создание одного свитера могло уходить несколько месяцев», — говорит Нино.
Работа над изделиями Ushatava x Moms идёт круглый год. С января по апрель команда придумывает, что именно выйдет в этом году. Дизайнер Майя Тюмкина присылает эскизы изделий, которые нужно будет сделать. Ольга Андреевна вместе с несколькими мастерицами начинает вязать разные детали, например, у свитера отдельно вяжут горловину, рукава, манжеты. Вязальщицы показывают дизайнеру каждую деталь и шов, а Майя или принимает результат, или просит переделать. Так, кусочек за кусочком, появляется образец. К началу апреля уже готовы все образцы, и для каждого изделия Ольга Андреевна составляет схему. С апреля по ноябрь работают все вязальщицы.
Чтобы добиться одинаковой вязки, Ольга Андреевна просит всех вязальщиц фотографировать всю работу: «Вначале было сложно, потому что все изделия должны быть такими, будто их один человек вязал. Но у нас получилось. Мы как-то сложили все свитера — и они у нас одинаковые, хотя связаны разными людьми. Это удивительно, потому что обычно ручная вязка у каждого своя. Я говорю девочкам, что если что-то не получается, вы не старайтесь замаскировать, сразу распускайте и делайте заново».
Нино называет свою маму требовательным руководителем: «Она всегда такой была, это и мне передалось. Она очень редко терпит компромиссы, практически никогда. Перфекционист жуткий, гораздо более серьёзный, чем я. Там очень дисциплинированная команда. Я часто ставлю её в пример другим дизайнерам, потому что они могут сделать сто попыток, пока не найдут то, что нужно. Трудолюбие и пытливость очень ценны в процессе дизайна. Они люди с большим жизненным опытом и прекрасно понимают, что такое ответственность за работу. Такого отношения часто не хватает молодым специалистам».
Мама Нино — последний человек, который прикасается к вещи Ushatava x Moms перед продажей. Ольга Андреевна дома стирает каждый свитер, шапку или носки, что-то в машинке, что-то вручную: «Некоторые вещи нельзя класть в машинку, их надо отмочить в обычном хозяйственном мыле, потом аккуратно руками простирать с моющим средством, отжать полотенцами и просушить». Все вещи из Ushatava x Moms Ольга Андреевна сушит дома в Екатеринбурге, пришивает лейблы и упаковывает.
И хобби, и работа одновременно
Сейчас в проекте Ushatava x Moms работают двенадцать человек. Трое из них — мамы сотрудников бренда. Остальные пришли от знакомых или их пригласили по работам в Instagram* или объявлениям на Авито. Большинство пенсионерки, которые оформлены как самозанятые или работают по договору ГПХ.
Норм у вязальщиц нет, каждая мастерица берёт в работу столько, сколько может сделать. «Я обычно спрашиваю, сколько кто сможет связать, чтобы я знала, набирать мне ещё людей или нет. Некоторые вообще чуть-чуть вяжут, понемножечку, для удовольствия. Ну и хорошо, мы никуда не гоним. К сожалению, большая часть работы выпадает на лето, а многие девочки у меня дачницы — это неудобно, но иначе никак не получается», — говорит Ольга Андреевна.
Большинство вязальщиц приходят в проект из-за финансов, уверена Ольга Андреевна: «Но наш проект — это ещё и приятное общение, ведь мы встречаемся лично, обсуждаем вязание, пьём кофе. Есть у меня такие вязальщицы, которые вообще даже друзей не имели. И говорят: "А можно с вами дружить?" Я говорю: "Давайте". Мы и дружим».
Сами вязальщицы говорят, что для них проект — и хобби, и работа одновременно.
Оксане Ветлугиной 58 лет, её дочь работает в Ushatava бухгалтером. Оксана говорит, что вязание помогает пережить тяжёлые времена: «Это как медитация, ты отвлекаешься, сосредотачиваешься и постепенно приходишь в норму. Со стороны вязание кажется простым делом, но это сложный труд — то пальцы, то спина заболят».
«Приятно, что мои вещи люди покупают и носят в разных городах, значит, им нравится. Просто дома быть скучно, а так что-то интересное в жизни происходит: новые люди, показы, съёмки» — Оксана Ветлугина
У Светланы Тусумовой особая история, она мама четверых детей: «Когда я начала вязать, у меня было трое детей, сейчас четвёртой дочке пять месяцев, так что времени не много остаётся. Если все дела по дому сделаны, ребёнок уложен, уроки проверены, могу сесть и спокойно повязать. Дети знают, что мамин инвентарь для вязания — это не игрушки, его трогать нельзя. Аккуратность в нашем деле очень важна, мы некоторые вещи даже на одноразовых пелёнках вяжем, чтобы они не скатывались».
«Для меня Ushatava x Moms — это монетизируемое хобби. Мне интересно, потому что компания требует качества, а я сама перфекционист. И финансовая сторона тоже очень важна» — Светлана Тусумова
«Для меня это не работа, а творчество и хобби. Нравится вязать понемногу, просто для души, но и деньги не лишние, откладываю. Всю жизнь считала, что ручная вязаная вещь и носится иначе, и греет теплее» — Елена Ивановна Уманец, 66 лет
Социальный бизнес: как начать и что даёт этот статус
В Париже спрашивали, откуда свитер
Ольга Андреевна рассказывает, как начала вязать в юности: «Меня научила вязать моя мама. Тогда у нас не было схем, да даже пряжи иногда не было. Помню, как брала ковровую пряжу, стирала её несколько раз, чтобы размягчить нить, наматывала клубки и потом связала костюм — юбку и кофту с ромбами. Или брала греческий журнал, где были модели в красивых вещах, и я просто по фотографии могла связать похоже».
Для проекта Ольге Андреевне после большого перерыва пришлось заново учиться вязать. Первой её работой в Ushatava x Moms стала шапка, но прежде чем получилось сделать образец нужного качества, она связала больше десяти шапок. «Зато потом они получились очень красивыми и быстро раскупались», — вспоминает Ольга Андреевна.
У неё самой есть голубой свитер, который выпускали для Color.Block. Но она не связала его для себя, а купила в магазине: «Он очень сложный, двухсторонний, все полосочки вяжутся отдельно. Каждый свитер вязали по полтора месяца втроём. Он мне очень понравился, но я поняла, что устану ещё для себя такой же вязать, поэтому купила в магазине. И когда в нём гуляю, все оглядываются».
Двухсторонний свитер в горох связан на бытовой машинке, а бордовый — вручную. Синий стоит 64000 рублей, а с цветами 75000 рублей
Двухсторонний свитер в лимонном или голубом цвете, созданный участницами проекта Ushatava x Moms для коллекции Color.Block, стоит 91000 рублей — это самое дорогое подиумное изделие, связанное вручную
На каждый джемпер, созданный для новогодней коллекции Festive Mess, у вязальщиц ушло 35 часов работы на бытовой машинке. Стоимость джемпера — 39000 рублей
Двухсторонний свитер в горох связан на бытовой машинке, а бордовый — вручную. Синий стоит 64000 рублей, а с цветами 75000 рублей
Двухсторонний свитер в лимонном или голубом цвете, созданный участницами проекта Ushatava x Moms для коллекции Color.Block, стоит 91000 рублей — это самое дорогое подиумное изделие, связанное вручную
На каждый джемпер, созданный для новогодней коллекции Festive Mess, у вязальщиц ушло 35 часов работы на бытовой машинке. Стоимость джемпера — 39000 рублей
Двухсторонний свитер в горох связан на бытовой машинке, а бордовый — вручную. Синий стоит 64000 рублей, а с цветами 75000 рублей
Именно свитера, созданные вязальщицами для коллекции Color.Block, впервые оказались на модном показе. Ольга Андреевна говорит, что когда видела моделей в вещах вязальщиц, очень переживала, но после показа одна из зрительниц её узнала и подошла поблагодарить: «Мы познакомились, и эта женщина сказала, что была в Париже в нашем джемпере-жилете, и все спрашивали, откуда он».
Ольга Андреевна гордится, что вещи вязальщиц называют «от кутюр», но сама с этим определением не согласна: «Мы ещё многому можем научиться. Я сама постоянно учусь и узнаю новое. Например, раньше не умела закрывать петли иглой итальянским способом. Видишь, какие швы изнутри идеально ровные? Вот это очень сложно, но важно, чтобы кромочные швы были идеальными, потому что ушатавцы любят носить многие вещи наизнанку».
Помогли найти своё место и заниматься творчеством
Нино говорит, что Ushatava x Moms прибыльный и успешный проект — все изделия, созданные вязальщицами, распродаются. О том, чтобы получить статус социального предприятия и получать льготы от государства, в Ushatava даже не думали: «У нас семейный вариант компании. У инициативы Moms не было никакого другого умысла. Может быть когда-нибудь, когда мы станем уже более пробизнесовыми и будем понимать дополнительные выгоды от своих желаний. Но пока этого нет».
Для Нино важно, чтобы Ushatava x Moms не воспринимался как помощь слабым и благотворительность: «Мы нуждаемся в наших вязальщицах, они полноправные члены индустрии и профессионалы. Мне просто хотелось найти место этим людям в обществе, чтобы они могли трудиться и оставаться в повестке. И другим компаниям я бы рекомендовала создавать подобные проекты. С точки зрения благодарной энергии это очень нужно и важно».
«Мы не бьём себя в грудь и не кричим о том, что мы всех спасём. Просто нам нравится делать окружающих нас людей счастливее. Сейчас моя мама — это пышущая жизнью и здоровьем женщина, у неё есть свои деньги, она может заниматься спортом и путешествовать. Я очень хочу думать, что она счастливый человек. И это её заслуга, я только немного ей помогла».
Нино Шаматава
соосновательница бренда Ushatava
Ольга Андреевна говорит, что благодаря проекту она снова стала высыпаться, потому что каждый день много дел: «У меня нет ни минуты свободного времени. Работа над коллекцией, встречи с вязальщицами. А ещё я хожу в спортивный клуб — плаваю и занимаюсь кинезиотерапией. Когда началась эта история, я была на 12 килограммов больше, на йоге не могла ногу поднять». Ольга Андреевна показывает фотографии в телефоне, где делает Уттхита Хаста Падангуштхасанупоза, где человек стоит на одной ноге, вытянув другую вперед и держа ее за большой палец: «А сейчас смотри как могу. А в этой ноге протез! Раньше я и дотянуться не могла, а сейчас сама держу. И знаешь, стало снова интересно жить».
А на винтажном пианино Petrof, которое Ольга Андреевна привезла из Сургута, сейчас лежит пряжа для следующей осенней коллекции.
*Instagram принадлежит компании Meta, которая признана экстремистской организацией и запрещена в РФ