Совет Евразийской экономической комиссии в качестве антикризисной меры ускорил таможенные процедуры при импорте в страны союза компонентов для предприятий пищевой промышленности, сельского хозяйства, медицины. Теперь в первоочередном порядке таможенные процедуры будут проводиться при импорте:
• жмыха;
• различных твёрдых остатков, получаемых при извлечении масел и жиров растительного происхождения;
• декстринов и других модифицированных крахмалов;
• диагностических реагентов;
• эмульгаторов для жиров.
При ввозе этой продукции также возможна беспроцентная отсрочка уплаты таможенных платежей.