Минфин запустит сервис «Старт бизнеса онлайн», в котором предприниматель может открыть своё дело и получить ключевые услуги за один день удалённо.
Какие услуги будут доступны в сервисе:
• электронная регистрация ООО или ИП;
• открытие счёта в одном из банков, которые подключат к сервису;
• оформление квалифицированной электронной подписи (КЭП).
Что понадобится предпринимателю для работы с сервисом:
• Обслуживаться в банке — участнике эксперимента. Пока список банков неизвестен.
• Зарегистрироваться в единой системе идентификации и аутентификации (ЕСИА) и в ГИС «Единая биометрическая система».
Когда заработает сервис: с 1 сентября 2023 года.
Откройте бизнес в Точке бесплатно и онлайн
Оставьте заявку на сайте и регистрируйте ИП удалённо. Специалисты бесплатно помогут вам подобрать ОКВЭДы, систему налогообложения и открыть счёт.