В ускоренном режиме НДС можно вернуть за 811 дней, в обычном порядке после завершения камеральной проверки это займёт от трёх месяцев. Ускоренное возмещение налога доступно по заявлению от компаний, которые соблюдают такие условия:
• не находятся в процессе реорганизации или ликвидации;
• против них нет судебных дел о несостоятельности или банкротстве;
• сумма возмещаемого налога не превышает весь объём налогов и страховых взносов, уплаченных за предыдущий календарный год;
• не нарушает правила уплаты НДС.
Если сумма возмещения НДС окажется больше, чем сумма всех налогов и взносов за прошлый год, то на разницу предприниматель должен предоставить банковскую гарантию или поручительство.