Когда можно изменить условия контракта. Если сотрудники компаний или ИП призваны на службу по частичной мобилизации. При этом контракт должен быть заключён до конца 2023 года.
Какие условия можно изменить:
• сроки;
• цена;
• виды и объёмы работ.
Что ещё изменится. Исполнителям спишут неустойки из-за несвоевременного выполнения контракта в связи с мобилизацией. Кроме этого, предпринимателя или компанию не будут включат в реестр недобросовестных поставщиков.
Правительство рекомендовало региональным и местным властям принять подобные изменения для государственных и муниципальных контрактов по 44-ФЗ.