Коротко о работе на УСН «Доходы минус расходы»
• Стандартная ставка налога на УСН «Доходы минус расходы» — 15%. Но региональные власти могут вводить пониженные ставки, а для новых ИП даже нулевые.
• Налоговый учёт доходов и расходов нужно вести в КУДиР. Заполняйте в ней разделы I, II и III.
• Траты можно включать в расчёт налога, если они есть в закрытом перечне из Налогового кодекса и соответствуют дополнительным условиям признания расходов.
• Годовой налог по УСН обязательно сравните с минимальным. Платить нужно тот, который окажется больше.
• Раз в год в ИФНС сдают декларацию по упрощёнке, а по уплаченным в течение года авансам подают уведомления об исчисленных суммах.
Условия применения УСН «Доходы минус расходы»
Правила совпадают с УСН «Доходы», в 2025 году упрощёнку можно применять, пока:
• годовые доходы не выше 450 миллионов рублей;
• средняя численность работников до 130 человек;
• остаточная стоимость основных средств до 200 миллионов рублей.
Лимиты доходов и стоимость основных средств ежегодно индексируются — умножаются на коэффициент-дефлятор, в 2025 году он равен 1. В дальнейшем это будет значение, которое устанавливает Минэкономразвития.
Как отслеживать лимиты и как быть, если они превышены, рассказали в статье «Что делать при утрате права на применение УСН».
Кому выгодно применять УСН «Доходы минус расходы»
В общем случае такой вариант упрощёнки выгоднее применять бизнесу, в котором расходы выше 60% от доходов. В основном это производство, где много материальных затрат.
При стандартной ставке налог рассчитывается по формуле: (Доходы — Расходы) x 15%. Чем больше расходов, тем меньше налог к уплате. Но даже при убыточном бизнесе или маленькой прибыли надо платить минимальный налог — 1% от доходов.
Уменьшить доходы можно не на любые расходы, а только на те, что перечислены в статье 346.16 НК, обоснованы и оформлены документами — чеками, счетами-фактурами, актами, накладными, табелями учёта рабочего времени, зарплатными ведомостями. Например, расходы на материалы, зарплату, аренду помещения, услуги связи. Если доля таких затрат невысокая или ИП не готов вести их учёт и собирать подтверждающие документы, лучше выбрать УСН «Доходы».
По таблице видно, что при расходах 60% налог такой же, как на УСН «Доходы». Доходно-расходная упрощёнка будет выгоднее, если расходы ориентировочно более 70% от всех доходов.
Но такое сравнение не учитывает другие показатели и работает только при стандартных ставках. Например, картина будет другая, если есть работники или в регионе действуют пониженные ставки. Подробнее о выборе между двух вариантов упрощёнки рассказали в статье «Как легально сэкономить на УСН».
Налоговые ставки
Обычная ставка для доходно-расходной упрощёнки — 15%. Региональные власти могут снижать её до 5%, а для новых ИП вводить по статье 346.20 НК налоговые каникулы, то есть нулевую ставку.
Узнать ставки налога по УСН можно на сайте ФНС. Выберите нужный регион и найдите ссылку на закон о пониженных ставках. Обратите внимание на дополнительные условия для их применения.
Особенности УСН «Доходы минус расходы»
Расходы, на которые можно уменьшить доходы при УСН, перечислены в закрытом перечне из статьи 346.16 НК. Всё, что в него не входит, учитывать нельзя.
Каждый расход, который участвует в расчёте налога, нужно подтверждать документами. Если их не будет, при проверке налоговики признают траты необоснованными, пересчитают налог и начислят пени и штрафы.
Если в течение года поступлений нет, налог платить не придётся. Если они есть, но по итогам года вы получили убыток, нужно заплатить 1% от доходов. Это минимальный налог. Платить его надо и в случае, когда при расчёте налога у вас получилась сумма меньше 1% от доходов.
На УСН «Доходы минус расходы» рассчитанный налог нельзя уменьшить на уплаченные страховые взносы, но их можно учесть в расходах.
При доходах за год больше 60 миллионов рублей нужно платить НДС и выставлять счета-фактуры.
Как учитывать доходы и расходы
По статье 6 федерального закона  402 ООО должны вести бухучёт — отражать всю информацию об имуществе, доходах, расходах и другой деятельности компании, сдавать в ИФНС формы бухгалтерской отчётности. Для этого руководитель берёт обязанности по учёту на себя или поручает работу штатному бухгалтеру. Как вариант, заключает договор о бухгалтерских услугах с другой компанией или ИП. Есть разные варианты бухучёта, поэтому выбранные способы нужно закрепить в отдельном документе — в учётной политике.
ИП не обязаны вести бухучёт и сдавать бухотчётность.
ООО и ИП нужно вести налоговый учёт доходов и расходов в специальной форме — книге учёта доходов и расходов (КУДиР). На УСН «Доходы минус расходы» в ней заполняют титульный лист, разделы I, II и III.
Скачать шаблон КУДиР для УСН
Как вести КУДиР, мы рассказали в этом материале.
Доходы
Доходы на УСН учитываются только кассовым методом. Это значит, что их нужно заносить в КУДиР в день, когда деньги поступили в кассу или на расчётный счёт.
Неважно, что вы ещё не передали покупателю товар или не выполнили для заказчика работу. Полученные авансы тоже нужно учесть в доходах.
Доход считается полученным и в случае, когда контрагент погасил задолженность другим способом, например, взаимозачётом или передачей имущества в счёт долга.
Так же, как и на УСН «Доходы», учитывать нужно поступления от реализации товаров, работ, услуг, имущества и прав на него, а также внереализационные доходы, например, штраф, который выплатил поставщик за нарушение условий договора поставки. Какие доходы относятся к внереализационным, указано в статье 250 НК.
Расходы
Расходы тоже учитываются кассовым методом, то есть по мере оплаты. Но этого недостаточно. Расходы можно включать в расчёт налога, если они есть в перечне из статьи 346.16 НК. Например, арендные платежи, оплату труда, выплаты по больничным, страховые взносы, расходы на канцтовары, материалы, почтовые услуги, интернет. Причём страховые взносы за сотрудников можно учесть только по факту оплаты, а фиксированные и дополнительные взносы ИП за себя — ещё до уплаты.
Но даже расходы из перечня можно учесть, только если одновременно выполняются условия:
• Товар получен, работа или услуга выполнена и вы уже их оплатили.
• Расходы экономически обоснованы, то есть связаны с бизнесом и нужны для получения дохода.
• На расходы есть правильно оформленные документы со всеми реквизитами и подписями.
Для некоторых расходов есть дополнительные условия. Например, по статье 346.17 НК стоимость товаров, купленных для перепродажи, можно учесть в расходах только после реализации покупателям.
По статье 346.16 НК особый порядок установлен для затрат на покупку основных средств — имущества дороже 100 тысяч рублей, которое будет использоваться в бизнесе более 12 месяцев. Такие расходы учитывают с квартала, в котором произошло последнее из событий: оплата или ввод в эксплуатацию. В КУДиР их заносят равными частями на конец каждого квартала до конца текущего года.
Пример. ИП Мальцев А. П. купил станок для лазерной гравировки стоимостью 124 тысячи рублей. За доставку он заплатил 1550 рублей. Предприниматель установил станок и 10 апреля оформил акт ввода в эксплуатацию. Ему нужно списать затраты на покупку основного средства в сумме 125,55 тысячи рублей начиная со второго квартала.
В КУДиР он сделает записи:
• 30 июня — 41 850 рублей;
• 30 сентября — 41 850 рублей;
• 31 декабря — 41 850 рублей.
На конец года станок будет полностью учтён в расходах.
Также по статье 346.18 НК при расчёте налога УСН можно учитывать убытки прошлых лет.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультирует по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Как считать налог на УСН «Доходы минус расходы»
Авансовые платежи
Авансы нужно рассчитывать за I квартал, полугодие и 9 месяцев.
Информацию для расчёта берите из КУДиР. Из доходов отнимите расходы того же периода, результат умножьте на вашу налоговую ставку.
Пример. ИП Марьин А.С. в первом квартале получил доходы в сумме 139000 рублей. Его расходы составили 57000 рублей. Ставка по УСН 15%.
Авансовый платёж за I квартал = (139000 — 57000) x 15% = 12300 рублей.
Во втором квартале предприниматель получил 106000 рублей, а израсходовал 45000 рублей. Ему нужно рассчитать аванс нарастающим итогом с начала года и учесть перечисленный платёж за I квартал.
Авансовый платёж за полугодие = (245000 — 102000) x 15% = 21450 рублей.
Рассчитанную сумму Марьин уменьшит на авансовый платёж за I квартал и получит сумму к уплате за полугодие: 21450 — 12300 = 9150 рублей.
Налог
По итогам календарного года точно так же из доходов отнимите расходы, умножьте на налоговую ставку.
Но прежде чем платить, результат нужно обязательное сравнить с минимальным налогом. Это не касается только ИП, которые применяют нулевую ставку по УСН.
Минимальный налог
Минимальный налог — это 1% от годовых доходов. Если налог, рассчитанный как обычно, окажется меньше минимального, нужно заплатить минимальный налог.
Если расходы превысили доходы и получился убыток, тоже нужно платить минимальный налог.
Пример. Годовые доходы предпринимателя Артемьева П. А. 945000 рублей, а расходы 895000 рублей. Ставка налога по УСН 15%. Он рассчитает сумму к уплате так:
• Обычный налог: (945 000 – 895 000) × 15% = 7 500 рублей.
• Минимальный налог: 945 000 × 1% = 9 450 рублей.
Артемьеву нужно заплатить минимальный налог, потому что 7500 меньше, чем 9450.
Из минимального налога, как и из обычного, можно вычитать уплаченные авансовые платежи.
Когда платить авансы и налог по УСН в 2025 году
В 2025 году с учётом переноса сроков из-за выходных и праздников авансовые платежи нужно перечислить:
• за I квартал — не позднее 28 апреля;
• за полугодие — не позднее 28 июля;
• за 9 месяцев — не позднее 28 октября.
Обычный или минимальный налог по итогам 2024 года нужно перечислить не позднее:
• 28 марта 2025 года — для ООО;
• 28 апреля 2025 года — для ИП.
По итогам 2025 года — не позднее 30 марта 2026 года для ООО с учётом переноса из-за выходных и 28 апреля 2026 года для ИП.
Как отчитываться на УСН «Доходы минус расходы»
Декларация на УСН
На упрощёнке отчитываться нужно только по итогам календарного года. Декларацию на УСН сдают в налоговую инспекцию по месту регистрации ИП или местонахождению ООО. Даже если не было доходов и расходов, всё равно нужно отчитаться. Инструкция в статье «Как заполнить нулевую декларацию на УСН».
Для ИП срок сдачи декларации на УСН за 2024 год — не позднее 25 апреля 2025 года. Для ООО — не позднее 25 марта 2025 года.
На УСН «Доходы минус расходы» заполните титульный лист и разделы 1.2 и 2.2. Раздел 3 — только для получателей грантов и субсидий. Раздел 4 — для ООО и ИП из новых регионов, которые воспользовались налоговым вычетом на покупку ККТ.
Инструкцию по заполнению смотрите в статье «Декларация на УСН «Доходы минус расходы»: как заполнить и подать».
Уведомления по авансовым платежам
По авансовым платежам, перечисленным в виде ЕНП, нужно подавать в ИФНС уведомления об исчисленных суммах:
• за I квартал — до 25 апреля с кодом периода «34/01»;
• за полугодие — до 25 июля с кодом периода «34/02»
• за 9 месяцев — до 25 октября с кодом периода «34/03».
Если начисленных авансов нет, уведомление подавать не надо.
Уведомление может быть с отрицательной суммой, если аванс, рассчитанный нарастающим итогом с начала года, получился меньше, чем авансовый платёж за предыдущий отчётный период того же года.
По годовому налогу уведомление не нужно, потому что вы сдадите декларацию на УСН. Как заполнять уведомление об исчисленных суммах на ЕНП, рассказали в статье.
Какие ещё есть платежи в бюджет на УСН «Доходы минус расходы»
Страховые взносы ИП за себя. В 2025 году это 53658 рублей. Если работаете в качестве ИП не весь год, сумма будет меньше, её можно рассчитать на калькуляторе ФНС. Если доходы за год превысят 300 тысяч рублей, с превышения нужно заплатить 1% дополнительных взносов. Суммы можно учесть в расходах, даже если ещё не перечислили их в налоговую.
Страховые взносы за работников. Если вы заключаете с физлицом трудовой договор, с начисленной зарплаты нужно платить:
• в ИФНС — страховые взносы по единому тарифу, в общем случае это 30% и 15%, если годовой доход работника больше 2,759 миллиона рублей;
• в СФР — взносы от несчастных случаев от 0,2 до 8,5%, ставки зависят от основного вида деятельности.
Если заключаете договор ГПХ с физлицом без статуса ИП и самозанятости, с начисленного вознаграждения нужно платить только страховые взносы по единому тарифу. Взносы от несчастных случаев нужно перечислять, если такое условие прописать в договоре.
НДФЛ за работников. При выплате доходов физлицам ООО и ИП считаются их налоговыми агентами. Из начислений нужно удержать налог и отправить его в ИФНС. Ставки зависят от статуса работника (резидент или нет) и от его годовых доходов. Например, если он резидент РФ и доходы не превышают 2,4 миллиона рублей, НДФЛ равен 13%. Подробнее рассказали в статье «Как платить НДФЛ за сотрудников: инструкция и главные изменения».
НДС. Только что зарегистрированные ООО и ИП на УСН освобождается от него с даты постановки на учёт. Как только доходы превысят 60 миллионов рублей, со следующего месяца надо рассчитывать и уплачивать НДС в бюджет, оформлять счета-фактуры. Подробно про порядок уплаты НДС на упрощёнке рассказали в статье.
Другие налоги и сборы. Если в бизнесе задействованы земельные участки и автомобили, нужно платить земельный и транспортный налог.
В зависимости от специфики бизнеса нужно уплачивать:
• торговый сбор, если торговля в Москве;
• туристический налог;
• плату за негативное воздействие на окружающую среду;
• водный налог;
• сбор за пользование объектами животного мира и водными биологическими ресурсами;
• налог на добычу полезных ископаемых.
Частые вопросы об УСН «Доходы минус расходы»
Что нельзя брать в расходы на УСН?
Перечень расходов ограничен списком из статьи 346.16 НК. Всё, что не входит в него, учесть нельзя. Например, расходы на приобретение питьевой воды в офис.
Также нельзя учесть расходы, если они:
• не оплачены;
• оплачены, но контрагент ещё не выполнил обязательства (товары не поставлены, работы не выполнены, услуги не оказаны);
• не подтверждены документами, в частности, УПД, накладными, актами, чеками.
Для отдельных видов затрат есть дополнительные условия, например, товары для перепродажи нельзя отнести к расходам, пока они не проданы покупателям.
На что можно уменьшить налог на УСН «Доходы минус расходы»?
В отличие от УСН «Доходы», тут уменьшить можно не сам налог, а налогооблагаемую базу. То есть нужно рассчитать доходы и расходы с начала года по последнюю дату квартала, найти разницу между ними и результат умножить на налоговую ставку.
ИП и ООО из новых регионов России по статье 346.21 НК могут применить вычет за покупку кассовой техники, фискального накопителя и сопутствующие расходы. На него можно уменьшить рассчитанный авансовый платёж или налог. Максимальная сумма вычета — 28000 рублей. Воспользоваться им можно, если ККТ:
• числится в реестре налоговой;
• используется для бизнес-расчётов;
• зарегистрирована на новой территории до 31 декабря 2025 года.
Если ИП или ООО собирается воспользоваться вычетом, эту сумму не нужно включать в расходы.
Когда выгодно переходить на УСН «Доходы минус расходы»?
В общем случае это выгодно, когда затраты больше 70% от всех доходов и соответствуют нескольким критериям:
• указаны в статье 346.16 НК;
• направлены на получение дохода;
• по ним есть правильно оформленные документы.
Но в каждом конкретном случае есть свои нюансы и нужно делать точные расчёты.
Что выгоднее: УСН «Доходы» или УСН «Доходы минус расходы»?
Это зависит от вида бизнеса. Например, если много тратить на закупку материалов, оборудования или товаров для перепродажи, лучше выбрать УСН «Доходы минус расходы». Но нужно учесть и другие факторы, например, узнать ставки на УСН в регионе, в котором будете регистрироваться как ИП, рассчитать расходы на работников, если они будут.