Коротко об изменениях в УСН с 2025 года
• Повысились лимиты для применения УСН: по доходам, численности и остаточной стоимости основных средств.
• Отменили повышенные ставки налога.
• Все компании и ИП на УСН с доходом больше 60 миллионов рублей в год должны платить НДС.
• При доходе меньше 60 миллионов рублей упрощенцы автоматически освобождаются от НДС.
• Если освобождения от НДС нет, можно выбрать особый порядок уплаты с пониженными ставками 5 или 7%, но без вычетов.
Новые лимиты для применения УСН
Упрощёнка стала доступнее: почти вдвое увеличился лимит доходов, за пределами которого право на спецрежим теряется.
Новые лимиты по доходам для перехода и сохранения права на УСН, а также остаточной стоимости основных средств будут каждый год индексировать. Коэффициент-дефлятор на 2025 год — 1, то есть лимиты в 2025 году будут такие, как в таблице выше.
Те, кто в 2024 году утратил право на УСН из-за превышения лимита дохода и перешёл на ОСНО, при желании уже с начала 2025 года снова могли вернуться на УСН. Условие — за 9 месяцев 2024 года доход не превысил 337,5 миллиона рублей.
Теперь подробнее о других изменениях.
Фиксированные ставки налога
Раньше для годового дохода и средней численности на УСН был промежуточный лимит, после которого право на УСН остаётся, но ставка налога вырастает. Так, если в 2024 году доход превысил 199,35 миллиона рублей или средняя численность стала больше 100 человек, ставка вырастала:
• с 6 до 8% для УСН «Доходы»;
• с 15 до 20% для УСН «Доходы минус расходы».
С 2025 года такого правила нет. Остались только стандартные ставки 6 и 15% и окончательные лимиты, после которых право на УСН теряется. Субъекты РФ по-прежнему смогут устанавливать пониженные ставки по своему усмотрению для всех или отдельных плательщиков УСН.
Обязанность платить НДС
Упрощенцев с доходом выше 60 миллионов рублей больше не освобождены от уплаты НДС. Они должны платить этот налог, выставлять счета-фактуры и сдавать декларации по НДС.
В упрощённом виде общий порядок работы с НДС со ставкой 20% и вычетами выглядит так.
• При каждой продаже товаров или услуг нужно оформлять и передавать покупателю счёт-фактуру, где указана сумма НДС. Например, товар стоит 100 рублей, в счёте-фактуре будет указана стоимость товара и НДС 20%. Общая сумма — 120 рублей. Стандартная ставка — 20%. Для некоторых товаров и услуг из перечня в статье 164 НК есть льготные ставки 10 и 0%.
• Сумму НДС по всем счетам-фактурам за квартал нужно перечислять в бюджет, но можно вычесть из этой суммы НДС, уплаченный поставщикам при покупке у них товаров и услуг. Например, покупателям выставили НДС на 150 рублей, а своим поставщикам заплатили НДС на 100 рублей. Перечислить в бюджет нужно 50 рублей.
• Выставленные счета-фактуры нужно заносить в книгу продаж, полученные — в книгу покупок, а раз в квартал нужно сдавать декларации по НДС в электронном виде.
Но на УСН при желании можно применять не общий, а особый порядок уплаты НДС.
Для тех упрощенцев, которым в 2025 году пришлось платить НДС, ФНС выпустила методические рекомендации с пояснениями и ответами на вопросы.
Расскажем подробнее, кому доступно освобождение и что делать остальным, чтобы упростить работу с НДС.
НДС: что это, кто платит и как рассчитать
Освобождение от НДС на УСН
Если годовой доход вашей компании или ИП на УСН не превышает 60 миллионов рублей в год, автоматически действует освобождение от НДС по статье 145 НК. Причём для УСН освобождение действует даже при продаже подакцизных товаров.
Если вы уже применяли УСН в 2024 году
Если доход за 2024 год меньше 60 миллионов рублей, освобождение от НДС с начала года действует автоматически, никаких уведомлений в налоговую инспекцию подавать не нужно.
Также не нужно выставлять счета-фактуры, вести книги покупок и продаж, сдавать декларации по НДС. То есть при доходе до 60 миллионов рублей в год сохраняется прежний порядок работы.
Освобождение можно применять, пока годовой доход не превысит 60 миллионов рублей. Если превысит в каком-то месяце, то с 1-го числа следующего месяца вы становитесь плательщиком НДС, но можете сразу применять особый порядок. О нём чуть ниже. Если годовой доход снова упадёт ниже планки 60 миллионов рублей, со следующего года можно будет опять применять освобождение и работать без НДС.
Если вы совмещаете УСН с патентом, для освобождения от НДС доход не должен превышать 60 миллионов рублей от обоих режимов в сумме. Причём от деятельности на патенте нужно брать фактический доход, а не потенциальный.
ИП или компания на УСН, у которых есть освобождение от НДС, могут как и раньше по просьбе контрагента выставить счёт-фактуру с выделенным НДС. Но тогда им придётся этот НДС заплатить в бюджет, сдать декларацию по НДС, а вот вычеты по этому налогу применять всё равно нельзя.
Как выставить счёт с НДС, если вы работаете без него
Если вы только переходите на УСН
В таких случаях освобождение от НДС тоже действует, только если доходы за предыдущий год не превысили 60 миллионов рублей. Если вы совмещали режимы налогообложения, доходы считаются от всех в сумме.
Если компания перешла на УСН с общего режима, прошлогодний доход считают по нормам глав 23, 25 и 26 НК РФ.
Новые компании и ИП на УСН автоматически освобождаются от НДС при регистрации бизнеса и применяют его до тех пор, пока годовой доход не превысит лимит в 60 миллионов рублей.
Скидка 50% на бухгалтерию с НДС на УСН «Доходы» для ИП
Доверьте сложные задачи партнёру Точки. Бухгалтерские услуги, юридическое сопровождение, управленческий учёт и помощь бизнес-ассистента — всё, чтобы вы могли сосредоточиться на развитии бизнеса. Бухгалтерия всегда под рукой в удобном приложении и застрахована от ошибок на 50000000 .
Особый порядок уплаты НДС
Если освобождение от НДС для компании или ИП недоступно, не получено или утрачено, можно по желанию применять не общий, а особый порядок уплаты НДС. Он заключается в том, что ставка налога ниже, чем стандартная, но вычеты применять нельзя. Сколько НДС выставили покупателям по счетам-фактурам, столько и нужно заплатить в бюджет. Также нужно выставлять счета-фактуры, вести книги покупок и продаж, сдавать декларации по НДС.
Ставка налога зависит от дохода:
• 5% — если доход по УСН за прошлый год меньше 250 миллионов рублей или если при доходе свыше 60 миллионов рублей утрачено право на освобождение от НДС. Такую же ставку можно применять с начала деятельности на УСН, пока доход не превысит 250 миллионов рублей;
• 7% — если доход по УСН за текущий или прошлый год больше 250 миллионов рублей.
Некоторые товары и услуги по закону облагаются НДС по ставке 0%, они перечислены в статье 164 НК. Упрощенцы на особом порядке смогут применять нулевую ставку только по операциям, которые перечислены в подпунктах 13.1 этой статьи. В первую очередь это касается экспорта.
Чтобы применять особый порядок, не нужно отправлять уведомления в налоговую инспекцию. Достаточно указать сниженную ставку НДС в декларации.
Если вы применяете ставку НДС 5%, а в течение года ваш доход превысил 250 миллионов рублей, то с 1-го числа следующего месяца нужно платить по ставке 7%. Если доход превысит 450 миллионов рублей, теряется право на применение особого порядка, как и в целом право на УСН с начала того месяца, в котором произошло превышение. По старым правилам право на УСН утрачивается с начала квартала.
Особый порядок — это право, а не обязанность. При желании можно остаться на общем, ведь иногда это может быть выгоднее из-за вычетов. Выбор порядка зависит от того, есть ли вычеты и в каком размере, поэтому каждой конкретной компании и ИП нужно считать, что будет удобнее.
Например, ИП Иванов на УСН зарабатывает больше 60 миллионов рублей в год и не имеет права на освобождение. Он произвёл и продал мебели на 100 миллионов рублей. НДС при общем порядке по ставке 20% — 20 миллионов рублей. Допустим, ИП купил материалов на 96 миллионов рублей, в том числе НДС 16 миллионов. Тогда при общем порядке он эти суммы вычтет из НДС к уплате и компенсирует только разницу — 4 миллиона рублей. А при особом порядке вычеты применять нельзя, поэтому по ставке 5% ИП Иванов заплатит 5 миллионов рублей.
Если же компания или ИП перешли на особый порядок уплаты УСН, указанную в декларации ставку 5 или 7% нужно будет применять в течение 12 кварталов подряд. Исключение — ситуации, когда право на эту ставку утрачено из-за превышения лимита дохода.
Применяя особый порядок, нельзя выставлять контрагентам счета-фактуры с общей ставкой 20%. Это будет нарушением порядка оформления счетов-фактур, а контрагент принять вычет по этой ставке не сможет.