Упрощёнка будет применяться задним числом с 1 января, если подать заявление до 31 марта. А через год ювелирам вернут право на патент АУСН.
Что случилось: правительство РФ рассмотрело и утвердило законопроект об упрощённой системе налогообложения для ювелиров, работающих исключительно с серебром. Текст законопроекта пока не опубликован, но его достоверность подтвердили Forbes в пресс-службе Минфина.
Упрощённый режим будет применяться задним числом с 1 января 2024 года, а с 1 января 2025 года для ювелиров хотят вернуть право на патент АУСН. При этом законопроект отменяет нулевую ставку НДС при продаже физлицам серебряных слитков от добывающих компаний.
Что важно знать: УСН для ювелиров отменили с 2023 года, чтобы избежать нелегальных схем после отмены НДС при продаже золотых слитков в банках. Минфин опасался, что инвестиционное золото будут скупать для производства ювелирных изделий. Но после жалоб бизнеса УСН решили вернуть для тех, кто работает только с серебром.
Как поменять налоговый режим: предприниматели должны до 31 марта 2024 года подать уведомление о смене налогового режима. Подробнее о том, как это сделать и какие документы нужны, мы рассказывали в статье.