• Стандартная ставка налога — 6%, но в разных регионах могут действовать пониженные ставки, а для новых ИП даже нулевые.
• Налоговый учёт доходов нужно вести в КУДиР. В ней заполняют разделы I и IV.
• Доходы на УСН учитывают кассовым методом — в день, когда деньги поступили в кассу или на расчётный счёт. Предоплату тоже нужно учесть в доходах.
• На «доходной» УСН налог можно уменьшить на подлежащие уплате в том же периоде страховые взносы ИП за себя. Предприниматели без работников за счёт этого могут снизить платёж до нуля, а ИП-работодатели — только наполовину.
• На упрощёнке нужно сдавать в ИФНС годовую декларацию, а по уплаченным авансам подавать уведомления об исчисленных суммах.
Налоговые ставки на УСН «Доходы»
Стандартная ставка — 6%. В некоторых регионах она ниже, а для новых ИП может быть даже 0%. Проверить, какие ставки налога действуют в вашей местности, можно на сайте ФНС:
• Вверху страницы выберите свой регион.
• Перейдите к заголовку «Информация ниже зависит от вашего региона».
• Изучите региональный закон о налоговых ставках для УСН «Доходы».
Посмотрите, есть ли в законе дополнительные условия. Чаще всего региональные власти устанавливают пониженные ставки только для определённых видов деятельности.
Кому подходит спецрежим УСН «Доходы»
«Доходная» упрощёнка подходит тем, у кого мало расходов по сравнению с доходами. Условно, она выгодна, если ваши траты в бизнесе менее 60% или их вообще нет.
Например, УСН «Доходы» подойдёт, если вы сдаёте недвижимость в аренду и у вас нет затрат, кроме ежемесячной коммуналки. А если приходится закупать сырьё и материалы для производства продукции, то выгоднее заплатить налог с разницы между доходами и расходами. Но в каждом конкретном случае лучше самостоятельно сделать расчёты и сравнить, какой вид УСН вам подойдёт.
Какую систему налогообложения выбрать ИП
Как учитывать доходы
Бухучёт предпринимателю вести не обязательно, нужен только налоговый учёт полученных доходов. На УСН его ведут в специальной форме — книге учёта доходов и расходов (КУДиР).
КУДиР заводят в одном экземпляре на каждый календарный год. На «доходной» упрощёнке в ней заполняют титульный лист, разделы I и IV.
Сдавать книгу в ИФНС не нужно, но инспекторы могут запросить её при налоговой проверке.
Как вести КУДиР
К доходам ИП относятся все поступления от реализации товаров, работ, услуг, имущества и прав на него. Учесть нужно и предоплату, полученную в счёт будущих поставок, работ или услуг.
Также нужно учитывать внереализационные доходы. Они не связаны напрямую с бизнесом и перечислены в статье 250 НК РФ. Например, к ним относятся:
• проценты по банковским вкладам;
• стоимость имущества, работ или услуг, которые вы получили бесплатно;
• пени и штрафы от должников за нарушение условий договора.
Доходы заносят в КУДиР в хронологическом порядке датой, когда деньги поступили в кассу или на расчётный счёт. Либо датой, когда покупатель погасил задолженность другим способом, например, передал в счёт долга имущество. Такой метод учёта доходов называется кассовым.
На поступление оплаты у вас должны быть подтверждающие документы: приходные кассовые ордера или выписки с расчётного счёта. Если с вами рассчитались имуществом — товарная накладная или другой учётный документ. Подробнее в статье «Зачем нужны закрывающие документы и как их составить».
Не все поступления нужно включать в доходы. Например, не учитываются:
• полученные займы, залог, задаток;
• ошибочные зачисления на расчётный счёт;
• возврат из ИФНС излишне уплаченного налога.
Скидка 50% на бухгалтерию с НДС на УСН «Доходы» для ИП
Доверьте сложные задачи партнёру Точки. Бухгалтерские услуги, юридическое сопровождение, управленческий учёт и помощь бизнес-ассистента — всё, чтобы вы могли сосредоточиться на развитии бизнеса. Бухгалтерия всегда под рукой в удобном приложении и застрахована от ошибок на 50000000 .
Как рассчитать налог на УСН «Доходы»
Авансовые платежи
На упрощёнке нужно рассчитать три авансовых платежа за отчётные периоды — I квартал, полугодие и 9 месяцев. Для этого сумму доходов с начала года умножьте на вашу ставку налога.
Из рассчитанных авансов за полугодие и 9 месяцев нужно вычесть авансовые платежи, уплаченные за предыдущие отчётные периоды.
Налог
Окончательную сумму посчитайте по итогам налогового периода — календарного года. Для этого годовые доходы умножьте на ставку налога и вычтите уже перечисленные авансы.
Если получится отрицательное число — это ваша переплата. Положительное — сумма, которую нужно доплатить.
Если в середине года ИП сменил прописку на регион, где действует другая налоговая ставка, налог и авансовые платежи нужно рассчитать по ставке того места, где предприниматель зарегистрирован на конец налогового периода. Декларацию тоже надо подать в ИФНС по новому адресу регистрации.
Какие суммы можно вычесть
На УСН «Доходы» из авансов и налога можно вычитать:
• фиксированные и дополнительные страховые взносы ИП за себя;
• обязательные страховые взносы за работников;
• первые три дня больничного за счёт ИП-работодателя;
• платежи по договору ДМС для работников, заключённому с лицензированной страховой компанией;
• торговый сбор.
Фиксированные страховые взносы ИП за себя и 1% с доходов свыше 300 тысяч рублей можно вычесть ещё до уплаты. На них можно уменьшать налог при УСН за тот год, в котором такие взносы подлежат уплате. Подробнее рассказали об этом в статье «Страховые взносы ИП за себя».
Взносы за работников и остальные суммы должны быть уплачены в том же периоде, за который вы считаете налог.
За счёт этих вычетов ИП-одиночки могут снизить платёж до нуля, а ИП с работниками — до 50%.
Налог можно уменьшить ещё и на уплаченный торговый сбор, причём без ограничений по сумме вычета. Но для этого нужно, чтобы налог на УСН, как и сам сбор, зачислялся в бюджет Москвы.
Повышенная ставка налога
Если ваши доходы с начала 2024 года превысят 199,35 миллиона рублей или средняя численность работников станет больше 100 человек, ставка налога увеличится. С начала квартала, в котором произошло такое превышение, налог нужно считать по ставке 8%.
Если не хотите вообще потерять право на упрощёнку, доходы не должны превышать 265,8 миллиона рублей, а численность — 130 человек.
Срок уплаты авансов и налога по УСН в 2024 году
С учётом переносов из-за выходных и праздников авансовые платежи за 2024 год нужно перечислить:
• за I квартал — не позднее 2 мая;
• за полугодие — не позднее 29 июля;
• за 9 месяцев — не позднее 28 октября.
Налог за 2023 год — до 2 мая 2024 года, а за 2024 год — до 28 апреля 2025 года.
Как отчитываться по УСН «Доходы» в 2024 году
После перехода на ЕНП поменялись сроки сдачи декларации и появилась новая обязанность — подавать в налоговую уведомления по авансовым платежам.
Декларация по УСН
Форма декларации по единому налогу при УСН одна для двух видов упрощёнки, только заполняют её по-разному.
На УСН «Доходы» заполните титульный лист и разделы 1.1 и 2.1.1. А если вы плательщик торгового сбора, то ещё и раздел 2.1.2. Информацию берите из КУДиР.
Отчитываться нужно раз в год в ИФНС по месту прописки, даже если работаете в другой местности.
Для ИП срок сдачи декларации по УСН за 2023 год — не позднее 25 апреля 2024 года.
Заполнить декларацию по УСН «Доходы» вы можете по нашей инструкции «Как ИП на УСН 6% отчитаться за год».
Уведомления по налогам
По авансовым платежам нужно подавать в ИФНС уведомления об исчисленных суммах:
• за I квартал — до 25 апреля с кодом периода «34/01»;
• за полугодие — до 25 июля с кодом периода «34/02»
• за 9 месяцев — до 25 октября с кодом периода «34/03».
Уведомление об исчисленных суммах на ЕНП
Если начисленных авансов нет, уведомление не нужно. Если рассчитанный авансовый платёж меньше аванса за предыдущий отчётный период того же года, уведомление будет с отрицательной суммой.
По годовому налогу уведомление подавать не надо, потому что ИФНС получит информацию из декларации по УСН.