Коротко об уставном капитале ООО
• Минимальный уставный капитал ООО — 10 000 рублей, но в некоторых сферах он выше.
• Размер уставного капитала и доли каждого учредителя определите до регистрации ООО. Пропишите их в уставе и учредительном договоре.
• От доли учредителя в уставном капитале зависят его сумма дивидендов, вес голоса на общем собрании и рыночная стоимость части бизнеса.
• Минимум 10 000 рублей внесите деньгами. Оставшуюся часть уставного капитала можете сформировать из оборудования, недвижимости и транспорта, ценных бумаг.
• Внесите уставный капитал на расчётный счёт или в кассу ООО. Имущество передайте по договору или акту приёма-передачи, право собственности на недвижимость переоформите на фирму.
• Деньги и имущество, которые внесли в качестве уставного капитала, можно тратить и использовать для работы.
• Уставный капитал можно уменьшить или увеличить, передать долю другому человеку или организации, если это разрешено уставом.
• При ликвидации ООО деньги и имущество из уставного капитала пойдут на погашение долгов. Оставшееся учредители пропорционально делят между собой.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что такое уставный капитал и зачем он нужен компании
Уставный капитал — это деньги или имущество, которые учредители вкладывают в ООО при его создании.
Уставный капитал выполняет несколько функций:
• Распределительная. Взнос каждого участника ООО определяет его долю в бизнесе. Например, если один учредитель вложил 70% капитала, а второй 30%, то при распределении прибыли и подсчёте голосов на собраниях доли будут соответствовать этим пропорциям.
• Гарантийная. Уставный капитал служит минимальной финансовой гарантией для кредиторов. Если он составляет 100 тысяч рублей, а долги фирмы превысили активы, при ликвидации или банкротстве ООО кредиторы могут рассчитывать хотя бы на эту сумму.
• Репутационная. Крупный уставный капитал — показатель надёжности, который влияет на отношения с партнёрами, банками и клиентами. Например, некоторые заказчики работают только с фирмами, у которых уставный капитал выше определённой суммы. Банки учитывают его при оценке платёжеспособности ООО. Компании с небольшим уставным капиталом воспринимаются как более рисковые.
Минимальный размер уставного капитала ООО — 10000 рублей, об этом говорится в статье 14 федерального закона  14. В некоторых случаях есть ограничения. Например, для организаций, торгующих алкоголем в розницу — не более 1 миллиона рублей, частных агентств занятости — не менее 1 миллиона рублей, частных охранных агентств — не менее 100 тысяч рублей.
Из чего может быть сформирован уставный капитал
Уставный капитал по статье 15 федерального закона  14 вы можете сформировать из:
• денег;
• имущества, например, оборудования, техники, недвижимости, транспорта;
• имущественных прав, например, на аренду или авторские права;
• ценных бумаг.
Деньгами внесите не менее 10000 рублей. Остальная часть может состоять из имущества, прав и ценных бумаг, но это надо прописать в уставе. Имущество потом можете использовать в работе: компьютеры и мебель — в офисе, оборудование — на производстве.
Как написать устав ООО
Имущество, права и акции оцените в денежном эквиваленте и эту сумму зафиксируйте в протоколе общего собрания учредителей. Если их стоимость превышает 20000 рублей, привлеките независимого оценщика, это требование статьи 15 федерального закона  14.
Как распределяются доли в уставном капитале
Доля в ООО — это часть бизнеса, которая принадлежит конкретному учредителю ООО. Её определяют пропорционально сумме его вклада. Например, если уставный капитал 100 тысяч рублей, а один из участников внёс 40000 рублей, его доля составит 40%. Размеры долей пропишите в уставе, также они будут указаны в ЕГРЮЛ.
На что влияет размер доли в бизнесе.
• Сколько дивидендов получает участник. Если ООО решит выплатить прибыль, она делится пропорционально долям, об этом говорится в статье 28 федерального закона  14.
• Насколько важен голос учредителя на общем собрании. Например, чтобы изменить устав, нужно 2/3 голосов, а для одобрения крупных сделок — более 50%, это прописано в статье 37 федерального закона  14.
Также размер доли определяет, за сколько учредитель сможет фактически продать свою часть бизнеса. Есть номинальная стоимость — это сумма, указанная при создании ООО или при передаче доли новому участнику. Она выражена в виде процентов или дроби, например, 30% или 1/2. Об этом говорится в статье 14 федерального закона  14.
Исходя из номинальной рассчитывают реальную, или рыночную, стоимость доли. На неё влияет финансовое состояние ООО, активы и обязательства, прибыль и перспективы бизнеса. Например, если уставный капитал 100 тысяч рублей, но рыночная стоимость фирмы выросла до 10 миллионов рублей, то доля 30% будет стоить 3 миллиона рублей. Это прописано в статье 23 федерального закона  14.
Как честно распределять доли в бизнесе и договариваться
Узнайте, как запустить бизнес с партнёром и не прогадать. В прямом эфире разыграли реальные переговоры: обсудили, как честно делить доли, деньги и роли в партнёрском бизнесе. Лекция бесплатна и доступна без регистрации.
Как внести уставный капитал
Уставный капитал и доли в нём определяют учредители. Если ООО создаёт один человек, он сам принимает решение и будет единственным собственником бизнеса.
1. Проведите собрание учредителей. На повестке должны быть ключевые вопросы создания ООО. В том числе обсудите и зафиксируйте в протоколе:
• размер уставного капитала и доли участников;
• кто из учредителей и как вносит свою долю.
Скачать протокол общего собрания учредителей о создании ООО
2. Подпишите договор об учреждении ООО. Он обязателен, если учредителей несколько. Если общество создаёт один человек, этот документ не нужен — достаточно решения единственного участника.
Договор об учреждении ООО: зачем нужен и как составить
В учредительном договоре в том числе пропишите данные учредителей, размер уставного капитала и долю каждого, каким способом и когда их вносят, что будет за нарушение срока. Об этом говорится в статье 11 федерального закона  14. Затем зарегистрируйте ООО.
Скачать бланк договора об учреждении ООО
3. Внесите уставный капитал. Это нужно сделать в течение 4 месяцев после регистрации бизнеса. В договоре об учреждении ООО может быть прописан меньший срок и штрафы за его нарушение, об этом сказано в статье 16 федерального закона  14.
Подтвердите внесение денег платёжным поручением, кассовым чеком или актом приёма-передачи. В комментарии укажите, что это взнос в уставный капитал ООО и кто из учредителей его делает.
Если отдаёте имущество, подпишите договор или акт приёма-передачи. Право собственности на недвижимость переоформите на ООО.
«Денежный взнос в уставный капитал вносят на расчётный счет или в кассу ООО. Создавать для этого специальный счёт не нужно. Потом деньги могут храниться на счёте общества, а имущество переходит в активы и находится на балансе фирмы. В соответствии со статьёй 66 ГК деньги, внесённые в уставный капитал, становятся собственностью ООО. Их можно потратить, но только на нужды этой организации. Например, можете закупить товары для продажи, арендовать офис или склад. При этом необходимо контролировать, чтобы на 31 декабря сумма чистых активов не была меньше уставного капитала. Имущество можно использовать как в работе, так и для получения прибыли другими способами. К примеру, оргтехнику можно установить в офисе, товары пустить на реализацию, а торговое помещение задействовать под свой магазин или сдать» — Лена Булатова, юрист.
Что делать после того, как зарегистрировали бизнес и внесли уставный капитал:
• Откройте расчётный счёт в банке. Это необязательно, но без него будет сложно работать.
• Если нужно, уведомите надзорные органы. Например, если выбрали сферой деятельности гостиничное дело, грузоперевозки или производство продуктов питания.
• Получите лицензию, если она необходима. Это обязательно, например, когда оказываете ветеринарные, медицинские или образовательные услуги.
• Поставьте на учёт кассу.
• Получите электронную подпись, чтобы онлайн подписывать документы, отправлять отчётность по налогам и сотрудникам, участвовать в госзакупках. Это необязательно, но упрощает работу ООО.
• Ведите бухгалтерский и налоговый учёт.
Хочу открыть ООО: с чего начать, как зарегистрировать и что делать дальше
Откройте ООО в Точке
Подготовим за вас документы, подберём систему налогообложения и коды ОКВЭД. С нами не нужно идти в налоговую — все документы отправим онлайн. Ещё мы знаем особенности работы разных ФНС и поможем не допустить ошибку. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Как внести изменения в уставный капитал
Возможность изменить уставный капитал должна быть прописана в уставе ООО. Например, фирма хочет участвовать в тендере, поэтому повышает уставный капитал до нужной суммы. Или срочно нужны деньги на погашение задолженности и она его уменьшает.
Увеличение уставного капитала ООО
Также доля в уставном капитале может перейти другому человеку или организации:
• по сделке купли-продажи;
• по договору дарения;
• по наследству;
• при выходе участника с передачей доли самому обществу, другому учредителю или стороннему лицу.
Как внести изменения в уставный капитал ООО:
• На общем собрании учредителей примите решение об изменении уставного капитала и зафиксируйте это в протоколе. Если участник один, ему нужно издать решение. Подготовьте свежую версию устава или лист изменений. В них пропишите новый размер капитала и доли участников.
• Заполните заявление по форме Р13014, приложите новый устав или лист изменений к нему. Если доля переходит другому человеку или организации, приложите документ, подтверждающий переход доли — договор купли-продажи, дарственную, свидетельство о наследстве, заявление участника о выходе из ООО.
• Подайте заявление в налоговую в сервисе на сайте, лично или через нотариуса. Если обращаетесь онлайн, нотариально заверять документ не нужно.
• Оплатите госпошлину 800 рублей, если пойдёте в налоговую.
• В течение 5 рабочих дней получите новый вариант устава и лист записи ЕГРЮЛ. Их отправят на указанную в заявлении электронную почту. Бумажный вариант можно забрать в ФНС.
«Если увеличиваете уставный капитал за счёт дополнительных вкладов всех участников, потребуются два заседания: одно для решения вопроса об увеличении уставного капитала, второе об утверждении итогов внесения вкладов. Согласно статье 12 федерального закона  14, если общество действует на основании нетипового устава, необходимо внести в него изменения. Принятие такого решения и состав участников ООО, присутствовавших на собрании, нужно нотариально удостоверить» — Лена Булатова, юрист.
Как заполнить форму P13014 при изменениях в ЕГРЮЛ и уставе
Что будет с уставным капиталом при ликвидации компании
Если решили закрыть фирму, выплатите все долги, в том числе за счёт средств уставного капитала. Только после этого учредители могут забрать оставшиеся деньги или имущество пропорционально долям в бизнесе или по договорённости, об этом говорится в статье 63 ГК. Например, если у ООО осталась машина, участники могут договориться, кто из них её получит, или продать и поделить деньги.
Частые вопросы об уставном капитале ООО
Что такое уставный капитал простыми словами?
Уставный капитал — это деньги или имущество, которые учредители вкладывают в ООО при его создании. Он определяет, кому и какая доля бизнеса принадлежит, служит финансовой гарантией для партнёров и кредиторов.
Какой минимальный размер уставного капитала ООО?
Минимум, который надо внести в качестве уставного капитала ООО — 10000 рублей. Это должны быть денежные средства, остальное можно добавить имуществом — офисной техникой, оборудованием, недвижимостью, ценными бумагами. В некоторых сферах уставный капитал выше, например, для частных охранных агентств он должен превышать 100 тысяч рублей.
Как внести уставный капитал?
Деньгами уставный капитал вносят на расчётный счёт или в кассу организации. Потом эти средства можно хранить на том же счёте.
Имущество передают по договору или акту приёма-передачи, а право собственности на недвижимость переоформляют на ООО. Такие взносы находятся на балансе фирмы и формируют её активы.
Какой срок внесения уставного капитала?
Максимальный срок, в который нужно внести уставный капитал — 4 месяца после регистрации ООО. Вы можете прописать в учредительном договоре другой период, например, 2 месяца. Также можете указать штрафы за нарушение этого срока.