Госдума готовится рассмотреть во втором чтении законопроект о повышении штрафов за утечку персональных данных. Суммы вырастут и для физлиц, и для компаний.
Что случилось: Госдума планирует во втором чтении рассмотреть законопроект, ужесточающий наказание за незаконную обработку и утечки персональных данных. Авторы законопроекта полагают, что текущие суммы штрафов несоразмерны последствиям утечек личной информации, в частности, биометрических данных. По данным Роскомнадзора, только в первую половину 2023 года произошло 75 крупных утечек, были слиты более 200 миллионов записей о россиянах.
Какие будут штрафы:
• для физических лиц — 15000 рублей (сейчас от 6000 до 10000 рублей);
• для должностных лиц — 300 тысяч рублей (сейчас от 20000 до 40000 рублей);
• для юридических лиц — 500 тысяч рублей (сейчас от 30 до 150 тысяч рублей).
За повторное нарушение максимальные штрафы повысят до 30, 500 тысяч рублей и 1,5 миллиона рублей соответственно.
Что это значит для бизнеса: государство ужесточает контроль за утечками персональных данных. GR-директор  ГК «Солар»Дочерняя структура Ростелекома, работающая в сфере информационной безопасности  Михаил Адоньев считает, что проблему слива информации нельзя решить только штрафами — нужна система аудита компаний, которые собирают личные данные. Пока что бизнес будут наказывать большими штрафами, но, вероятно, в будущем стоит ожидать и другие меры.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.