В сеть уже утекла почти половина прошлогоднего объёма украденных данных. Мошенники стали чаще атаковать магазины и МФО.
Что случилось: с начала 2024 года в сеть утекли данные 170 компаний — это 40% от всех зарегистрированных утечек в 2023 году, пишут «Ведомости». Как рассказали аналитики ГК «Солар», объём слитых данных составил 450 миллионов строк, среди них 137 миллионов телефонных номеров и 27,7 миллиона e-mail адресов.
Кому грозит опасность: целями хакеров чаще всего становятся компании в сфере розничной торговли и финансовый сектор. В ритейле помимо личных данных клиентов хранится информация о покупках и используемых картах, которая наиболее интересна мошенникам.
В финансовом секторе всё чаще под кибератаки попадают микрофинансовые организации, резкий рост утечек данных из МФО аналитики зафиксировали в конце февраля — начале марта. Полученную конфиденциальную информацию мошенники используют, чтобы сформировать списки потенциальных жертв.
Что ещё нужно знать: количество утечек растёт, потому что компании собирают всё больше информации о клиентах. Из-за этого растёт и количество ресурсов, где хранятся эти данные, что усложняет мониторинг и увеличивает время реагирования на вредоносные сигналы, считают аналитики.