Госдума в третьем чтении приняла законопроект, ужесточающий наказания за утечку персональных данных. Штрафы будут достигать 3% от годового оборота фирмы. Точная сумма будет зависеть от количества распространённой информации, последствий утечки и расходов компании на информационную безопасность.
Уголовные наказания предусмотрены при утечках биометрических данных, персональных данных несовершеннолетних или в случаях, когда раскрытие информации было совершено умышленно или по предварительному сговору.Закон вступит в силу с 1 марта 2025 года, если законопроект подпишут Совфед и президент.
Какими будут штрафы:
• Если разглашены данные от 1 000 до 10 000 пользователей, физлицо оштрафуют на сумму от 100 до 200 тысяч рублей, должностное лицо — от 200 до 400 тысяч рублей, юрлицо — от 3 до 5 миллионов рублей.
• Если утечка затронула до 100 тысяч граждан, штрафы для физлиц — от 200 до 300 тысяч рублей, для должностных лиц — от 300 до 500 тысяч рублей, для юрлиц — от 5 до 10 миллионов рублей.
• Если утекли данные более 100 тысяч человек, предусмотрены административные штрафы: для физлиц — 400 тысяч рублей, для должностных лиц — от 600 тысяч рублей, для юрлиц — 15 миллионов рублей.
• Если человек пострадал от случайной или неправомерной утечки персональных данных, физлицо оштрафуют на 50–100 тысяч рублей, должностное лицо — на 400–800 тысяч рублей, юрлицо — на 1–3 миллиона рублей.
• За повторную утечку информации более 1 000 человек штрафы для физлиц — 600 тысяч рублей, для должностных лиц — 1,2 миллиона рублей, для юрлиц — 1–3% совокупной выручки от продажи всех товаров и услуг за календарный год, который предшествовал дате нарушения. Если компания временно ничего не продавала, штраф рассчитывается от выручки за текущий год, но не менее 20 миллионов рублей и не более 500 миллионов рублей.
• За обработку персональных данных без согласия физлица получат штраф от 10 000 до 15 000 рублей, должностные лица — от 50 до 100 тысяч рублей, юрлица — от 150 до 300 тысяч рублей. За повторное нарушение штрафы будут больше: для физлиц — от 15 000 до 30 000 рублей, для должностных лиц — 100–200 тысяч рублей, для юрлиц — 300–500 тысяч рублей.
• Если скрыть утечку данных от регуляторов, то придется заплатить от 5 000 до 10 000 рублей физлицам, 30 000–50 000 рублей должностным лицам и 100–300 тысяч рублей юрлицам.
Если компания ежегодно выделяет не менее 1% годовой выручки на обеспечение информационной безопасности, максимальный штраф будет 50 миллионов рублей.
Какими будут уголовные наказания:
• До 4 лет лишения свободы за незаконные использование, передачу, сбор и хранение персональных данных, если доступ к средствам их обработки был получен незаконно.
• До 5 лет тюрьмы или принудительных работ либо штраф до 700 тысяч рублей или в размере дохода за два года за раскрытие информации о несовершеннолетних или утечку их биометрических данных.
• До 5 лет лишения свободы за создание сайта или страницы для незаконного хранения и передачи персональных данных.
• До 6 лет лишения свободы, либо до 5 лет принудительных работ, либо штраф до 1 миллиона или в размере дохода за 3 года за утечку информации по предварительному сговору группой лиц, или с использованием служебного положения, или в корыстных целях, с причинением крупного ущерба.
• До 10 лет лишения свободы за действия, которые повлекли тяжкие последствия либо совершённые организованной группой.