Роскомнадзор сообщил о 135 утечках баз данных в 2024 году. Всего в сеть попало 710 миллионов записей о россиянах.
Что случилось: всего в сеть в 2024 году утекло 710 миллионов записей, из которых 510 миллионов в результате одного инцидента в феврале прошлого года. Это самое большое количество слитых данных за последние годы. В 2023 году РКН сообщал об утечке 300 миллионов данных, а в 2022 году — 600 миллионов.
Что ещё нужно знать: в ноябре 2024 года в России приняли закон, ужесточающий наказания за утечку персональных данных: сумма штрафа зависит от количества разглашённых данных и расходов на информационную безопасность компании, а максимальная сумма может достигать до 3% от годового оборота фирмы. Для некоторых видов утечек предусмотрены уголовные наказания.