Ozon после общения с продавцами отменит изменения в публичную оферту, по которым неходовые товары собирались принудительно утилизировать.
Вместо этого сервис предложит инструменты для распродажи стока.
Что хотел изменить Ozon. 17 августа маркетплейс поменял оферту для продавцов. Сервис собирался анализировать остатки на своих складах и, если у продавца скопился непроданный товар, включать его в принудительные акции либо утилизировать.
Что предлагает Ozon теперь. Площадка смягчила меры. С 5 сентября 2023 года товар, как и задумывалось изначально, будет считаться неходовым, если:
• не продавался больше 60 дней, а одежда — больше 90 дней;
• остатка товара хватит более чем на 180 дней, а не 135.
Товары будут добавлять в акции для распродажи стока, но условия для продавцов не будут такими жёсткими:
• скидку определят индивидуально для каждой позиции — цена не сможет быть ниже минимальной из карточки товара;
• продавца предупредят о включении в акцию за 7 дней до её начала;
• из акции можно будет выйти добровольно до её начала и в любой момент после.
Принудительная утилизация будет возможна, только если продавец подал заявку на вывоз товара со склада, но не приехал за ним вовремя.
Обсуждаем эту новость в телеграм-канале Справочной. Присоединяйтесь!