Коротко об утилизации отходов и упаковки
• Если компания производит или импортирует товары или упаковку из специального перечня правительства, то отвечает за их утилизацию.
• Можно выбрать: собрать и переработать мусор самостоятельно, заключить договор с подрядчиком или платить экологический сбор.
• Компании и ИП, которые обязаны утилизировать отходы, ежегодно отчитываются в Росприроднадзор.
• Если не сдать отчётность, можно получить штраф до 150 тысяч рублей, а если не заплатить экосбор — от 250 тысяч рублей.
• С 2025 года выросли нормативы утилизации и ставки экосбора.
• Для импортёров текстиля, шин и ещё ряда категорий ввели новую отчётность в порядке эксперимента.
Что такое утилизация и кого касается
В чём суть. Утилизация означает, что мусор повторно используют: подготовят и вернут в производство, сделают из него новые вещи или даже используют снова так, как есть. Например, стеклянные бутылки собирают после использования, очищают, а затем снова разливают в них лимонад.
Переработка — это один из способов утилизации, когда старые товары и упаковку превращают в совсем новые продукты. Например, из переработанного пластика делают уличные скамейки и урны, контейнеры, чехлы для ноутбуков, из бумажных отходов — ячейки для яиц, коробки, утеплитель.
Если вывезти мусор на свалку для захоронения, это не будет не считаться утилизацией.
Кто обязан утилизировать отходы. По статье 24.2 федерального закона  89, утилизацией занимаются предприниматели, которые производят или ввозят товары и упаковку из специального перечня правительства.
В список входят 16 групп товаров и 32 вида упаковки
Пример. Компания закупает постельное бельё за границей и продаёт в России. Это товар из списка, значит, фирма-импортёр должна утилизировать отработанный текстиль.
Ответственного за утилизацию упаковки определяют по кодам Общероссийского классификатора продукции по видам экономической деятельности (ОКПД).
Классификатор ОКПД
Какие есть особенности. Производители упаковки рассчитывают норматив утилизации по всему объёму продукции и упаковки, которые изготовили или ввезли в Россию, а не только за проданные единицы. Отправить на утилизацию надо определённое количество товара и упаковки — норматив. Это процент от всей массы произведённых или ввезённых товаров. Например, в 2025 году производители и импортёры должны утилизировать 20% текстиля и 25% упаковки изделий из пластика.
Обязательная маркировка: каких товаров касается и как к ней подготовиться
Предпринимателям не обязательно собирать отработанные товары собственного производства, правила разрешают утилизировать аналогичные отходы. Например, норматив утилизации журналов можно выполнить за счёт утилизации печатных газет.
Нормативы утилизации на 20242029 годы
Как утилизировать отходы
У предпринимателей есть несколько вариантов: можно выбрать один или комбинировать их.
Утилизировать мусор своими силами. Есть список отходов, которые можно утилизировать самим.
Перечень отходов для самостоятельной утилизации
Отходы 5-го класса опасности (бумага, картон, стекло) можно утилизировать без лицензии. Для работы с отходами 1 4-го классов опасности, например с лампочками, шинами, оргтехникой, понадобится лицензия. Её получение занимает от 4 месяцев до года: нужно закупить оборудование, обучить сотрудников обращаться с отходами, собрать внушительный пакет документов и пройти несколько инстанций. Как бизнесу правильно выкидывать мусор и в чём разница между типами отходов, объясняли в специальной статье.
Кроме лицензии, компания ещё должна числиться в реестре утилизаторов отходов. Требования к утилизаторам закреплены в статье 24.22 федерального закона  89. Чтобы попасть в реестр утилизаторов, нужно:
• купить оборудование для работы с мусором;
• нанять специалистов по переработке;
• подать заявление в личном кабинете на сайте Росприроднадзора;
• дождаться выездной оценки ведомства. Если у компании уже есть лицензия, её включат в реестр без выездной оценки.
Рассмотрим принцип на примере. Фирма:
• Выпустила и продала 10 тонн блокнотов. Норматив утилизации для бумажной продукции в 2025 году — 30%, то есть нужно утилизировать 3 тонны.
• Организовала пункты сбора макулатуры. Бумажные отходы относятся к пятому классу опасности, и компании не понадобится лицензия на сбор, хранение и утилизацию таких отходов.
• Закупила весы, пресс и другое оборудование.
• Подала заявление на включение в реестр утилизаторов, и её включили в реестр.
• Переработала макулатуру и сделала из неё бумажные стаканчики.
• Заполнила акт утилизации — документ, который подтверждает, что компания выполнила норматив.
• Отчиталась в Росприроднадзор.
Скачать акт утилизации отходов (.doc)
На этот вариант уйдёт много времени и денег, но вы будете уверены, что собрали и утилизировали отходы.
Заключить договор с компанией-утилизатором. Если у вас нет лицензии или оборудования для утилизации и вы не включены в реестр утилизаторов, можно нанять подрядчика. За это берут от 40 до 60% ставки экологического сбора.
Выбрать исполнителя можно на электронной торговой площадке. Производитель выставит лот и укажет начальную стоимость, а утилизаторы предложат свою цену и объём переработки.
Стороны согласуют объём и стоимость работ
Посмотрим, как работает схема на примере издательства.
• Правительство установило для печатной продукции норматив утилизации 20%.
• В 2024 году издательство выпустило 20 тонн книг и журналов.
• Чтобы утилизировать 4 тонны печатной продукции (20 тонн × 20%), издательство заключило договор с компанией «Эколайф», которая состоит в реестре утилизаторов.
• Эколайф собирает аналогичные отходы от бумажной и печатной продукции, утилизирует и выдаёт акт утилизации издательству.
• Издательство сдаёт отчёт о выполнении нормативов утилизации в Росприроднадзор.
Этот вариант проще, но есть риск подделки актов утилизации подрядчиком. Проблемы в этом случае будут у компании. А ещё регулярно придётся платить за утилизацию подрядчику.
Заплатить экологический сбор. Компании, которые не утилизировали отходы или не выполнили нормативы, платят экосбор. Эти деньги направляют на заводы по переработке мусора и установку контейнеров для раздельного сбора отходов.
По 89-ФЗ, от экосбора освобождены компании и ИП, которые производят или ввозят товары для собственных нужд — например, шьют спецодежду для работников.
Как платить экосбор
Если компания не утилизирует отходы
Чтобы рассчитать экосбор, нужно знать:
• Количество проданной продукции в тоннах.
• Норматив утилизации в процентах, для каждой группы он свой. Например, стеклянные бутылки относятся к группе  9, на 2025 год для них действует норматив утилизации 10%.
• Ставку. Она указана в рублях за тонну мусора и зависит от вида товара или упаковки: например, для стеклянной тары — 3 287 рублей, для аккумуляторных батарей — 38 497 рублей.
Ставки экологического сбора на 20252027 годы
Экосбор считают по формуле:
Сумма экосбора = Масса x Ставка x Норматив.
Если утилизация сложная или требуется несколько циклов переработки, то получившуюся сумму умножают на повышающий коэффициент. Для каждой категории отходов этот коэффициент свой. Правительство утвердило специальную методику, на основе которой базовые ставки умножаются на экокоэффициенты.
Чем менее экологична упаковка, тем больше сбор, а если упаковка сделана из вторсырья, например коробки или бумаги, к ним применяют понижающий коэффициент.
При расчёте действуют следующие правила.
• Берут норматив за отчётный год. В 2025 году платят экосбор за 2024 год — он и будет отчётным.
• Считают вес товара за год, предшествующий отчётному. Если отчётный год 2024-й, массу берут за 2023 год.
• Применяют действующую ставку экосбора.
Пример. Компания изготавливает упаковочную бумагу и не утилизирует отходы. Ставка сбора для бумажной продукции — 2378 рублей за тонну, норматив утилизации — 20% от годового объёма. Фирма продала 20 тонн упаковочной бумаги в 2024 году.
Сумма экосбора = 20×2378×20% = 9512 рублей.
Сумму экологического сбора можно рассчитать в личном кабинете Системы учёта отходов или на сайте Росприроднадзора.
При подозрении, что экосбор был завышен, предприниматель может подать заявление, и Росприроднадзор проведёт совместную сверку рассчётов. В ней участвуют ведомство и производитель товаров, проверка может проводиться в течение 30 дней. Если переплата подтвердится, то излишнюю сумму зачтут в счёт предстоящих платежей, согласно постановлению правительства  1990.
Если компания частично выполнила норматив
При расчёте учитывают разницу между тем, сколько отходов надо утилизировать по закону, и тем, сколько по факту утилизировала компания.
Экосбор считают по формуле: Сумма экосбора = (Объём отходов для утилизации по нормативу  Фактический объём утилизированного мусора) x Ставка.
Пример. В 2024 году компания продала 20 тонн упаковочной бумаги, а утилизировала только 3 тонны.
Объём отходов для утилизации по нормативу: 20 тонн x 20% = 4 тонны
Сумма экосбора = (6  4) x 2378 = 4756 рублей.
Когда и куда платить. Общий срок уплаты экосбора — до 15 апреля года, следующего за отчётным. Например, за 2024 год сумму нужно перечислить до 15 апреля 2025 года.
Важно. Если дата выпадает на субботу или воскресенье, сбор надо заплатить раньше, переносить на следующий рабочий день нельзя. В 2025 году 15 апреля выпадает на вторник, поэтому раньше платить необязательно.
Если компания одновременно производит и импортирует товары, отчитываться надо только в центральный Росприроднадзор.
С 1 сентября 2025 года начнут действовать новые ставки экосбора, установленные постановлением правительства  1041. По сравнению с 2024 годом базовые ставки вырастут на 15%. Например, размер ставки за утилизацию текстильных изделий в 2025 году составит 18750 рублей за тонну, а за бумажные изделия и печатную продукцию — 2735 рублей.
В 2026 году ставки вырастут ещё на 8%, а в 2027-м — на 4%.
Ставки экологического сбора на 20252027 годы
Куда и как отчитываться
Компании и ИП, которые обязаны утилизировать отходы, ежегодно отчитываются в Росприроднадзор.
Отчёт о выполнении нормативов утилизации отходов должен быть основан на декларации о выпущенных товарах и упаковке, поданной в апреле 2024 года. РЭО будет верифицировать отчётность в единой федеральной государственной информационной системе учёта отходов от использования товаров (ЕФГИС УОИТ). Он сможет сверять поданные отчёты с данными налоговой и таможенной службы, Росстата, ГИС «Промышленность», «Меркурий», согласно данным Российского экологического оператора. Это нужно, чтобы проверить, что компания не занизила нормативы утилизации.
Есть несколько способов предоставить отчётность:
• лично отнести в территориальное отделение Росприроднадзора;
• почтой, ценным письмом с описью вложения;
• электронно через личный кабинет природопользователя на сайте Росприроднадзора, для этого понадобится электронная подпись.
Как сделать электронную подпись
Что изменилось в правилах утилизации в 2025 году
С января 2024 года началась масштабная реформа РОП. Её цель — чтобы максимальное количество отходов превращалось во вторсырьё, перерабатывалось и использовалось повторно. Реформа рассчитана на несколько лет. В 2025 году выросли ставки и нормативы, появилась новая форма отчётности.
Нормативы повысили
Как было. В 2024 году нормативы утилизации колебались между 10 и 30% в зависимости от вида упаковки или товара.
Как стало. Нормативы утилизации выросли в 2025 году. Например, норматив на утилизацию отходов от использования пластмассовых изделий в 2024 году составлял 15%, а в 2025-м — 25%.
Нормативы по видам упаковки отменены. Надо будет утилизировать:
• 55% всей упаковки с 2025 года;
• 75% упаковки с 2026 года;
• 100% упаковки с 2027 года.
По словам Семёна Кузнецова, государство считает, что производители упаковки — в основном крупные предприятия:
«Такие компании могут организовать сбор собственной тары. Например, прописать условия о возврате упаковки в договорах со своими контрагентами — юридическими лицами или организовать пункты приёма упаковки от своей продукции для граждан. Малый бизнес, который не может организовать переработку отходов, должен будет заплатить экосбор. Собранные деньги государство направит на развитие отрасли утилизации отходов.»
Увеличились коэффициенты за сложную переработку отходов
Как было. Например, в 2024 году повышающий коэффициент для пластиковой упаковки на основе поливинилхлорида составлял 1,75.
Как стало. В 2025 году утверждены новые значения коэффициента, который учитывает сложность переработки вторсырья. К примеру, повышающий коэффициент для пластиковой упаковки на основе поливинилхлорида вырос до 2,5.
Значения повышающего коэффициента в 2025 году
Импортёры подают дополнительную отчётность
Как было. Импортёры подавали декларацию о количестве товаров и упаковки и расчёт суммы экологического сбора.
Как стало. С 1 сентября 2024 года по 31 декабря 2025 года ввели экспериментальные правила уплаты экосбора. Предприниматели, которые с 1 января 2024 года до 1 января 2026 года привезли товар не из стран ЕАЭС, предоставляют отчётность:
• о массе ввезённых товаров, в том числе упаковки;
• о самостоятельной утилизации отходов, если сами утилизировали отходы, а не оплачивали экологический сбор.
В эксперименте участвуют товары из утверждённого перечня:
• текстильная одежда и изделия;
• шины, покрышки и прочие изделия из резины;
• оборудование и инструменты с механизированным приводом;
• свинцовые аккумуляторы;
• изделия упаковочные из полипропилена;
• тара из металла;
• тара из комбинированных материалов на основе бумаги.
До дня выпуска товаров для внутреннего потребления импортёр обязан:
• подать отчёт о массе ввезённых товаров;
• заплатить экосбор либо подать уведомление о намерении самостоятельно утилизировать отходы.
После самостоятельной утилизации импортёры должны предоставить отчётность о её выполнении. Отчёт необходимо сдать до 15 апреля года, следующего за отчётным периодом.
Все отчёты предприниматели сдают в электронном виде в Единую государственную систему учёта отходов от использования товаров (ЕГИС УОИТ).
Правила сдачи отчёта о массе ввезённых товаров установлены постановлением правительства  741, а правила сдачи отчётов о самостоятельной утилизации — постановлением правительства  742.
Прогнозы эксперта на будущее
Семён Кузнецов считает, что в первую очередь вырастут расходы на производство продукции, так как ставки экосбора со временем будут увеличиваться, а дополнительная отчётность увеличит расходы бизнеса на производство или ввоз товаров. Это, в свою очередь, отразится на ценообразовании. Появившиеся расходы предприниматели будут закладывать в стоимость товаров, которая повысится для конечных потребителей.
Место полезных контактов и интересных знакомств
Регистрируйтесь на платформе Точка Нетворк и общайтесь с другими предпринимателями. Ищите ответы на любые вопросы в тематических чатах, встречайтесь онлайн и офлайн, находите бизнес-партнёров или знакомьтесь с единомышленниками через персональную подборку собеседников от искусственного интеллекта. Всё бесплатно и только для предпринимателей.
Чем грозит недобросовестная утилизация
Если не сдать отчётность или предоставить с ошибками, не заплатить экосбор, компанию, ИП или должностное лицо, например директора, оштрафуют.
Частые вопросы
Что такое расширенная ответственность производителей?
Это правила, по которым предприниматели обязаны обеспечивать утилизацию отходов от использования своих товаров и упаковки. Требования распространяются на товары и упаковку из перечня правительства. В список входят 52 категории, включая текстиль, печатные издания, шины, тару и компьютеры.
Например, фабрика, которая выпускает постельное бельё, пледы и одеяла, обязана утилизировать текстиль.
Кто обязан платить экологический сбор?
Производители и импортёры товаров и упаковки, которые не утилизируют отходы от их использования или не выполняют нормативы по утилизации. Чтобы определиться, должна ли ваша компания заниматься утилизацией или платить экосбор, изучите распоряжение правительства  2414, которое действует до 2030 года.
Что выгоднее: обеспечить утилизацию или заплатить экологический сбор?
По-разному. Для создания собственной инфраструктуры по утилизации отходов нужны значительные инвестиции, поэтому в определённых случаях может быть выгоднее заплатить экологический сбор.