Когда ИП теряет статус самозанятого
Чтобы применять НПД, предприниматели должны соблюдать ряд ограничений. Они не могут:
• нанимать работников в штат;
• зарабатывать больше 2,4 миллиона рублей в год;
• перепродавать чужие товары;
• быть посредниками или агентами;
• торговать подакцизными и маркируемыми товарами;
• сотрудничать с бывшими работодателями 2 года после увольнения;
• заниматься добычей полезных ископаемых;
• совмещать НПД с другими спецрежимами, например, патентом или УСН.
Как стать самозанятым ИП: пошаговая инструкция
Если плательщик НПД не соблюдает какое-то из этих правил, он перестаёт быть самозанятым и лишается всех выгод от спецрежима. Есть два варианта развития событий:
• Налоговая сама аннулирует статус плательщика НПД, например, когда ИП перешагнул лимит по доходу. Она может прислать уведомление в приложении «Мой налог», но лучше самостоятельно контролировать суммы, чтобы не пропустить превышение.
• Предпринимателю необходимо сняться с учёта по НПД. Инспекторы не сразу узнают, что самозанятый нарушил условия — начал перепродавать товары или нанял сотрудника. Но статуса самозанятого лишат не со дня, когда налоговой станет известно об этом, а когда произошло нарушение, поэтому ИП важно самому сообщить о потере статуса. Для этого в приложении «Мой налог» надо выбрать кнопку «Сняться с учёта НПД» и в качестве причины указать потерю права на применение спецрежима.
ИП теряет право на НПД со дня нарушения условий, например, с даты, когда подписал трудовой договор с работником или превысил лимит 2,4 миллиона рублей.
Как не оказаться на общем режиме
После прекращения регистрации в качестве самозанятого ИП автоматически переходит на общую систему налогообложения. Это сложный учёт, а ещё надо платить НДС, НДФЛ и страховые взносы. Чтобы не пришлось этого делать, нужно снова выбрать подходящий спецрежим и вовремя сообщить об этом в налоговую. Есть 5 вариантов:
• перейти на упрощённую систему;
• приобрести патент;
• стать плательщиком сельхозналога;
• купить патент и совмещать с УСН;
• купить патент и совмещать с ЕСХН.
Какую систему налогообложения выбрать ИП
Пример. Антон — самозанятый ИП. 5 сентября он получил очередную выплату за разработку дизайн-проекта квартиры и его доход с начала года превысил лимит в 2,4 миллиона. Налоговая сняла Антона с учёта по НПД. 20 сентября предприниматель подал в инспекцию уведомление о переходе на УСН. Теперь все доходы Антона с 5 сентября будут облагаться по упрощёнке.
Если пропустить 20-дневный срок, придётся платить налоги на общей системе до конца года. Перейти на упрощёнку и сельхозналог можно будет только с 1 января следующего года.
Применять патент задним числом не получится. Если самозанятый обнаружил, что 12 дней назад вышел за лимиты по доходу, он может выбрать один из двух вариантов:
• Подать заявление на патент и до его начала применять общий режим. За этот период, ему нужно будет заплатить налоги по ОСНО.
• Подать заявление и на патент, и на упрощёнку. До начала патента применять УСН, а затем совмещать два режима. Этот вариант более выгодный для предпринимателя.
Как правильно перейти от самозанятости к ИП
Подать уведомление можно несколькими способами:
• На бумаге. Прийти в инспекцию лично или отправить по почте заказным письмом.
• Электронно. Через личный кабинет предпринимателя на сайте ФНС. Для этого понадобится электронная подпись.
Как сделать электронную подпись
Доверьте бухгалтерию Точке
Рассчитаем налоги и взносы и напомним об уплате, если вы ИП без сотрудников на УСН или УСН + ПСН. Поможем решить вопросы с ведением отчётности, взносами и налогами, а также проконсультируем по требованиям ФНС. В расширенный тариф входит консультация бухгалтера по ведению бизнеса.
Как платить налоги и взносы
ИП, который перестал быть самозанятым, до дня снятия с учёта платит налоги, как обычно, до 28-го числа следующего месяца. Затем — по новой системе налогообложения.
Пример. У Анны ИП, она зарегистрировала самозанятость и занимается фотопроектами. В ноябре она заработала 400 тысяч рублей и её годовой доход составил 2,5 миллиона рублей. Анна потеряла право на самозанятость и перешла на упрощёнку с 10 ноября. За доход 300 тысяч рублей, полученный в рамках самозанятости в ноябре, она заплатит, как обычно, 4% до 28 декабря. По ноябрьским доходам сверх лимита и тем, которые получит в декабре, ИП заплатит налог в рамках УСН.
После снятия с учёта по НПД предприниматель обязан платить страховые взносы за себя. Сумму пересчитают со дня, когда аннулировали статус самозанятого.
Как с 2023 года уменьшить налоги на фиксированные страховые взносы
Пример. Олег слетел с НПД 20 июля. ИП придётся заплатить взносы в бюджет за период с 20 июля по 31 декабря.
Можно ли стать самозанятым в будущем
Если ИП превысил лимит по доходу, стать самозанятым можно только с нового календарного года. Если не соблюдал другие требования  422-ФЗ, надо сначала устранить нарушения и затем снова регистрироваться в качестве плательщика НПД. Предприниматель должен соответствовать условиям режима и не иметь долгов по налогу. Сниматься с учёта и вновь становиться самозанятым можно много раз.
Коротко
• Предприниматель перестаёт быть самозанятым, если его деятельность нарушает условия режима. Он сообщает об этом в налоговую и снимается с учёта по НПД или ФНС сама аннулирует статус самозанятого.
• Налоговая по умолчанию переводит ИП на общую систему налогообложения. У предпринимателя есть 20 дней, чтобы перейти на упрощёнку или ЕСХН. Чтобы применять патент, заявление надо подавать за 10 дней до начала деятельности.
• До дня снятия с учёта с НПД предприниматель платит налог как обычно, далее — по новой системе.
• ИП, который перестал быть самозанятым, обязан платить страховые взносы за себя.
• Можно снова стать плательщиком НПД, если нет долгов по налогам и предприниматель соответствует критериям.