Правительство утвердило виды бизнеса, для которых вводится годовая отсрочка по уплате страховых взносов за сотрудников. В постановлении указаны больше 70 отраслей, в том числе:
• сельское хозяйство;
• туризм;
• спорт;
• культура, наука, развлечения;
• производство продуктов;
• производство одежды;
• производство мебели.
Автоматически до мая 2023 года продляется срок уплаты взносов для:
• ИП по взносам за 2021 год с суммы дохода, превышающей 300 тысяч рублей;
• производственных предприятий за второй квартал 2022 года.
Кроме того, отсрочку по уплате взносов за третий квартал 2022 года получили предприниматели, работающие более чем в 30 сферах, включая:
• IT и телекоммуникации;
• строительство;
• производство лекарств;
• сельское хозяйство.
UPD:
Министр экономического развития России Максим Решетников заявил, что часть перенесённых платежей может быть списана. Сейчас эта льгота прорабатывается.