Коротко
• Сообщите в Роспотребнадзор о запуске бизнеса, если работаете с потребителями и ваша деятельность есть в перечне постановления правительства  584.
• Подайте уведомление через Госуслуги перед фактическим открытием.
• Укажите дату начала деятельности, коды ОКВЭД и данные компании.
• Если забудете оповестить РПН о старте работы или предоставите неправильную информацию, грозит штраф.
• Крайний срок для подачи уведомления — за день до открытия предприятия. Дожидаться от РПН ответа, чтобы начать работать, не нужно.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Кто должен сообщать об открытии бизнеса
Подайте уведомление о старте работы, если собираетесь работать по кодам ОКВЭД, перечисленным в приложении 1 к постановлению правительства  584.
Вот некоторые из них:
• гостиницы;
• салоны красоты и парикмахерские;
• общепит;
• компании по производству и ремонту мебели;
• компании по перевозке пассажиров и грузов;
• магазины продуктов и точки на рынках;
• магазины косметики;
• СТО;
• массажные кабинеты.
Как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД
У каждого бизнеса есть свои СанПиНы, ГОСТы и регламенты, за соблюдением которых следит Роспотребнадзор.
Основные санитарные правила и разъяснения РПН
Пример. Салоны красоты используют в работе лаки, краски и другие химические вещества, которые влияют на здоровье людей. Для них установлены жёсткие требования к вентиляции помещений. Много правил для предпринимателей из сферы общепита: разрешение МЧС, медкнижки у поваров и официантов, готовую и сырую еду нельзя хранить в одном холодильнике, а вход для посетителей должен быть отдельный.
Иногда сообщать о начале работы надо не только в Роспотребнадзор, но и в другие госорганы. Это зависит от вида деятельности. Например, предприниматели, которые занимаются перевозками, отправляют уведомление ещё и в Ространснадзор. Понять, кому и куда сообщать о старте бизнеса, можно из постановления правительства  584.
Как открыть ИП самостоятельно
Когда уведомлять
Оповестите Роспотребнадзор минимум за день перед фактическим началом работы.
Если при регистрации ИП вы указали код ОКВЭД про запас, но вести деятельность пока не планируете, сообщать в Роспотребнадзор не надо — у инспекторов нет поводов проверять вас. А когда арендуете помещение, найдёте работников и будете готовы открыть салон или магазин, предупредите РПН. Инспекторы начнут следить, не нарушаете ли вы нормы и как соблюдаете права потребителей.
Подавайте уведомление о начале работы отдельно по каждому новому виду деятельности из постановления правительства  584. Например, у вас был маникюрный салон, а теперь вы добавили парикмахерские услуги — об этом надо сообщить проверяющим.
Если вы перестали заниматься бизнесом, о котором сообщали в Роспотребнадзор, подайте уведомление о прекращении деятельности.
Как оповестить Роспотребнадзор
Уведомлять РПН о старте или прекращении деятельности можно только через Госуслуги и их региональные версии. Для этого понадобится подтверждённая учётная запись на портале и электронная подпись.
Как сделать электронную подпись
Вот инструкция.
1. Зайдите на сайт Госуслуг в раздел «Уведомление о начале предпринимательской деятельности». Авторизуйтесь на сайте, иначе система не даст отправить уведомление. Проверьте, что в вашем аккаунте указаны номер телефона и почта.
2. Выберите раздел: «Подать уведомление по новому месту и по новому виду деятельности», если только начинаете вести бизнес, и «Подать уведомление по новому виду деятельности по существующему месту», если у вас уже есть действующий бизнес и вы запускаете новое направление, о котором нужно сообщить в Роспотребнадзор.
3. Проверьте данные о бизнесе. Система заполнит их самостоятельно. После аналогичным способом подтвердите номер телефона, электронную почту и юридический адрес организации или ИП.
4. Укажите виды деятельности, о которых хотите рассказать Роспотребнадзору. На этом этапе можно проверить, действительно ли вам нужно сообщать о начале работы в орган — система предложит только те коды ОКВЭД, о которых нужно отчитываться.
5. Укажите адрес, по которому будете оказывать услуги. Поскольку Роспотребнадзор следит за тем, чтобы не нарушались права потребителей, место оказания услуг заинтересует его в первую очередь. Адрес может не совпадать с юридическим, но если Роспотребнадзор решит устроить проверку, он должен найти ваш бизнес по указанному адресу.
6. Укажите дату начала деятельности. Подать заявление нужно не позднее чем за сутки до запуска бизнеса. Например, если вы открываете кофейню 1 апреля, 31 марта нужно будет сообщить об этом в контролирующий орган.
7. Подпишите заявление. Для этого потребуется электронная подпись ИП или директора ООО. Документы проверят, а вам придёт сообщение о регистрации в реестре уведомлений.
У регионального управления есть 10 дней, чтобы обновить информацию и разместить её на официальном сайте Роспотребнадзора.
Дожидаться от РПН ответа, чтобы начать работать, не нужно. Но вы можете убедиться, получило ли ведомство документы. Датой уведомления будет считаться день заполнения и подписания уведомления на Госуслугах.
Как РПН узнает, что предприниматель работает без уведомления
Роспотребнадзор может узнать о нарушении при документарной или выездной проверке. С выездной проверкой инспекторы приходят планово по графику и внепланово, например по жалобе покупателя.
Чаще всего в Роспотребнадзор жалуются на:
• Несоблюдение санитарно-гигиенических норм. Например, на кухне ресторана обнаружили тараканов или оказалось, что продукты и готовую еду хранят на одной полке с непищевыми товарами.
• Продажу товаров и услуг ненадлежащего качества. Например, продали сливочное масло с истекшим сроком годности или испортили волосы при окрашивании.
• Обман потребителей. Например, обсчитали при оплате или не предупредили о полной стоимости работ.
• Сокрытие информации о товаре. Например, не довели до покупателя данные о составе, правилах использования, сроке годности и другую обязательную информацию.
О внеплановой проверке инспекторы сообщают не менее чем за сутки до её начала. Они отправят заказное письмо с уведомлением о вручении или напишут на электронную почту. Но при угрозе жизни или здоровью людей и животных могут прийти и без предупреждения.
Плановые проверки в 2025 году Роспотребнадзор проводит, только если:
• компания или ИП относятся к высоким категориям риска, например общепит;
• были нарушения за последние 3 года — предпринимателя штрафовали за несоблюдение санитарных правил, обман потребителей и продажу некачественных товаров и услуг;
• для ведения бизнеса нужна лицензия, например, стоматологиям или студиям лазерной эпиляции.
Ещё в 2025 году Роспотребнадзор получил новые права: если у бизнеса есть признаки нарушений маркировки, Роспотребнадзор может прийти без предупреждения. Это касается товаров, которые должны быть отмечены в системе ‭«Честный знак». Также увеличился список признаков, по которым могут прийти с внеплановой проверкой, с 4 до 34 позиций.
Есть ли ваш бизнес в графике проверок на 2025 год, смотрите в реестре на сайте Роспотребнадзора.
Проверки Роспотребнадзора: как подготовиться и не получить штраф
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультирует по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Какой штраф, если не предупредить
Если по закону предприниматель должен сообщить в РПН о начале работы, но этого не сделал, грозят штрафы.
Как подготовиться к проверке Роспотребнадзора в 2025 году, чтобы не получить штраф, подробно описали в статье.
Как проверить, что компанию добавили в реестр Роспотребнадзора
Те ИП и ООО, которые только подали заявление в Роспотребнадзор, попадают в отдельный список — Реестр уведомлений о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности. В течении 10 дней после подачи уведомления ваш бизнес отразится в общем списке на сайте.
Чтобы найти в реестре свой бизнес, воспользуйтесь формой поиска. Она находится в левом верхнем углу. Откройте форму и введите данные о компании или ИП.
Заполните поля в поисковой форме. Заполнять все поля необязательно, достаточно будет указать ИНН или ОГРН/ОРГНИП
Нажмите «открыть форму поиска», чтобы появились поля для заполнения
Заполните поля в поисковой форме. Заполнять все поля необязательно, достаточно будет указать ИНН или ОГРН/ОРГНИП
Нажмите «открыть форму поиска», чтобы появились поля для заполнения
Заполните поля в поисковой форме. Заполнять все поля необязательно, достаточно будет указать ИНН или ОГРН/ОРГНИП
Частые вопросы об уведомлении Роспотребнадзора о старте бизнеса
Что делать, если давно открыл бизнес, но уведомление не подавал?
Подайте заявление как можно скорее. Штраф всё равно выпишут, но признание ошибки расценят как смягчающее обстоятельство. Зато если Роспотребнадзор зафиксирует нарушение повторно, штраф могут выписать и дважды.
Нужно ли подавать уведомление в Роспотребнадзор, если бизнес зарегистрирован, но еще не начал работать?
Нет, подавать уведомление в Роспотребнадзор нужно перед началом работы. Если вы только зарегистрировали ИП или ООО и ещё не работаете с клиентами, отправлять уведомление не нужно.