Коротко про уведомления
• Уведомление об исчисленных суммах нужно, чтобы в налоговой инспекции знали, сколько денег списать с ЕНС на разные платежи.
• Уведомление не нужно, если срок сдачи декларации или расчёта наступает раньше, чем срок платежа по этому налогу или сбору.
• В уведомлении заполняйте КБК не единого платежа, а конкретных налогов и страховых взносов.
• Чтобы исправить ошибки в уведомлении, отправьте новое до сдачи декларации или расчёта, позже в этом не будет необходимости.
В каких случаях нужно уведомление
Уведомление нужно, чтобы в ИФНС знали, куда и сколько средств списывать. Так как платежи на ЕНС перечисляются по единым реквизитам, в платёжных поручениях на оплату указывается общий КБК, а не конкретных налогов и страховых взносов. Подробнее об этом рассказали в статье «Как теперь заполнять платёжки при расчётах с бюджетом».
Уведомление в налоговую инспекцию нужно сдать, если срок сдачи отчёта позже, чем срок платежа. Уведомление сдают до 25-го числа месяца, а налоги, сборы и взносы уплачивают до 28-го числа, но могут быть переносы из-за выходных дней.
Рассмотрим на конкретных примерах, когда уведомление нужно, а когда нет.
НДС. Уведомление не нужно, потому что декларацию за квартал сдают на три дня раньше, чем начинают платить налог по этой декларации. Допустим, за первый квартал декларацию сдают до 25 апреля, а платить нужно частями по 1/3 суммы налога до 28 апреля, 28 мая и 28 июня.
УСН. Уведомление нужно только на авансовые платежи. Сумму годового налога инспекторы узнают из декларации. Её организации сдают до 25 марта, ИП — до 25 апреля, а налог нужно платить до 28-го числа этих месяцев.
Страховые взносы за сотрудников. Уведомление нужно только в те месяцы, когда не сдают квартальный расчёт по страховым взносам. Например, о суммах взносов за январь и февраль нужно сообщить уведомлением, а сумму за март узнают из расчёта по страховым взносам за первый квартал, который сдают до 25 апреля.
Страховые взносы ИП в размере 1% от годовых доходов свыше 300 тысяч рублей. Срок их уплаты — не позднее 1 июля следующего года. Подавать уведомление не надо, потому что к этому времени у налоговой службы уже будут сведения о доходах ИП для расчёта дополнительных взносов на пенсионное страхование.
Налог организаций на транспорт и землю. Уведомление нужно, потому что по этим налогам нет деклараций.
ПСН. Сумму патента ИП не рассчитывает, она известна заранее, поэтому уведомление не нужно.
Фиксированные страховые взносы ИП. Уведомление об исчисленных суммах не нужно, потому что их сумма известна заранее, а срок оплаты — не позднее 31 декабря, после чего эту сумму спишут с ЕНС автоматически.
НДФЛ за сотрудников. Уведомления об исчисленных суммах нужны, потому что налог отчёт 6-НДФЛ всегда поступает в налоговую инспекцию позже, чем платёж.
Сбор за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биологических ресурсов можно платить как в составе ЕНП, так и отдельно. Если платите в составе ЕНП, уведомление нужно.
Налог на профессиональный доход тоже можно платить и в составе ЕНП, и отдельно, но уведомление не нужно, потому что сумма налога известна. По такому же принципу можно определить, нужны ли уведомления по другим налогам и сборам.
Не нужно отправлять уведомление об исчисленных суммах налогов по тем платежам, которые не входят в ЕНП:
• взносы на травматизм;
• НДФЛ, который платят иностранцы, работающие в РФ на основании патента;
• госпошлины, по которым суд не выдал исполнительный документ.
АУСН. Уведомление по налогу АУСН не нужно, так как налог считает ИФНС. Не нужно и уведомление по НДФЛ за сотрудников, потому что налог считает банк на основании данных от налогоплательщика и отправляет информацию в ИФНС. Если исчисление НДФЛ происходит без этого порядка, налогоплательщик самостоятельно должен отправить эту информацию в ИФНС.
Для удобства собрали в таблицу информацию о платежах, по которым надо отчитываться.
Сроки сдачи уведомлений в 2025 году
По статье 58 НК уведомление нужно сдать в ИФНС не позднее 25-го числа месяца, в котором установлен срок уплаты налога или страхового взноса. Например, авансовый платёж на УСН за полугодие надо перечислить до 28 июля. Значит, срок сдачи уведомления по этому платежу — до 25 июля.
Уведомление по НДФЛ надо сдавать два раза в месяц, а сроки сдачи зависят от периода, за который удержали налог:
• с 1-го по 22-е число — до 25-го числа того же месяца;
• с 23-го по последнее число месяца — до 3-го числа следующего месяца;
• с 23 по 31 декабря — до последнего рабочего дня текущего года.
Если выплата и первой, и второй части зарплаты приходится на период с 1-го по 22-е число месяца, сдавайте только одно уведомление. Например, если 5-го числа выплачиваете зарплату за предыдущий месяц, а 20-го — аванс за текущий.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультирует по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Как заполнить уведомление
ФНС утвердила форму уведомления КНД 1110355 и порядок заполнения приказом  ЕД-78/1047. Она состоит из титульного листа и раздела с данными.
Скачать бланк уведомления по платежам, входящим в ЕНП
Если заполняете уведомление от руки на бумаге, текст выравнивайте по левому краю, а в пустых ячейках ставьте прочерки.
В титульном листе стандартные для всех отчётов данные: ИНН, КПП (только для организаций), код налогового органа, ФИО руководителя и подпись.
В разделе с данными укажите:
КПП тот же, что поставите в налоговой декларации или расчёте по этому платежу. Например, если речь идёт о налоге за обособленное подразделение, проставьте КПП этого подразделения. Если отражаете налог на имущество за недвижимость, которая находится вне места регистрации организации, проставьте КПП, полученный по месту регистрации имущества. Индивидуальные предприниматели строку с КПП не заполняют.
Код по ОКТМО. Укажите код муниципального образования, в котором вы зарегистрированы. Узнать его можно по ИНН в сервисе Росстата. Рассказали об этом в статье «Код ОКТМО: что это такое и для чего нужен».
Код бюджетной классификации. Укажите КБК конкретных налогов или страховых взносов, например:
• 18210102010011000110 — НДФЛ 13% с доходов физлиц не более 2,4 миллиона рублей, кроме дивидендов;
• 18210102080011000110 — НДФЛ 15% с части доходов от 2,4 до 5 миллионов рублей;
• 18210102150011000110 — НДФЛ 18% с части доходов от 5 до 20 миллионов рублей;
• 18210201000011000160 — страховые взносы с выплат работникам по единому тарифу;
• 18210501011011000110 — налог при УСН «Доходы»;
• 18210501021011000110 — налог при УСН «Доходы минус расходы».
Сумма начисленного налога, авансовых платежей, сбора, страховых взносов. Впишите рассчитанную сумму.
Сумма в уведомлении может быть отрицательной. Например, такое может быть, если аванс по УСН за полугодие оказался меньше, чем за первый квартал.
Отчётный (налоговый) период (код) / Номер месяца (квартала). В первой части до дроби укажите код периода из перечня:
• 21 — первый квартал;
• 31 — полугодие, второй квартал;
• 33 — девять месяцев, третий квартал;
• 34 — год, четвёртый квартал.
После дроби при ежемесячных авансах укажите порядковый номер месяца квартала: «01», «02», «03», «04».
Если в уведомлении указываете НДФЛ за период с 1-го по 22-е число месяца, после дроби укажите коды «01», «02», «03». А если НДФЛ за период с 23-го по последнее число месяца — «11», «12», «13».
При ежеквартальных авансах после дроби указывайте номер квартала. Например, если перечисляете авансовый платёж на УСН за первый квартал, в поле пропишите «34/01», а если страховые взносы за февраль — «21/02».
Отчётный (календарный) год. Укажите год, за который перечисляете налоги или взносы.
Образец заполнения блока с данными для аванса по УСН за полугодие 2025 года
Таких блоков из шести строк в одном уведомлении может быть несколько на разные налоги, взносы или обособленные подразделения.
Пример. Индивидуальный предприниматель Максим работает на УСН «Доходы», у него есть наёмные работники. Не позднее 25 июля ему надо подать уведомление по НДФЛ, удержанному с 1 по 22 июля, в сумме 25400 рублей и по авансовому платежу по УСН за полугодие в размере 47000 рублей. По страховым взносам с выплат работникам за июнь уведомление не нужно, потому что Максим до 25 июля сдаст расчёт по страховым взносам.
Уведомление он заполнит так:
Образец заполнения титульного листа
Образец заполнения блоков с данными по налогам и страховым взносам
Удобнее заполнять уведомление в специальных программах и сервисах, потому что в них процесс автоматизирован и вы не запутаетесь в кодах и реквизитах. Например, это можно сделать в личном кабинете налогоплательщика: вам нужно будет лишь выбрать из перечня вид платежа, указать сумму и отчётный период.
Как сдавать уведомления
Отправить уведомление в ИФНС можно в бумажном виде, а если есть усиленная квалифицированная электронная подпись — через личный кабинет налогоплательщика или по телекоммуникационным каналам связи (ТКС). На бумаге могут отправлять уведомление только те, кто имеет право сдавать декларации и другие отчёты в бумажном виде.
Индивидуальные предприниматели могут отправлять уведомления через личный кабинет налогоплательщика с усиленной неквалифицированной электронной подписью, которую там же можно бесплатно сформировать.
Частые вопросы про уведомления об исчисленных налогах
Что будет, если в уведомлении ошибка?
Налоговая инспекция будет проверять суммы в уведомлениях по контрольным соотношениям. Если цифры не сойдутся, уведомление будет считаться не сданным полностью или частично, ИФНС сообщит о расхождениях.
Если вы ошиблись в уведомлении, скорректировать данные можно новым уведомлением. В нём укажите новые данные только по платежу, в котором допустили ошибку. Если по этому платежу уже успели отправить декларацию или расчёт, корректировочное уведомление отправлять не нужно.
Что будет, если не отправить уведомление?
Без уведомления в налоговой инспекции не смогут списать с ЕНС нужные суммы. Налоговая инспекция может оштрафовать по статье 126 НК за непредставление документов для налогового контроля на 200 рублей за каждый документ. Но пока штрафы никому не назначают, ФНС в письме  БС-311/6890 уточнила, что ещё нет разъяснений, при каких условиях это будет нарушением.
Если отправить уведомление позже срока, но до наступления срока уплаты налога, недоимки не будет. Такой ответ есть на сайте ФНС в разделе «Часто задаваемые вопросы».
По статье 75 НК пени не начисляются на недоимки, которые образовались из-за того, что уведомление не отправили или в нём ошибка, при условии, что на ЕНС было достаточное положительное сальдо.
Что делать, если неверно указали налоговый (отчётный) период?
Если указан неправильный период, ФНС сообщит, что этот отчётный период нельзя применять для налога. В таком случае создайте новое уведомление. Повторите в нём блок с ошибочными реквизитами, а вместо суммы поставьте «0». В новом блоке со строками укажите верные реквизиты и сумму. Когда вы сдадите такое уведомление, данные в налоговой автоматически скорректируются.
Как быть, если неверно указали КБК, код ОКТМО или заполнили КБК, по которому не нужно уведомление?
Уведомление сдают только по таким налогам:
• транспортный, земельный и налог на имущество ― организации;
• УСН, ЕСХН, страховые взносы, НДФЛ ― организации и ИП.
Если в уведомлении неправильный КБК или КБК, по которому не нужно уведомление, налоговая пришлёт сообщение: «По КБК (его значение) предоставление уведомления невозможно». Если указан неактуальный код ОКТМО, его значение заменят на код ОКТМО преемника.
Если указали неправильный КБК или код ОКТМО:
• Сформируйте новое уведомление, повторите в нём ошибочные реквизиты, а в строке с суммой поставьте «0».
• В новом блоке заполните правильные реквизиты и сумму.
• Отправьте уведомление в ИФНС.
Что будет, если уведомление отправлено после декларации или одновременно с ней?
По статье 58 НК уведомление нужно подавать для определения суммы, по которой уплачивается налог, до представления деклараций или расчётов. Также подавайте уведомление по налогу или авансовому платежу, для которых не нужно представлять декларацию.
Поэтому если предприниматель отправил декларацию или расчёт, налоговая откажется принимать уведомление и примет данные из отчётов.
Исключение ― уведомление об исчисленной сумме налога на имущество организаций. Его можно подать после декларации по этому налогу, если уведомление относится к налогу за объекты налогообложения, по которым не нужно отправлять декларацию. Например, это объекты недвижимости российских организаций, налоговая база по которым определяется исходя из кадастровой стоимости.
Как сдавать уточнённое уведомление?
Сдайте только одно уведомление по одному сроку уплаты и укажите полную сумму оплаты. Если сдаёте повторное уведомление по этому же сроку и налогу, оно считается уточняющим и заменяет предыдущее, а не увеличивает сумму начислений.