В ЕИС введите в поисковой строке нужный запрос, в этапах закупки поставьте галочку на подаче заявок и нажмите кнопку поиска. Когда система покажет результаты, нажмите на красный значок в центральной части экрана
В появившемся окне скопируйте ссылку
Зайдите в программу Outlook и нажмите на «Файл»
Далее перейдите в «Параметры»
В появившемся окне выберите «Дополнительно»
Поставьте галочку в «Синхронизировать RSS-каналы с общим списком каналов (CFL) в Windows» и нажмите «ОК»
Во вкладке «Главная» найдите «RSS-каналы», нажмите правой кнопкой и выберите «Добавить новый RSS-канал»
В появившемся окне вставьте ссылку, которую скопировали в ЕИС, и нажмите «Добавить»
Нажмите «Да», если появится такое окно
Программа подгрузит все закупки из ЕИС по вашему запросу. Нажмите на кнопку «Новые» и Outlook обновит информацию с портала госзакупок. Также будете видеть, какие закупки уже просматривали, а какие ещё нет