Коротко об увеличении уставного капитала
• Есть три способа увеличить уставный капитал: за счёт вступления в общество нового участника, с помощью дополнительных вкладов и через расширение имущества компании.
• Чтобы увеличить капитал за счёт нового участника, понадобится его заявление на имя директора компании, а также согласие всех учредителей общества.
• Чтобы увеличить капитал за счёт дополнительных вкладов, потребуется единогласное решение всех участников общества.
• Чтобы увеличить капитал за счёт имущества, нужны две трети голосов участников ООО, а также соблюдение условий статьи 18 федерального закона  14.
• Составьте решение единственного участника или протокол общего собрания участников, если учредителей несколько, чтобы зафиксировать изменения.
• Чтобы принятые решения вступили в силу, подайте в налоговую пакет документов: заполненное заявление по форме Р13014, обновлённый устав, решение или протокол собрания, квитанцию об оплате госпошлины.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Зачем увеличивать уставный капитал
В общество входит новый участник. Чтобы у нового соучредителя ООО появилась своя доля в бизнесе, он должен сделать вклад в уставный капитал. Вклад должен соответствовать доле участника в компании. Например, если уставный капитал 20000 рублей, а новый участник хочет получить долю в 20%, он должен внести 5000 рублей. Таким образом, его вклад будет пропорционален доле, которую он получит.
Участник общества хочет изменить размер своей доли. Если один из соучредителей хочет увеличить свою долю в компании, он может внести дополнительную сумму в уставный капитал. Тогда его доля станет больше по сравнению с остальными участниками.
Организация меняет деятельность. Для некоторых видов бизнеса установлена минимальная сумма уставного капитала, например:
• для микрофинансовых организаций — от 5 миллионов рублей по статье 5 федерального закона  151;
• для страховых компаний — от 300 миллионов рублей по статье 25 закона «Об организации страхового дела»  4015-1;
• для банков — от 300 миллионов рублей по статье 11.2 федерального закона  395-1.
Если компания решает заниматься такой деятельностью, капитал придётся увеличить до требуемых законом размеров.
Инвесторы или кредиторы требуют увеличить уставный капитал. Банки и инвесторы оценивают финансовую устойчивость компании перед тем, как выдать кредит или вложить в неё деньги. Иногда для получения инвестиций или выгодного кредита уставный капитал приходится увеличивать, чтобы подтвердить, что организация способна нести финансовую ответственность.
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Как увеличить уставный капитал
Есть три способа увеличить уставный капитал: за счёт вступления в ООО нового участника, с помощью внесения дополнительных вкладов и через расширение имущества компании. Расскажем о каждом подробнее.
За счёт вступления в ООО нового участника
Что нужно сделать. Для начала убедитесь, что устав ООО не содержит запрета на увеличение уставного капитала за счёт взносов третьих лиц, иначе этот способ использовать нельзя по статье 17 федерального закона  14.
Чтобы войти в состав учредителей, новому участнику нужно написать заявление в свободной форме на имя директора компании, об этом сказано в статье 19 федерального закона  14. В заявлении должны быть указаны:
• сумма вклада;
• сроки его внесения;
• размер желаемой доли.
После подачи заявления проведите собрание. Чтобы новый участник вошёл в ООО и смог сделать вклад для увеличения уставного капитала, он должен получить голоса всех членов общества.
Сумму взноса и долю нового члена зафиксируйте в протоколе собрания. Он нужен, если в ООО больше одного участника. Если участник один, то вместо протокола оформите решение единственного участника.
Скачать бланк протокола общего собрания участников ООО
Скачать бланк решения единственного участника ООО
Когда вносить вклад в уставный капитал ООО. В течение шести месяцев со дня принятия решения. Взнос можно делать как деньгами, так и имуществом, например, техникой или недвижимостью. Если вносите вклад в уставный капитал имуществом, а не деньгами, и стоимость доли более 20000 рублей, привлеките независимого оценщика, такое требование указано в статье 15 федерального закона  14.
Найти специалиста можно на сайтах объявлений и юридических порталах. Не забудьте проверить аккредитацию оценщика. По статье 15 федерального закона  135 он обязан состоять в одной из саморегулируемых организаций (СРО). Узнайте, в какой состоит специалист, которого вы выбрали, и убедитесь в его членстве на сайте организации. Список всех СРО можно посмотреть на портале «Всё о саморегулировании».
Подтвердить оплату взноса нужно документами — платёжным поручением со счёта, актом приёма-передачи. Чтобы принятое решение вступило в силу, изменения нужно внести в устав и зарегистрировать в ФНС.
Как зарегистрировать изменения. Для этого вам понадобится:
• заполнить заявление по форме Р13014;
• заверить заявление и протокол у нотариуса;
• оплатить госпошлину на сайте ФНС.
Скачать бланк заявления по форме  Р13014
О том, как заполнить заявление для налоговой, читайте в нашем материале «Как заполнить форму P13014 при изменениях в ЕГРЮЛ и уставе».
Стоимость пошлины 800 рублей. Для её оплаты в форме на сайте ФНС в виде платежа укажите «Государственная пошлина за регистрацию ЮЛ», а в наименовании — «Государственная пошлина за регистрацию изменений, вносимых в учредительные документы ЮЛ, или ликвидацию ЮЛ». Оплачивать пошлину не нужно, если вы отправляете документы через нотариуса или через сервис ФНС.
Заполните поля «Вид платежа» и «Наименование платежа», поля «КБК» и «Сумма платежа» заполнятся автоматически
После этого соберите пакет документов и отправьте в налоговую:
• заполненное заявление;
• обновлённый устав;
• протокол собрания;
• квитанцию об оплате пошлины.
Протокол и заявление заверьте у нотариуса. Подать документы можно лично в отделении ФНС или МФЦ, отправить Почтой России письмом с описью вложения, через нотариуса или с помощью сервиса «Государственная онлайн-регистрация бизнеса» при наличии электронной подписи.
Спустя 5 рабочих дней после того, как налоговая получит документы, вы сможете забрать новый лист записи ЕГРЮЛ и обновлённый устав с отметкой налоговой в отделении ФНС либо у нотариуса. Если подавали документы в электронном виде, они придут на вашу электронную почту.
За счёт внесения дополнительных вкладов
Что нужно сделать. Первым делом проведите общее собрание, это требование указано в статье 19 федерального закона  14. Проголосовать за увеличение уставного капитала должны все участники общества. После собрания составьте протокол или решение единственного участника, где укажите:
• стоимость дополнительных вкладов;
• сумму увеличения номинальной стоимости доли каждого участника.
Когда вносить вклад. В течение двух месяцев со дня принятия решения. Каждый участник делает взнос в уставный капитал в том размере, который для него определён.
Как зарегистрировать изменения. Внесите обновления в устав и отправьте в налоговую пакет документов:
• заполненное заявление по форме Р13014;
• протокол собрания;
• обновлённый устав;
• документы о внесении вклада;
• квитанцию об оплате пошлины.
Протокол и заявление заверьте у нотариуса. Подать документы можно лично в отделении ФНС или МФЦ, отправить Почтой России письмом с описью вложения, через нотариуса или с помощью сервиса «Государственная онлайн-регистрация бизнеса» при наличии электронной подписи.
За счёт расширения имущества ООО
Увеличение уставного капитала за счёт имущества — процедура, когда компания вкладывает свою прибыль или другие активы (недвижимость, оборудование, товары) в свой же капитал, чтобы сделать его больше.
Что нужно сделать. Организуйте собрание участников, перед собранием изучите условия, прописанные в статье 18 федерального закона  14:
• увеличить уставный капитал ООО можно только на основании бухгалтерской отчётности за прошлый год;
• добавить в капитал можно только ту часть имущества, которая осталась после вычета всех долгов и обязательных резервов компании;
• доли участников в уставном капитале общества не меняются, изменяется только их номинальная стоимость.
Без соблюдения этих условий нельзя оформить увеличение уставного капитала за счёт имущества ООО.
Чтобы изменения вступили в силу, на собрании должны проголосовать две трети участников ООО. Итоги зафиксируйте в протоколе или решении единственного участника.
Когда вносить вклад. В течение двух месяцев со дня принятия решения.
Как зарегистрировать изменения. Внесите обновления в устав и предоставьте в налоговую следующие документы:
• заполненное заявление по форме Р13014;
• протокол собрания;
• обновлённый устав;
• квитанцию об оплате госпошлины.
Протокол и заявление заверьте у нотариуса. Подать документы можно лично в отделении ФНС или МФЦ, отправить Почтой России письмом с описью вложения, через нотариуса или с помощью сервиса «Государственная онлайн-регистрация бизнеса» при наличии электронной подписи.
Как оформить решение об увеличении уставного капитала
Если участник ООО один. Если вы единственный учредитель, то решение принимаете единолично. Оформить его нужно в виде письменного документа — решения одного участника.
Скачать бланк решения единственного участника ООО
В решении укажите:
• сумму увеличения уставного капитала;
• способ увеличения (вступление нового участника, дополнительные вклады, имущество);
• порядок внесения средств (срок, способ оплаты);
• изменения в уставе;
• поручение директору ООО подать документы в налоговую.
Если участников ООО несколько. Если учредителей в вашей компании несколько, проведите голосование и оформите решение в виде протокола общего собрания.
Скачать бланк протокола общего собрания участников ООО
В протоколе укажите:
• сумму увеличения уставного капитала;
• способ увеличения (вступление нового участника, дополнительные вклады, имущество);
• доли участников после внесения средств (только в протоколе);
• порядок внесения средств (срок, способ оплаты);
• изменения в уставе;
• поручение директору ООО подать документы в налоговую.
Как отразить увеличение уставного капитала в бухучёте
Все операции, связанные с уставным капиталом, учитываются на счёте 80 «Уставный капитал». Когда учредители приняли решение и обязались увеличить уставный капитал, используйте проводку:
• Дт 75 «Расчёты с учредителями» Кт 80 «Уставный капитал» — на сумму увеличения вклада.
Она фиксирует обязательства учредителей по внесению вкладов. Когда участники реально вносят деньги или имущество, делают другие проводки в зависимости от формы вклада: деньгами или имуществом.
Вклад деньгами. Если участники вкладывают денежные средства, используйте проводки:
• Дт 50 «Касса» Кт 75 «Расчёты с учредителями» — принят взнос учредителя в уставный капитал (если вклад поступил наличными в кассу).
• Дт 51 «Расчётные счета» Кт 75 «Расчёты с учредителями» — принят взнос учредителя в уставный капитал (если вклад поступил на расчётный счёт).
Вклад имуществом. Если участники вкладывают имущество, используйте проводку:
• Дт 08 «Вложения во внеоборотные активы» Кт 75 «Расчёты с учредителями» — получено имущество в качестве вклада в уставный капитал.
Частые вопросы об увеличении уставного капитала
Нужно ли нотариальное удостоверение увеличения уставного капитала?
Решение единственного участника или протокол собрания участников ООО по увеличению уставного капитала нужно заверять у нотариуса, если будут внесены изменения в устав. Если участники решили внести дополнительные вклады, но без изменения устава, нотариальное удостоверение не требуется. Также без него можно обойтись, если в уставе компании изначально прописано, что капитал можно увеличить без участия нотариуса.
Что даёт увеличение уставного капитала ООО?
Увеличение уставного капитала даёт компании:
• Повышение доверия со стороны партнёров и банков. Чем больше уставный капитал, тем надёжнее компания выглядит в глазах поставщиков и клиентов. Это повышает шансы на получение кредитов и инвестиций.
• Привлечение новых участников. Уставный капитал можно увеличить за счёт вкладов участников, что позволяет привлечь в бизнес новых партнёров.
• Расширение бизнеса. Дополнительные средства можно использовать для развития бизнеса, покупки оборудования, найма сотрудников и масштабирования.
• Соответствие требованиям закона. В некоторых сферах деятельности, например, банковской, страховой, строительной, установлена минимальная сумма уставного капитала. Его увеличение поможет получить лицензии и разрешения.
Какие документы нужны для увеличения уставного капитала ООО?
Для увеличения уставного капитала нужны следующие документы:
• решение единственного участника или протокол общего собрания участников ООО;
• устав ООО в новой редакции или изменения к уставу;
• заявление по форме Р13014;
• документы, которые подтверждают внесение дополнительных вкладов (платёжные документы, передаточные акты, отчёт независимого оценщика имущества);
• квитанция об уплате госпошлины.
Какие листы заполнять в форме Р13014 при увеличении уставного капитала?
В зависимости от того, какие участники вносят вклад в уставный капитал, заполняют соответствующие листы:
• лист В — для юрлица;
• лист Г — для физлица;
• лист Д — для РФ, субъекта РФ, муниципального образования.
Если участников несколько, заполняется нужное количество листов. Например, для двух учредителей-физлиц заполняют два листа Г.
Как заполнять листы формы при увеличении уставного капитала, читайте в нашем материале «Как заполнить форму P13014 при изменениях в ЕГРЮЛ и уставе».
Как можно увеличить уставный капитал компании?
Уставный капитал компании можно увеличить тремя способами: за счёт вступления в ООО нового участника, с помощью внесения дополнительных вкладов или через расширение имущества компании.