Кого нельзя увольнять
Согласно статье 261 ТК РФ по инициативе работодателя нельзя уволить некоторых сотрудников. К ним относятся:
• женщины в декретном отпуске;
• женщины с детьми в возрасте до трёх лет;
• одинокие матери или отцы, которые воспитывают ребенка с инвалидностью в возрасте до 18 лет или подростка в возрасте до 14 лет;
• люди, которые воспитывают ребенка с инвалидностью в возрасте до 18 лет или подростка в возрасте до 14 лет без матери;
• люди, которые являются единственными кормильцами ребенка с инвалидностью в возрасте до 18 лет;
• люди, которые обеспечивают ребёнка в возрасте до трёх лет в семье, где воспитываются трое и более малолетних детей, а другой родитель или законный представитель ребёнка официально не работает.
Но есть исключения. Таких сотрудников можно уволить по инициативе работодателя, если ваша компания закрывается — статья 81 ТК РФ.
А ещё нельзя уволить сотрудника, который находится в отпуске или на больничном.
Основания для увольнения
Все основания для увольнения сотрудника прописаны в 13 главе Трудового кодекса. Три самых распространённых варианта: по инициативе работника, по инициативе работодателя и по соглашению сторон.
Управляющий партнёр юридической фирмы «Солнцев и партнёры»
«Для работодателя выгоднее уволить сотрудника по его собственному желанию или по соглашению сторон — эти основания чаще всего являются бесспорными. Другие основания подойдут, когда вы твёрдо решили расстаться с работником, который злоупотребляет своими правами».
Увольнение по инициативе работника
Как правило, на увольнении по собственному желанию настаивает сам работник. Он обязан письменно предупредить об уходе за две недели и отработать их. Если вы готовы отпустить его раньше, сотрудник может не отрабатывать полный срок. Также за это время сотрудник может передумать и отозвать заявление хоть в свой последний рабочий день.
Если уволить человека раньше указанного срока, это будет нарушением. Бывший работник может обратиться в суд и потребовать не только выплату компенсации за время вынужденного прогула, пока рассматривается иск, но и восстановить его на работе.
В некоторых случаях работник может сообщить об увольнении по собственному желанию не за две недели, а за три дня. Это касается тех, кто работает по трудовому договору сроком до двух месяцев и сезонных работников.
Генеральный директор конструктора документов FreshDoc.ru
«Иногда сотрудник может уволиться без предупреждения. Например, если его взяли на работу в образовательную организацию, когда он вышел на пенсию или переезжает в другой город».
Закон не предусматривает другие дополнительные выплаты, кроме заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск. Но если такие выплаты определяет коллективный или трудовой договор вашей компании, их тоже надо сделать. Срок — последний рабочий день сотрудника, которого вы увольняете.
Напишите в трудовой книжке: «Трудовой договор расторгнут по инициативе работника п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации». В течение двух рабочих дней с даты увольнения направьте сведения в Социальный фонд через единую форму ЕФС-1.
Форма ЕФС-1
Делегируйте Точке кадровый учёт
Наши специалисты помогут подготовить заявление и приказ на увольнение сотрудника, а также отчёт ЕФС-1.
Увольнение по инициативе работодателя
Основания для увольнения сотрудников по инициативе работодателя перечислены в статье 81 Трудового кодекса. Вот некоторые из них:
• прогул, то есть отсутствие на рабочем месте более четырёх часов подряд;
• появление на работе в состоянии опьянения;
• разглашение коммерческой тайны;
• хищение или растрата;
• нарушение требований охраны труда, повлекшее тяжкие последствия или создавшее угрозу наступления таких последствий;
• виновные действия, если они дают основание для утраты доверия к работнику со стороны работодателя;
• аморальный проступок, например, если речь идет о сотруднике, выполняющем воспитательные функции.
Можете уволить сотрудника, который допустил одно из перечисленных нарушений, но чтобы ваши действия были признаны законными, соблюдайте определённые процедуры.
Чтобы уволить сотрудника за прогул или распитие спиртных напитков на работе, мало обнаружить нарушение. Предприниматель должен доказать, что подчинённый действительно виноват. Для этого подойдёт докладная записка, письменное объяснение работника, заключение врача, которое составляется на основании проведённого медицинского освидетельствования.
Согласно статье 193 ТК РФ предприниматель может уволить сотрудника в течение одного месяца со дня обнаружения проступка. Месяц считается за вычетом дней, в которые сотрудник болел, был в отпуске, а также времени, необходимого на учёт мнения представительного органа работников. Ещё работника можно уволить в течение шести месяцев со дня совершения проступка. Этот срок может быть продлён до двух лет, если нарушение обнаружили в ходе проверки или ревизии.
Генеральный директор конструктора документов FreshDoc.ru
«Издайте приказ по форме  Т-8 или по образцу, разработанному в вашей компании. В течение трёх дней ознакомьте с приказом работника под роспись. Если он отказывается прочитать приказ, составьте соответствующий акт. В приказе и трудовой книжке напишите причину и основание прекращения трудового договора в точных формулировках Трудового кодекса и со ссылкой на статью, её часть и пункт».
Часто могут быть другие основания для увольнения работника: ликвидация предприятия, сокращение численности или штата, несоответствие занимаемой должности.
Ликвидация предприятия
О ликвидации сообщите в службу занятости населения. Не менее чем за два месяца уведомите сотрудников об увольнении под роспись. Исключение — работники, нанятые по срочному трудовому договору сроком менее двух месяцев. Сообщите им за три дня до увольнения. После этого издайте приказ и сделайте запись в трудовой книжке, если она бумажная.
Управляющий партнер юридической компании «ЭНСО»
«При ликвидации вы можете уволить человека раньше срока, но только, если он сам этого хочет. Он должен получить зарплату за отработанное время, а также компенсацию за неиспользованный отпуск и выходное пособие».
Сокращение численности или штата
Издайте новое штатное расписание. Затем направьте уведомление в службу занятости населения о предстоящем высвобождении работников и уведомите сотрудников под роспись, что они подпадают под сокращение. По возможности предложите этим людям свободные должности, но помните, что это должно быть под роспись. В противном случае после увольнения сотрудник может заявить, что ему не предлагали ничего взамен, а на предприятии были свободные должности.
Расторгните трудовой договор через два месяца. Двухмесячный срок можно не соблюдать, если работник согласен на досрочное расторжение. Выплаты всё те же, что и при ликвидации: заработная плата пропорционально отработанному времени, компенсация за неиспользованный отпуск и выходное пособие.
Процедура сокращения штата довольно сложная и затратная, так как надо выплачивать сотрудникам выходное пособие. Некоторые работодатели идут на хитрость: после увольнения неугодного работника опять вводят его должность в штатное расписание. Но мы так делать не рекомендуем — если это откроется, будут штрафы и судебные разбирательства.
Несоответствие занимаемой должности
Управляющий партнер юридической компании «ЭНСО»
«Сначала нужно доказать, что работник не справляется со своими обязанностями. Для этого проведите аттестацию. Создайте аттестационную комиссию из сотрудников компании. После утвердите порядок проведения аттестации и перечень вопросов и сообщите эту информацию сотрудникам под роспись. Для аттестации у работников можно запросить документы, которые подтвердят их квалификацию.
Если вы установили, что квалификация сотрудника не соответствует требованиям должности, уволить его сразу нельзя. По закону вы обязаны предложить ему место в соответствии с его или нижестоящей квалификацией».
При увольнении по инициативе работодателя в большинстве случаев можно найти зацепку. Если вы решили расстаться с работником, постарайтесь тщательно проработать весь алгоритм увольнения. Может, будет проще с ним договориться и расторгнуть договор по соглашению сторон.
Управляющий партнёр юридической фирмы «Солнцев и партнёры»
«Работник может обратиться в Государственную инспекцию труда (ГИТ), прокуратуру либо подать в суд. Ещё есть комиссии по трудовым спорам, но сейчас это экзотика.
Если работник пойдёт в ГИТ, начнётся проверка, и инспекция запросит у вас объяснения и внушительный объём документов. При выявлении нарушений работодателя могут привлечь к административной ответственности на основании статьи 5.27 Кодекса об административных правонарушениях. В этом случае тому, кто незаконно уволил сотрудника, могут вынести предупреждение или выписать штраф в размере 15 тысяч рублей. Для ИП и юридических лиц штрафы разные: 15 тысяч рублей и 3050 тысяч соответственно.
Прокуратура действует похожим образом, однако её полномочия шире. Она не только проводит проверку, но и может возбудить любое дело об административных правонарушениях.
Если работник обращается в суд самостоятельно, он может добиться исправления неприятной записи в трудовой книжке, а также выплаты выходного пособия».
Увольнение по соглашению сторон
Если надо уволить сотрудника, но сам он уходить не хочет, а в Трудовом кодексе нет подходящей статьи, можно вместе обсудить причину увольнения. Также необходимо договориться о всех существенных условиях прекращения трудовых отношений, например, дате увольнения и дополнительных компенсационных выплатах, тогда это будет считаться увольнением по соглашению сторон — статья 78 Трудового кодекса.
В трудовой книжке напишите: «Трудовой договор расторгнут по соглашению сторон п. 1 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации».
Как провести разговор с увольняемым работником
Объявите об увольнении сразу. Не начинайте издалека, а скажите прямо, что увольняете сотрудника.
Поясните причины увольнения. Постарайтесь выбрать дипломатичные формулировки, чтобы не обидеть человека, но при этом он должен понять, за что его увольняют.
Обязательно искренне поблагодарите сотрудника за работу. Добавьте, что компания ценит вклад и результат, который работник внёс в ваш бизнес.
Предложите работнику помощь в трудоустройстве. Например, можете предложить написать на него характеристику или согласиться дать свой контакт, чтобы потенциальные работодатели могли обратиться к вам для получения отзыва о работнике.
Менеджер по персоналу в Точке
«Если расстаётесь с сотрудником по любой инициативе, заканчивайте трудовые отношения на дружественной ноте, ведь бывший работник может стать амбассадором вашей компании и рассказывать о бренде, процессах и в целом о бизнесе. Также человек может дать вам полезную информацию на exit-интервью, которая поможет увидеть боли компании и улучшить в ней процессы».
Как рассказать команде об увольнении коллеги и поддержать оставшихся сотрудников
Сообщите об увольнении сотрудника на общей встрече перед всеми участниками команды. Если причина неприятная, например, человек совершил проступок или ошибку в работе, можете договориться с ним не сообщать подробности команде, а сказать коллективу, что приняли совместное решение. При этом разберите ошибку с командой, чтобы оставшиеся сотрудники не совершали её в будущем и не переживали, что их могут из-за этого уволить.
Если в команде появилась тревожность, что их тоже уволят или будет больше нагрузки, честно расскажите им о дальнейших планах компании. Тогда работники будут уверены, что вы ничего не скрываете, и это поможет снять напряжение в коллективе.
Менеджер по персоналу в Точке
«Я рекомендую не говорить за спиной человека в плохом свете, ведь любой из вашей команды, кто услышит о нелестных комментариях, будет понимать, что он может оказаться на этом же месте. Это может привести к неэкологичной атмосфере в коллективе».
Коротко
• Работника можно уволить по его собственному желанию, по инициативе работодателя и по соглашению сторон — это самые распространённые основания.
• Есть несколько категорий граждан, кого нельзя уволить по инициативе работодателя. Это женщины в декрете, женщины с детьми в возрасте до трёх лет и некоторые другие.
• При увольнении по собственному желанию сотрудник должен отработать две недели с момента подачи заявления на увольнение или может уйти раньше, если работодатель не против. Исключения есть для тех, кто работает по трудовому договору сроком до двух месяцев и для сезонных работников.
• Можете уволить сотрудника без его желания — это называется увольнением по инициативе работодателя. Причин много: прогул, приход на работу в нетрезвом виде, хищение или растрата, разглашение коммерческой тайны. В любом случае нарушение надо зафиксировать.
• Если неправильно уволить сотрудника, он может обратиться в Государственную инспекцию труда, прокуратуру, либо подать в суд. Часто такие дела решаются не в пользу работодателей.
• Если надо уволить сотрудника, но сам он уходить не хочет, а в Трудовом кодексе нет подходящей статьи, можете уволить его по соглашению сторон. В этом случае всё зависит от личных договорённостей.
• Во время разговора с увольняемым сотрудником поясните ему причины увольнения, искренне поблагодарите за работу и предложите помочь с рекомендациями для следующего работодателя.
• Сообщите команде об увольнении сотрудника на общей встрече. Расскажите оставшимся работникам о дальнейших планах компании, чтобы снять напряжение в команде.