Работник написал увольнительное заявление и хочет, чтобы его сразу же рассчитали. В ТК РФ написано, что об уходе он должен предупредить заранее, но из этого правила есть 5 исключений. Рассказываем, в каких ситуациях можно уволить сотрудника без отработки.
По соглашению сторон
Вы можете уволить работника в тот же день по соглашению сторон (статья 78 ТК РФ). Это самый простой вариант. Например, менеджер нашёл другую работу, где его ждут уже завтра, а вы не против его ухода.
Увольняя работника по соглашению сторон, вы можете договориться с ним о любом сроке отработки, например, 3 дня или неделя. Но обязательно пропишите этот пункт в допсоглашении к трудовому договору, а сотрудника увольте по соглашению сторон. Иначе он может оспорить увольнение.
Сначала обсудите с сотрудником особые условия и дату увольнения. Их он указывает в заявлении, а вы ставите визу согласования. Если договорились о компенсации и других выплатах, заключите допсоглашение к трудовому договору в свободной форме. Издайте приказ об увольнении, в тот же день выдайте работнику документы и перечислите ему деньги.
Какие документы оформлять при увольнении работника в 2023 году
Пример из судебной практики. В Саратове юрисконсульт написал заявление по собственному желанию и попросил уменьшить срок отработки до недели. Работодатель пошёл ему навстречу и рассчитал в назначенный день, но все договорённости были устными. Затем бывший сотрудник обратился в суд — он потребовал, чтобы его восстановили на работе и выплатили деньги за время вынужденного прогула. Он выиграл дело, так как условие о сроках не зафиксировали в допсоглашении и провели увольнение по статье 80 ТК РФ, предполагающей обязательную двухнедельную отработку, в течение которой сотрудник может отозвать заявление. Суд взыскал с работодателя 75663 рубля и заставил восстановить юрисконсульта в должности.
Невозможно продолжать работу
Обязательная отработка не нужна, если человек больше не может работать в этой организации (часть 3 статьи 80 ТК РФ, постановление пленума ВС РФ). Но должна быть уважительная причина, которую можно подтвердить документами. Например, сотрудник:
• выходит на пенсию;
• поступил на учёбу и ему нужно посещать занятия;
• серьёзно заболел или получил инвалидность;
• ухаживает за больным членом семьи;
• заключил военный контракт;
• переезжает в другой город или страну из-за состояния здоровья, по семейным обстоятельствам.
Пример. Бухгалтер замужем за военнослужащим, которого срочно переводят в другой город. Она может подать заявление об уходе, чтобы поехать с супругом. Вы должны отпустить её без отработки, потому что перевод мужа в другую военную часть — уважительная причина. Но нужна подтверждающая справка с его места службы.
Руководитель юридической группы
«Запросите у работника документ, подтверждающий причину экстренного увольнения. Если он заболел, пусть принесёт медицинское заключение, что ему нужно срочно лечь в больницу или что он больше не может работать. После этого можете уволить его по статье 80 ТК РФ в обычном порядке, но без отработки.
Если работник ничем не мотивирует увольнение без отработки и по закону у него такого права нет, можете ему отказать. Но вопрос в том, будет ли от него толк на рабочем месте. Лучше попробовать договориться с ним мирным путём, например, предложить другой срок отработки или разорвать трудовой контракт по соглашению сторон».
Нарушены трудовые права работника
Если вы случайно нарушили ТК РФ, условия трудового или коллективного договора, работник может уволиться без отработки. Например, продавец работал сверхурочно, заменяя заболевшего коллегу, а бухгалтер забыла посчитать эти часы по повышенной ставке.
Но это правило работает только при наличии предписания трудовой инспекции, которая зафиксировала нарушение. Работник пишет заявление и в тот же день его увольняют по статье 80 ТК РФ. Чтобы не происходили такие ситуации, ведите дела внимательно, а лучше подключите сервис «Кадры».
Делегируйте Точке кадровый учёт
Сервис «Кадры» автоматически и в срок подготовит кадровую отчётность, рассчитает платежи и зарплату.
Отпуск с последующим увольнением
Если сотрудник не хочет отрабатывать положенные по закону дни, он может уйти в отпуск — очередной или без сохранения зарплаты. Пока он отдыхает, пройдёт время обязательной отработки. Срок отсчитывайте с даты, следующей за днём, когда написано заявление.
Как правильно платить отпускные сотрудникам
Если отпуск запланирован, сотрудник уходит и больше не возвращается на рабочее место. В таком случае он пишет два заявления — на увольнение и на отпуск. Или может объединить обе просьбы в одном заявлении. В день увольнения бухгалтер переводит ему зарплату и все полагающиеся выплаты, приглашает забрать документы.
Заявление на отпуск с последующим увольнением
Если работник хочет отгулять неиспользованные дни отпуска, вы вправе его не отпускать. В отпуске без содержания нельзя отказать, например, работающему пенсионеру или инвалиду, в случае вступления в брак или появления ребёнка.
Во время отпуска, как и во время больничного, работник может уйти только по собственному желанию или по соглашению сторон. Увольнять его по инициативе работодателя нельзя (статья 81 ТК РФ), за исключением ликвидации организации или ИП.
Увольнение во время больничного
Работник может написать заявление, находясь на больничном. Период обязательной отработки также отсчитывайте со следующего дня. Если человек болеет всё это время, то отрабатывать ему не придётся. В данном случае заявление и приказ об увольнении оформляют как и всегда.
Как выплачивать больничные и декретные в 2023 году
Пример. Кладовщик написал заявление по собственному желанию 15 мая. По закону полагается отработать 2 недели. Последним рабочим днём станет 29 мая. Но работник был на больничном с 13 мая по 2 июня, поэтому на работу он больше не вышел.
Коротко
• По соглашению сторон можно установить любой срок отработки или совсем отменить её. Это самый простой способ уволить сотрудника, если тот не хочет отрабатывать.
• Работник не должен отрабатывать, если у него есть уважительная причина, например, болезнь, переезд или семейные обстоятельства. Но её нужно подтвердить документами.
• Если работодатель нарушает трудовые права сотрудников, они могут пожаловаться в трудовую инспекцию или прокуратуру, а потом уволиться без отработки.
• Чтобы не отрабатывать, работник может на это время уйти на больничный, в очередной отпуск или в отпуск без сохранения зарплаты.