Чек-лист: как оформить увольнение сотрудника по собственной инициативе
• Примите заявление об увольнении от сотрудника. Оно может быть написано в свободной форме.
• Выпустите приказ об увольнении по форме Т-8 или по форме, которая существует в вашей организации.
• Внесите увольнительную запись в трудовую книжку. Отметка вносится и в печатную, и в электронную книжку.
• Отправьте сведения об увольняющемся в составе отчёта ЕФС-1 в Социальный фонд России (СФР).
• Рассчитайтесь с сотрудником. Выплатите зарплату, а также премии, возмещение за отпуск, выходное пособие, если такая необходимость есть. Бухгалтер должен выдать все денежные выплаты вместе с расчётным листком.
• Выдайте документы. В последний день передайте работнику бумажную трудовую или сведения по форме СТД-Р. Остальные документы выдайте по письменному запросу сотрудника.
Как выглядит порядок увольнения по инициативе работника
Основание для увольнения по собственному желанию — статья 77 ТК. Чтобы оформить всё по правилам, вы должны:
• принять заявление;
• издать приказ;
• отправить сведения об увольняющемся в СФР;
• сделать запись в трудовой книжке;
• рассчитаться с работником, выдать все документы.
Далее рассмотрим каждый этап более подробно.
Как работник должен предупредить об увольнении
Процесс увольнения начинается с заявления работника. Сотрудник пишет его в произвольной форме на имя руководителя организации и лично его подписывает. Работодатель не вправе отказать сотруднику, если тот принёс письменный документ.
Шаблон заявления об увольнении
В заявлении должны быть указаны:
• фамилия, имя, отчество и должность работника;
• причина увольнения — по собственному желанию;
• дата последнего рабочего дня;
• дата подписания заявления.
Если работник не указал дату увольнения, то уволить сотрудника нужно по истечении двух недель с момента подачи заявления.
Так выглядит заявление об увольнении по собственному желанию
Сотрудник должен лично принести заявление на подпись руководителю. Но если такой возможности нет, можно отправить документ любым удобный способом, например почтой, через представителя по доверенности, электронной почтой или даже в мессенджере.
Чётких требований к способу и получателю заявления нет. Главный критерий — документ должен исходить от работника: отправлен с его адреса, почты или номера телефона — и быть с личной подписью. Как именно он подал заявление — не столь важно, но получить его должен работодатель или его представитель, например непосредственный руководитель увольняющегося, отдел кадров или руководитель организации. Ещё заявление может получить сотрудник, в чьи обязанности входит приём корреспонденции.
«Принимать заявления по почте и мессенджерам можно, хоть ТК напрямую этого и не предусматривает. Особенно это касается случаев, когда работник работает удалённо», — Артём Страшнов, управляющий партнёр юридической компании «Инкана».
Когда работник должен предупредить об увольнении
Согласно статье 80 ТК, минимальный срок уведомления об увольнении составляет 14 дней.
Это период так называемой отработки. Он начинается со следующего дня после того, как сотрудник написал заявление. В этот срок входят праздничные и выходные дни, время отпуска и больничного.
Пример. Анатолий принёс заявление в среду, 29 мая 2024 года. Срок в 14 дней считается со следующего дня, и день увольнения приходится на 12 июня, а это праздничный день, поэтому фактической датой увольнения станет ближайший рабочий день, то есть 13 июня.
Однако для определённых категорий работников срок подачи заявления может отличаться.
Зафиксируйте дату, когда вы получили заявление, в журнале регистрации документов работников и поставьте отметку на самом заявлении.
Двухнедельная отработка не нужна в нескольких ситуациях.
• По соглашению сторон. Если обе стороны не против, можно расторгнуть трудовой договор и на следующий день.
• Сотрудник не может продолжать работу. Обязательная отработка не нужна, если у человека есть уважительная причина, которая подтверждается документами, по статье 80 ТК. Например, сотрудник выходит на пенсию, начал учёбу и ему нужно посещать занятия, серьёзно заболел или получил инвалидность, ухаживает за больным членом семьи.
• Трудовые права работника были ущемлены. Если работодатель нарушил законодательство, работнику доступно увольнение без отработки.
• Отпуск с дальнейшим увольнением. Если сотрудник не хочет отрабатывать положенные по закону дни, он может обсудить с работодателем возможность взять отпуск — как оплачиваемый, так и за свой счёт. В течение этого времени будет исчисляться срок обязательной отработки.
• Увольнение во время больничного. Работник может написать заявление, находясь на больничном. Если он болеет всё это время, то отрабатывать ему не придётся.
Пример. Менеджер по продажам замужем за военнослужащим, которого отправляют в другой город на службу. Она пишет заявление об увольнении, чтобы иметь возможность поехать с супругом. В этом случае работодатель обязан отпустить её без обязательной отработки, так как перевод мужа на другую военную базу считается уважительной причиной. Однако она должна предоставить подтверждающую справку с места его службы.
Увольнение без отработки: когда это возможно
Как оформить приказ об увольнении
Оформите документ по форме Т-8 или по форме, которая принята в вашей организации.
Бланк приказа об увольнении по форме Т-8
Укажите в приказе следующую информацию:
• название документа;
• наименование организации работодателя;
• дату составления;
• информацию о прекращении трудовых отношений;
• должность, подпись и Ф. И. О. руководителя.
Если используете собственную форму, в ней тоже должны присутствовать обязательные пункты.
Пример заполненного бланка приказа об увольнении
Работник обязан ознакомиться с приказом и подписать его в последний рабочий день. Если он не ознакомился с документом, сделайте на приказе соответствующую отметку.
Когда сотрудник должен заполнить обходной лист
Если в вашей компании есть обходные листы, выдайте один экземпляр сотруднику в последний день работы. Ему нужно пройти по руководителям отделов, получить от них подписи на документе и вернуть их в отдел кадров.
Как отметил Минтруд в Письме  142/ООГ-14959, прохождение обходного листа — это необязательная процедура по ТК. Таким образом, если сотрудник отказался заполнять обходной лист или не успел его закончить, вы по-прежнему обязаны его уволить и вернуть трудовую книжку.
Пример из суда. Сотрудник принёс работодателю заявление об увольнении и сразу ушёл на больничный. В день увольнения работник ещё был на больничном, а после возвращения в компанию предъявил листы нетрудоспособности и попросил свою трудовую книжку. Однако работодатель отказался её выдать, ссылаясь на отсутствие подписей в обходном листе. Работник обратился в суд и выиграл дело, так как работодатель обязан выдать трудовую книжку независимо от того, имеются ли в обходном листе все подписи, согласно статье 84.1 ТК.
Как сделать запись в трудовой книжке
Если у работника есть печатная трудовая книжка, сделайте в ней запись: «Трудовой договор расторгнут по инициативе работника, пункт 3 части 1 статьи 77 ТК РФ». Если сотрудник уволился из-за выхода на пенсию или переезда, ещё укажите причину увольнения.
Если печатной трудовой книжки у сотрудника нет, то запись вносится в сведения о трудовой деятельности в электронную трудовую книжку с той же формулировкой.
Куда сообщить об увольнении
По увольняющимся сотрудникам нужно заполнить данные о трудовой деятельности в отчёте ЕФС-1. Документы нужно передать в Социальный фонд России (СФР) в день издания приказа об увольнении или на следующий рабочий день, согласно статье 11 закона  27.
В некоторых случаях сообщите об увольнении работника в госучреждения.
• Если увольняется военнообязанный сотрудник, сообщите об этом в военкомат или местную администрацию. Информация должна быть предоставлена в течение 5 дней после увольнения.
• Если увольняется работник, из зарплаты которого удерживались алименты, нужно уведомить об этом судебного пристава-исполнителя или взыскателя. Это следует сделать в течение трёх дней, начиная со следующего дня после прекращения трудового договора. Уведомление можно составить произвольно, так как специальной формы для этого не предусмотрено.
Как сдавать отчёт ЕФС-1 с 2024 года
Что входит в расчёт сотрудника при увольнении
Бухгалтер должен выдать все денежные выплаты вместе с расчётным листком, согласно статье 136 ТК. Рассмотрим подробнее каждую.
Обязательные выплаты и компенсации при увольнении
Зарплата. В расчётную сумму при увольнении включите зарплату за отработанное время. День увольнения учитывается тоже.
Премия. Если хотите выдать премию за хорошую работу, выпустите приказ по форме  Т-11а и ознакомьте с ним работника под подпись. Учтите годовые, квартальные или ежемесячные премии, если они положены работнику на дату увольнения.
Бланк приказа о премировании по форме Т-11а
Компенсация за отпуск. Если работник не сходил в очередной отпуск, компенсируйте его при окончательном расчёте при увольнении. Это нужно сделать независимо от причины ухода работника по статье 127 ТК.
Выходное пособие. Выплатите работнику выходное пособие, указанное в трудовом или коллективном договоре. Если увольнение происходит по соглашению сторон, можно обсудить возможность индивидуальной выплаты. Для этого заключите допсоглашение к трудовому договору, в котором укажите размер выходного пособия.
Доверьте Точке расчёты с сотрудниками
Своевременная выплата зарплаты, премий и других выплат — важная часть корпоративной культуры. Начислять выплаты, готовить отчёты и автоматизировать все процессы поможет сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками».
Какие выдать документы
В день увольнения передайте работнику бумажную трудовую или сведения по форме СТД-Р, согласно статье 84.1 ТК. Если сотрудник работает удалённо, отправьте ему уведомление с просьбой прийти за трудовой книжкой или дать согласие на отправку её по почте по указанному адресу.
Пример уведомления
Остальные документы выдайте по письменному заявлению сотрудника в день увольнения.
Какие документы оформлять при увольнении работника в 2024 году
Отчёт 6-НДФЛ со справкой о доходах и суммах налога физического лица. Заполните документ и укажите все доходы физического лица с начала текущего года до даты увольнения, а также суммы налога, удержанного с этих доходов.
Справка СТД-Р. Выдайте сотруднику, у которого нет физической трудовой книжки. В документе отразите период работы в компании.
Как заполнить справку СТД‑Р — инструкция
Раздел 3 отчёта РСВ с данными сотрудника. Укажите персональные данные каждого сотрудника и исполнителя. Сотруднику, который увольняется, нужно выдать копии только тех страниц, на которых содержится информация непосредственно о нём.
Расчёт по страховым взносам в 2024 году
Выписка из персонифицированных сведений о физлицах. Такую информацию ежемесячно подают в ИФНС. Соберите сведения в формате выписки, включающей только данные увольняемого.
Персонифицированные сведения о физлицах
Выписки из формы ЕФС-1. Отдайте сотруднику выписки, если на основе этих данных оформлялись сведения о страховом стаже и дополнительных отчислениях на накопительную пенсию.
Увольняемый сотрудник может обратиться с просьбой о получении дополнительных документов, относящихся к его работе. Для этого он должен составить заявление с такой просьбой в произвольной форме.
Что делать, если работник передумал увольняться
Сотрудник имеет возможность в любой момент отозвать своё заявление, пока официально не уволился, по статье 80 ТК. Для этого он подаёт другое заявление.
Шаблон отзыва заявления об увольнении
Пример заявления, которое пишет работник, передумавший увольняться
Подать отзыв можно как на бумаге, так и электронно — через систему электронного документооборота.
Пример. Антипов принёс заявление об увольнении по собственной инициативе. В последний рабочий день отдел кадров дал ознакомиться сотруднику с приказом об увольнении под подпись и выдал трудовую книжку. Через час Антипов отозвал заявление, но работодатель отказался отменить увольнение. Работник пошёл в суд по поводу незаконного увольнения.
Суд принял решение о восстановлении Антипова на должности, так как по общему правилу работник может отменить своё заявление до истечения двухнедельного срока. Исключение составляет случай, когда на место увольняемого принят другой работник. В этом случае Антипов своевременно уведомил работодателя о желании остаться и увольнение оказалось незаконным.
Можно ли принудить работника к увольнению
Предлагать уволиться работнику незаконно — это расценивается как принуждение. Если суд решит, что человека принудили уволиться, работодателя оштрафуют по статье 5.27 КоАП.
Руководитель может быть привлечён к уголовной ответственности в том случае, если будет установлено, что работодатель:
• угрожал причинением тяжкого вреда здоровью. За подобные действия предусмотрены обязательные работы на срок до 480 часов или ограничение свободы на срок до двух лет;
• необоснованно уволил беременную женщину или предпенсионера. В этом случае нарушителю грозит штраф до 200 тысяч рублей или суммы дохода, полученного за период до 18 месяцев, либо обязательные работы на срок до 360 часов.
«Суды могут расценить как принуждение к увольнению ситуации, когда работодатель заставляет писать заявление под диктовку, угрожает привлечь к материальной ответственности за недостачу, уволить по статье и испортить репутацию работника. Не следует вести такие беседы при свидетелях, под камерами, а также использовать ультиматумы и угрозы в переписке. Работники могут записывать разговоры с работодателями и на диктофон», — Артём Страшнов, управляющий партнёр юридической компании «Инкана».
Частые вопросы об увольнении сотрудника по собственному желанию
Какая дата должна стоять в заявлении на увольнение по собственному желанию?
Обычно работнику необходимо отработать две недели, и этот срок начинается с первого дня после подачи заявления. Например, если сотрудник принёс заявление 20 сентября, то его дата увольнения — 4 октября.
По соглашению сторон можно и не отрабатывать две недели. Например, если обе стороны не против, можно уволить и на следующий день.
Какие выплаты полагаются сотруднику при увольнении по собственному желанию?
Итоговый расчёт состоит из заработной платы, премии, если она полагается, компенсации, если сотрудник не был в отпуске, выходного пособия, если оно указано в трудовом или коллективном договоре и есть договорённость с работником.
Как долго длится увольнение по собственному желанию?
Стандартный срок предупреждения об увольнении — 14 дней. Если сотрудник выходит на пенсию, он должен предупредить руководителя об увольнении за 3 дня, а если увольняется руководитель организации — за месяц. На процесс увольнения также влияет договорённость работника с работодателем. Например, если обе стороны не против, можно прекратить трудовые отношения и на следующий день.
Как определить последний день работы при увольнении по собственному желанию?
Это последний день двухнедельного срока отработки. Например, Михаил Иванов подал заявление 11 сентября, тогда его последний рабочий день, а соответственно, и день увольнения придётся на 25 сентября.
Может ли сотрудник уволиться в период отпуска?
Работодатель не может уволить сотрудника, когда тот находится в отпуске, согласно статье 81 ТК. Исключение составляют ситуации, когда организация ликвидируется или индивидуальный предприниматель прекращает свою деятельность. Если же работник сам изъявил желание уволиться в период отпуска, то никаких ограничений в трудовом законодательстве нет.
Может ли сотрудник уволиться на больничном?
Да, может. Трудовой кодекс ограничивает возможность такого увольнения только в случае, когда инициатор — работодатель.
Имеет ли право работодатель отказать сотруднику в увольнении по его инициативе?
Нет. Согласно статье 80 ТК, работник может прекратить трудовой договор, уведомив работодателя в письменном виде за как минимум две недели.
Что делать, если сотрудник передумал увольняться?
Сотрудник может отозвать заявление в любой момент до истечения срока увольнения, как указано в статье 80 ТК. Для этого он подаёт заявление об отзыве.
Что делать, если работник подал заявление, а на следующий день не пришёл на работу?
Такое отсутствие можно считать нарушением трудовой дисциплины, что даст основание рассмотреть возможность увольнения по подпункту «а» пункта 6 части 1 статьи 81 ТК. Если же вы не собираетесь увольнять работника за прогул, у вас есть право расторгнуть трудовые отношениям с ним в день истечения двухнедельного срока.
Какие документы нужно выдать сотруднику в день увольнения?
Передайте работнику бумажную трудовую или сведения по форме СТД-Р. Остальные документы выдайте по письменному запросу.
Нужно ли проходить обходной лист в день увольнения?
Это необязательная процедура по ТК. Если сотрудник отказался заполнять обходной лист или не успел его закончить, вы по-прежнему обязаны его уволить и вернуть трудовую книжку.