После выхода на пенсию у работника появляется право уволиться в любой день без отработки. Рассказываем, как и когда оформить такое увольнение.
Когда пенсионер может уволиться без отработки
У работника пенсионного возраста есть право уволиться по собственному желанию без двухнедельной отработки. Но есть два условия:
• В заявлении работнику нужно указать, что причина увольнения — выход на пенсию.
• По такому основанию он увольняется впервые.
В этом случае рассчитаться с ним нужно в день, который работник укажет в заявлении.
Второй раз уволиться в связи с выходом на пенсию нельзя. Если пенсионер потом устроится на работу, в дальнейшем ему нужно за 2 недели письменно предупредить о прекращении трудового договора. Это будет обычное увольнение по общим правилам. Без отработки пенсионер сможет обойтись, если договорится об этом с работодателем.
Какие документы оформлять при увольнении работника в 2023 году
Основания, по которым работник увольнялся с предыдущих мест работы, можно увидеть в трудовой книжке или в сведениях о трудовой деятельности.
Как оформить увольнение без отработки
В порядке увольнения пенсионеров есть несколько нюансов.
Получите заявление на увольнение
Работнику нужно написать, что он просит уволить его по собственному желанию в связи с выходом на пенсию, и указать желаемую дату увольнения. Можно добавить основание — часть 3 статьи 80 ТК РФ. На заявлении обязательно должна быть собственноручная подпись работника. Основной текст можно напечатать или написать от руки.
Дата увольнения — это последний рабочий день сотрудника. Её лучше писать без предлога «с». Например, «Прошу уволить меня 8 августа 2023 года»
Поставьте на заявлении дату получения и подпись. Это необязательно, но лучше зафиксировать, что вы его приняли. Можно написать «Не возражаю» или «Согласовано».
Составьте приказ
Расторгнуть трудовой договор нужно в день, который работник указал в заявлении. Если дата увольнения выпадает на выходной, она переносится на следующий рабочий день.
Приказ об увольнении по форме Т-8
Попросите работника написать на приказе «Ознакомлен» и поставить подпись с датой.
Если вы пользуетесь унифицированной формой Т-8, внизу есть отдельная строка для записи об ознакомлении
Сделайте запись об увольнении
Если у работника бумажная трудовая, в ней нужно сделать запись по правилам из приказа Минтруда тоже с формулировкой «в связи с выходом на пенсию».
В трудовой книжке не должно быть сокращений, пишите все слова полностью
Рассчитайтесь с работником
Окончательный расчёт сделайте как при обычном увольнении — в последний день работы. Выплатите работнику все причитающиеся суммы:
• зарплату;
• компенсацию за ещё не использованные отпуска;
• другие выплаты, если они прописаны в трудовом договоре или во внутренних документах.
По договорённости работник может отгулять отпуск до увольнения. Тогда рассчитаться с ним и выдать все документы нужно в последний день перед уходом.
Если работник брал отпуск авансом, пересчитайте отпускные. Сумму за неотработанные дни отдыха удержите из зарплаты.
НДФЛ и страховые взносы с выплат пенсионеру рассчитайте как обычно.
Делегируйте Точке кадровый учёт
Сервис «Кадры» автоматически и в срок подготовит кадровую отчётность, рассчитает платежи и зарплату.
Выдайте документы, связанные с работой
В последний день работы выдайте пенсионеру документы по стандартному списку:
• трудовую книжку, если она в бумажном виде;
• форму СТД-Р, если сведения о трудовой деятельности велись только в электронном виде;
• расчётный листок по выплатам при увольнении;
• копии персонифицированных сведений.
Остальные справки и копии документов выдайте по письменному запросу работника. Обратиться за ними он может и после увольнения. Тогда их нужно подготовить в течение трёх рабочих дней после запроса.
Отправьте сведения об увольнении в СФР
Об увольнении работника нужно отчитаться. Не позднее следующего за изданием приказа рабочего дня сдайте в СФР подраздел 1.1 формы ЕФС-1.
В графе 7 заполните код причины увольнения «п3ч1с77тк», а также полную формулировку из Трудового кодекса.
Заполнить сведения об увольнении вы можете по нашей видеоинструкции.
Можно ли уволить пенсионера по инициативе работодателя
Работающего пенсионера нельзя уволить из-за выхода на пенсию, если он сам не выразил такого желания. Расторгнуть с ним трудовой договор можно, только если есть другие законные основания, например:
• отказ от перевода на другую работу по медицинским показаниям;
• ликвидация компании или закрытие ИП;
• сокращение численности или штата;
• отказ от продолжения работы в связи с изменением условий трудового договора;
• грубое нарушение трудовых обязанностей: прогул, появление на работе в состоянии опьянения и другое.
У каждого конкретного основания свой порядок увольнения. Для пенсионеров он не отличается от других работников, льгот и особых гарантий тоже нет.
Работнику-пенсионеру, уволенному по сокращению, тоже положены выплаты от работодателя по статье 178 ТК РФ: выходное пособие и средний месячный заработок на период трудоустройства за второй месяц со дня увольнения. Заработок за третий месяц выплачивается по решению службы занятости, если работник так и не трудоустроится. Эта гарантия тоже действует, хотя пенсионеры по закону РФ  10321 от 19 апреля 1991 года не считаются безработными. Дело в том, что у выплат по сокращению нет никаких исключений для отдельных категорий сотрудников, получение пенсии — не основание для отказа в выплате.
Можно ли уволить предпенсионера
Предпенсионеры — это те, кому до назначения пенсии по старости осталось 5 лет и менее. Если работнику положена досрочная пенсия, предпенсионный возраст у него наступает раньше.
Если работодатель незаконно увольняет или вынуждает таких работников уволиться, его могут привлечь к уголовной ответственности по статье 144.1 УК РФ:
• оштрафовать на сумму до 200 тысяч рублей или в размере зарплаты или другого дохода виновника за период до 18 месяцев;
• наказать обязательными работами на срок до 360 часов.
То же самое грозит работодателям, которые необоснованно откажут предпренсионеру в приёме на работу.
Коротко
• Работнику-пенсионеру не придётся отрабатывать две недели, если он впервые увольняется из-за того, что вышел на пенсию.
• В заявлении, приказе и в трудовой книжке должна быть формулировка «по собственному желанию в связи с выходом на пенсию».
• Уволиться без отработки работнику-пенсионеру можно только один раз.
• В следующий раз увольнение будет обычным — нужно предупредить работодателя как минимум за две недели.
• Пенсионеров, как и всех работников, увольняют по общим основаниям из ТК РФ и других законов, в том числе по инициативе работодателя.
• Работодателю грозит уголовная ответственность, если он необоснованно откажет в приёме на работу, уволит или заставит уволиться работника-предпенсионера.