Глава Минцифры Максут Шадаев рассказал на встрече с представителями бизнеса о новых мерах поддержки для IT. Главное:
• IТ-специалисты смогут получить льготную ипотеку. Есть условия: им должно быть от 22 до 40 лет, а доход должен составлять от 200 тысяч рублей в месяц, если они живут в городах-миллионниках. Если специалист живёт в регионе, его зарплата должна быть от 150 тысяч рублей.
• Отсрочку от армии смогут получить IT-специалисты, работающие в аккредитованных в Минцифры компаниях. У них должно быть профильное образование или тесно связанное с IT.
• Компаний, которые смогут получить льготы, станет больше. В их число включат всех софтовых интеграторов. То есть компании, которые занимаются внедрением российского софта, но не владеют им.
• Поддержат также компании, которые производят российские программные аппаратные комплексы. В том числе те, что относятся к сфере кибербезопасности.
Что ещё предлагает Минцифры:
• Обнулить таможенные пошлины для импортных комплектующих.
• Отказаться от получения подтверждения производителя для ввоза оборудования.
• Упростить сертификацию импортного IТ-оборудования и оформление ввозных документов.
• Создать маркетплейс российского ПО.
• Софинансировать до 80% расходов на рекламу российских продуктов онлайн.
• Создать отраслевые и региональные центры компетенций.
• Проводить отраслевые мероприятия для презентации лучшей практики импортозамещения.
Как только в правительстве озвучат подробности третьего пакета мер поддержки IT и появятся официальные документы, мы обязательно о них расскажем.