Кредитными каникулами в 2022 году смогут воспользоваться представители малого и среднего бизнеса из списка отраслей, опубликованных в постановлении кабмина. Перечень состоит из более чем 70 кодов ОКВЭД.
Среди вошедших в список правительства отраслей:
• сельское хозяйство,
• наука,
• образование,
• здравоохранение,
• культура,
• гостиничный бизнес,
• спорт,
• общественное питание,
• информационные технологии (в том числе производство компьютеров и разработка ПО),
• оптовая и розничная торговля,
• сфера услуг,
• обрабатывающие производства, включая производство лекарств, продуктов питания, одежды, мебели, бытовой химии, электрического оборудования, резиновых и пластмассовых изделий.
На кредитные каникулы смогут претендовать заёмщики, которые заключили кредитный договор до 1 марта 2022 года.
Обратиться за получением отсрочки или уменьшением размера платежей можно до 30 сентября 2022 года. Максимальный срок кредитных каникул — 6 месяцев.