Правительство России дополнило указ президента от 5 марта 2022 года «О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами» перечнем «недружественных иностранных государств и территорий».
Согласно документу, государство, российские граждане и компании, имеющие валютные обязательства перед зарубежными кредиторами из этого списка, смогут расплатиться по ним в рублях.
«Должник может попросить российский банк создать специальный рублевый счет «С» на имя иностранного кредитора и перечислить на него выплаты в рублевом эквиваленте по курсу ЦБ на день платежа», — пояснили в правительстве.
В перечень вошли:
• Австралия,
• Великобритания,
• страны ЕС,
• Исландия,
• Канада,
• Лихтенштейн,
• Монако,
• Новая Зеландия,
• Норвегия,
• Корея,
• Сан-Марино,
• Сингапур,
• США,
• Тайвань,
• Украина,
• Черногория,
• Швейцария,
• Япония.
Также правительство утвердило правила сделок с компаниями из стран, попавших в список. Так, все сделки и операции российских компаний с гражданами и фирмами из списка будут одобряться правкомиссией по контролю за иностранными инвестициями.
Что включает новый порядок:
• Российская компания-резидент или иностранная фирма из страны, попавшей в список, должны обратиться с заявлением о разрешении на сделку. В нём должна быть информация о заявителе, включая документ о бенефициарных владельцах компании.
• Затем правкомиссия примет решение об одобрении или отказе. При этом разрешение на проведение сделки может включать дополнительные условия.