Системообразующие организации из агропромышленного сектора, промышленности и торговли смогут получить займы по льготной ставке на поддержание текущей деятельности:
• для агропрома доступны кредиты по ставке 10% до пяти миллиардов рублей на срок до 12 месяцев;
• для организаций промышленности и торговли подготовят кредиты на год по ставке 11% до 10 миллиардов на одно предприятие и до 30 миллиардов для группы компаний.
Для упрощения получения кредитам бизнесу разрешено не проходить стресс-тесты на обязательную оценку финансовой устойчивости. Актуальный список системообразующих предприятий Минэкономразвития составит 22 марта.