Совет Евразийской экономической комиссии разрешил еще год ввозить без пошлин и налогов:
• упаковку, контейнеры, поддоны и другую тару;
• выставочные экземпляры, профоборудование, носители цифровой информации;
• оборудование для науки, культуры, кинематографии, спорта и туризма;
• спасательное, медицинское и лабораторное оборудование.
Кроме того, принят очередной пакет мер по обнулению пошлин на 294 товара, отнесенных к критическому импорту. Отменены пошлины на полиэтилентерефталат, применяемый в производстве волокон и нитей, пленок и пластиковой тары.