Правительство России ввело мораторий на проведение плановых проверок предприятий и предпринимателей. Он будет действовать до конца 2022 года, об этом говорится в постановлении кабмина.
Речь идёт о плановых проверках, порядок проведения которых прописан в федеральных законах: «О государственном контроле и муниципальном контроле в Российской Федерации», «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля и муниципального контроля».
Плановые проверки этих организаций продолжатся для некоторых видов организаций с повышенным риском.
1. Санитарно-эпидемиологический контроль будет проводиться:
• в школах и детских садах,
• летних лагерях во время каникул,
• родильных домах,
• перинатальных центрах,
• организациях, предоставляющих питание для детей,
• организациях, оказывающих социальные услуги с проживанием и другие.
2. Ветеринарный контроль будет в организациях, которые занимаются содержанием, разведением и убоем свиней.
3. Пожарный контроль будет проводиться:
• в школах и детских садах,
• летних лагерях во время каникул,
• родильных домах,
• перинатальных центрах,
• организациях, предоставляющих питание для детей,
• организациях, оказывающих социальные услуги с проживанием.
4. Надзора в области промышленной безопасности будет вестись на производственных объектах, отнесенных ко II классу опасности.
Внеплановые контрольные проверки будут идти, но в исключительных случаях:
• при угрозе жизни и причинения тяжкого вреда здоровью граждан,
• угрозе обороне страны и безопасности государства,
• при угрозе возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
Такие в постановлении отмечается, что проверки должны быть согласованы с органами прокуратуры. Внеплановые проверки также могут проводиться по поручению президента и правительства.