Предприятия молочной отрасли получили отсрочку на полтора года для перехода на новую технологию учёта продукции в рамках обязательной маркировки. Она позволяет отслеживать движение каждой упаковки товара от конвейера до полки магазина. Сейчас отследить можно только партию продукции.
Новую технологию хотели внедрить с 1 декабря 2023 года. Но в качестве меры поддержки отрасли власти решили продлить существующий порядок до 1 июня 2025 года. Так предприятия смогут лучше подготовиться к изменениям в рамках санкций.