По указу президента в России появится санкционный список людей и компаний из «недружественных стран». Уточняется, что в перечень войдут юридические, физические лица и подконтрольные им организации. С ними запретят:
• совершать сделки, включая внешнеторговые контракты;
• исполнять обязательства по уже действующим договорам;
• выполнять финансовые операции;
• вывозить в их пользу, либо с их помощью сырьё с территории России.
Данные меры должны выполнять как органы власти, так и физлица, организации под юрисдикцией России. Санкционный список будет принят правительством в течение 10 дней. Указ объясняется защитой национальных интересов России.