На территории РФ снять иностранную валюту наличными с бизнес-карт ИП и юрлиц не получится по валютному законодательству. Остатки в долларах и евро на валютных счетах вы можете перевести в Открытие, Сбербанк, Газпромбанк и ВТБ. В Точке настроено прямое взаимодействие с этими банками, поэтому выше вероятность, что деньги дойдут.
Если ваш платёж вернулся, рекомендуем повторить его в другой банк. Комиссию за валютные переводы на свои счета в банках РФ мы отменили.
• ИП — по закону может перевести деньги только на свой счёт физлица или ИП в другом банке.
• Юрлицо — со своего текущего или транзитного счёта на валютный счёт компании в другом банке.
Свободный остаток в долларах и евро можно хранить на счетах в Точке — с ним ничего не случится.
Вся актуальная информация по работе Точки собрана на отдельном сайте.