Какие бывают ежегодные отпуска
Есть основной и дополнительный отпуск. Их продолжительность прописана в Трудовом кодексе и в разных законах, сокращать её нельзя.
Право на него есть у всех работников по трудовому договору, в том числе у совместителей, удалёнщиков, сезонных и временных сотрудников, иностранцев и руководителей компании. Исключение — единственный учредитель, который руководит организацией, но не оформлен в штат на должность директора. Как принять его на работу, рассказывали в статье «Единственный учредитель — директор: как его оформить и сдавать отчёты». Нет ежегодного отпуска и у ИП, так как он не считается наёмным работником и сам с собой трудовой договор не заключает.
По общему правилу основной отпуск — это 28 календарных дней. Есть работники, у которых основной отпуск должен быть длиннее:
• несовершеннолетние до 18 лет — 31 календарный день;
• инвалиды независимо от группы инвалидности — 30 календарных дней.
Также нестандартная продолжительность отпуска у педагогов, спасателей, кандидатов и докторов наук.
Снижать установленное количество дней нельзя, даже если согласовали это с работниками и закрепили приказом и другими внутренними документами.
Дополнительный отпуск
В некоторых регионах дополнительный отпуск есть у всех работников:
• в районах Крайнего Севера из перечня  1946 — 24 календарных дня;
• в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, из перечня  1946 — 16 календарных дней;
• в других районах, где есть районный коэффициент и процентная надбавка к зарплате — 8 календарных дней.
Также есть отдельные категории, которым положены дополнительные дни отдыха. В частности, по статье 117 ТК минимум 7 календарных дней предоставляется работникам, у которых условия труда вредные ( 2-й, 3-й или 4-й степени) или опасные. По статье 119 ТК сотрудникам с ненормированным рабочим днём положено 3 дополнительных календарных дня отдыха. Работодатели по желанию могут увеличивать эту продолжительность, но не снижать.
Дополнительные отпуска суммируются. Например, Юрий работает в Красноярске менеджером по продажам. По трудовому договору у него ненормированный рабочий день: иногда нужно прийти в офис раньше или остаться подольше. Красноярск не относится к Крайнему Северу или приравненным к нему территориям, но там действуют районные коэффициенты и процентная надбавка к зарплате. Юрию положено 39 дней отпуска, из них 28 основной, 8 дополнительный и 3 за ненормированный день.
Плюс к этому работодатель по желанию может установить дополнительный отпуск любой категории работников. Например, тем, кто отработал 5 или 10 лет. В крупных компаниях практикуют саббатикал — длительный отпуск, от трёх месяцев до года и больше, который могут брать ценные сотрудники. Он бывает оплачиваемым, тогда его оформляют как дополнительный отпуск.
Когда положен отпуск новому работнику
По статье 122 ТК право на оплачиваемый ежегодный отпуск появляется, если сотрудник непрерывно отработал у вас 6 месяцев. При этом непрерывная работа не означает, что за эти полгода работник не может уйти на больничный или взять отпуск за свой счёт. В стаж засчитывается:
• фактически отработанное время;
• выходные и праздничные дни;
• периоды временной нетрудоспособности;
• время отсутствия в связи с вызовом в военкомат;
• отпуск без сохранения зарплаты в сумме не более 14 календарных дней;
• другие периоды, когда сотрудника не было, но за ним сохранялось рабочее место.
В отпускном стаже не учитываются прогулы, а также периоды отстранения от работы по статье 76 ТК, например, если сотрудник пришёл пьяным, не прошёл обязательный медосмотр или по медицинскому заключению не смог выполнять обязанности.
Отработав полгода, новый сотрудник может попросить первый отпуск, причём сразу полный (минимум 28 дней) или его часть. По статье 125 ТК по согласованию с работодателем отпуск можно брать частями, одна из которых должна быть не менее 14 календарных дней.
Отказать в предоставлении отпуска можно, только если без работника нарушатся рабочие процессы и он согласится перенести отдых на другое время.
По договорённости первый отпуск после устройства на работу сотрудник может взять ещё до истечения 6 месяцев. Но есть категории работников, которых нужно обязательно отпустить раньше этого срока, если они напишут заявление, например:
• несовершеннолетний до 18 лет;
• женщина перед отпуском по беременности и родам или сразу после него;
• усыновитель ребёнка до трёх месяцев;
• мужчина, если его жена в отпуске по беременности и родам;
• совместитель, если у него отпуск на основном месте работы;
• один из родителей либо опекун, попечитель, приёмный родитель, который воспитывает несовершеннолетнего ребёнка с инвалидностью до 18 лет.
Список льготных категорий большой, они перечислены в Трудовом кодексе и в разных законах: «О донорстве крови и её компонентов», «О ветеранах» и других.
В очередной отпуск за следующий рабочий год сотрудник пойдёт по графику, который составляет работодатель.
У работника, который берёт полный отпуск после 6 месяцев работы или раньше, часть отпуска будет за отработанное время, а часть авансом. Тут есть риск, что он так и не отработает свой рабочий год, хотя отпускные получил за весь период. Неотработанную сумму можно удержать из выплат при увольнении, но не больше 20%. Вернуть остальную часть денег работник может только добровольно.
Делегируйте Точке кадровый учёт
Сервис «Кадры» автоматически и в срок подготовит кадровую отчётность, рассчитает платежи и зарплату.
Общие правила предоставления ежегодного отпуска
Полный отпуск положен сотруднику за каждый его рабочий год. Он отсчитывается не с 1 января по 31 декабря, а с даты приёма на работу. Например, если приняли работника 20 мая 2024 года, его первый рабочий год — с 20 мая 2024 года по 19 мая 2025 года. Следующий — с 20 мая 2025 года и так далее.
Рабочий год может сдвигаться. Это происходит, когда сотрудник берёт отпуск за свой счёт больше чем 14 календарных дней в сумме или за один раз. Окончание рабочего года сдвигается вперёд на дни, превышающие 14. Подробнее рассказали в статье «Отпуск без сохранения зарплаты: кому положен и как его оформить».
Отпуск считается в календарных днях, но есть исключения. У некоторых он в рабочих днях. Например, у сотрудников, с которыми заключили трудовой договор на сезонную работу или срочный до двух месяцев, отпуск рассчитывается как два рабочих дня за каждый отработанный месяц. Хотя обычно такие сотрудники вместо отпускных при увольнении берут компенсацию, но могут и отгулять отпуск.
При подсчёте дней отдыха пропускайте праздники, в том числе региональные. Отпускные за нерабочие праздничные дни не начисляются. Например, сотрудник просит 14 календарных дней с 10 июня 2024 года. С учётом праздника его отпуск продлится по 24 июня включительно. Отдыхать он будет 15 дней, а отпускные получит за 14 дней.
Отпуск можно делить. Как именно, зависит от договорённости с работником, но одна из частей должна быть минимум 14 календарных дней в рабочем году. Другую часть можно использовать без разбивки или брать отпуск по несколько дней.
Иногда отпуск нужно продлить или перенести. Работник может попросить изменить даты отпуска по личным причинам, но есть случаи, когда это положено по закону. Например, если сотрудник во время отпуска:
• заболел и оформил лист нетрудоспособности;
• был присяжным заседателем или исполнял другие гособязанности.
Отпуск продлевается на календарные дни, которые пришлись на период болезни или гособязанностей. То есть сотрудник может просто выйти на работу позже, чем указано в приказе, но сначала он должен предупредить об этом работодателя. По желанию работник может использовать оставшиеся дни в другое время, тогда нужно оформить перенос отпуска.
Неиспользованные дни переходят на будущий год. Но нельзя копить отпуск за два и более рабочих года. За такое трудовая инспекция оштрафует организацию по статье 5.27 КоАП на сумму от 30000 до 50000 рублей, а её руководителя и ИП от 1000 до 5000 рублей.
Как оформить ежегодный отпуск
Составьте график отпусков по всем сотрудникам. Это можно не делать ИП и компаниям из реестра МСП, если за прошлый год у них среднесписочная численность до 15 человек включительно, а годовой доход до 120 миллионов рублей. Но тогда все нюансы предоставления отпусков должны быть описаны в трудовых договорах.
График отпусков составляется заранее — за две недели до наступления каждого календарного года. То есть на 2025 год его надо утвердить не позднее 17 декабря 2024 года. График нужно соблюдать, но иногда запланированные даты в нём могут не совпадать с фактическими. Например, при переносе отдыха из-за болезни работника.
У графика есть типовая форма, но можно использовать свою.
Скачать бланк графика отпусков по форме Т-7
График отпусков на 2024 год
Примите заявление о предоставлении отпуска. Этот шаг можно пропустить, если работник уходит отдыхать по графику. В этом случае у вас уже есть информация о датах отпуска. За две недели до его начала предупредите работника о том, что ему скоро в отпуск: составьте уведомление в свободной форме и попросите на нём расписаться.
Заявление нужно, если есть какие-то изменения в датах или работник просит отпуск внепланово. Сотрудник может написать его от руки, набрать текст на компьютере или заполнить подготовленный вами бланк, но подпись должна быть собственноручной. Также можно прописать во внутренней нормативке, что вы берёте заявления от всех сотрудников, даже если они идут в отпуск по графику.
Заявление составляется в свободной форме, работник указывает в нём, с какой даты нужен отпуск и на сколько дней. Можно указать не продолжительность отпуска, а его период, например, «с 10 июня по 24 июня 2024 года».
Заявление о предоставлении отпуска
Руководитель обычно на заявлении ставит свою подпись и пишет «Согласовано».
Издайте приказ. По нему рассчитываются отпускные, поэтому укажите период, за который предоставляется отпуск, даты его начала и окончания, сколько дней приходится на основной и дополнительный отпуск и их общее количество. Есть две типовые формы приказа: Т-6 для оформления отпуска одного работника и Т-6а для нескольких. Можно использовать их или разработать и утвердить свой бланк.
Скачать бланк приказа об отпуске по форме Т-6
Скачать бланк приказа об отпуске по форме Т-6а
Если основной и дополнительный отпуска идут друг за другом, их можно оформлять одним приказом.
Заполните номер и дату документа, табельный номер, ФИО и должность работника, рабочий год, виды отпусков и их продолжительность. Приказ подписывает руководитель, а затем сам работник, чтобы подтвердить, что ознакомился с информацией.
Приказ о предоставлении отпуска по форме Т-6
Рассчитайте отпускные. Подробная инструкция в статье «Как правильно платить отпускные сотрудникам». Общий алгоритм расчёта такой:
• Определите расчётный период — 12 календарных месяцев перед месяцем, в котором начинается отпуск. Например, если отпуск в июне 2024 года, расчётный период будет с 1 июня 2023 года по 31 мая 2024.
• Рассчитайте доход работника за расчётный период. Учитывайте только оплату за труд: зарплату, премии, доплаты, надбавки. Не берите в расчёт суммы, которые считались как средний заработок: отпускные, командировочные, а также выплаты по больничным листам.
• Рассчитайте средний дневной заработок. Доходы за полностью отработанный расчётный период поделите на 12 месяцев и на 29,3. Исключение — если сотрудник в какие-то месяцы отработал не все дни, например, был на больничном, в отпуске, в командировке.
• Рассчитайте отпускные: средний дневной заработок умножьте на количество дней отпуска.
Заполните записку-расчёт. Для этого есть форма  Т-60 от Госкомстата, но можно разработать свою. На лицевой стороне заполните информацию из приказа, на оборотной — сам расчёт. Это внутренний документ, он остаётся у работодателя. Работнику вместе с отпускными выдайте только расчётный листок — документ в свободной форме с детализацией всех начислений и удержаний.
Скачать бланк записки-расчёта по форме  Т-60
Отметьте дни отпуска в табеле учёта рабочего времени. Код для обозначения основного отпуска — «ОТ» или «09», дополнительного — «ОД» или «10». Это нужно, чтобы правильно рассчитать отпускные и зарплату. Подробнее рассказали в статье «Табель учёта рабочего времени: как и для чего вести».
Когда и как выплачивать отпускные
В общем случае. По статье 136 ТК выплатить деньги нужно не позже чем за три дня до начала отпуска. Конкретики в Трудовом кодексе мало, но Роструд уже несколько раз выпускал письма о том, что этот срок отсчитывается в календарных днях. Минтруд в телеграм-канале уточнил, что день выплаты отпускных не учитывается. То есть если отпуск начинается в понедельник 10 июня, выплачивать отпускные нужно в четверг 6 июня.
Если отпуск оформлен с последующим увольнением. По статье 140 ТК выдать всё, что положено увольняемому, надо в последний день его работы. Это будет день перед отпуском. Выплатите работнику отпускные, зарплату и другие причитающиеся суммы. Выдайте все справки, связанные с работой, их перечень вы найдёте в статье «Какие документы оформлять при увольнении работника в 2024 году».
Отпускные можно выплатить и раньше установленного срока. Позже нельзя, иначе будет штраф от трудовой инспекции по статье 5.27 КоАП:
• от 30 000 до 50 000 рублей для организации;
• от 10 000 до 20 000 рублей для должностного лица организации;
• от 1 000 до 5 000 рублей для ИП.
Плюс к этому за просрочку оплаты придётся выплатить сотруднику компенсацию. Она рассчитывается по формуле:
Компенсация = Сумма отпускных, не выплаченная в срок, за минусом НДФЛ x 1/150 ключевой ставки Центробанка, действующая в период просрочки x Количество дней просрочки.
Отпускные облагаются НДФЛ. Удержите его из общей суммы в день выплаты. Перечислите налог в ИФНС по реквизитам единого налогового платежа (ЕНП). Срок уплаты зависит от даты удержания:
• с 1-го по 22-е число — до 28-го числа того же месяца;
• с 23-го числа по последний день месяца — до 5-го числа следующего месяца;
• с 23 по 31 декабря — до последнего рабочего дня текущего года.
На отпускные начисляются страховые взносы. Начисляйте их последним днём календарного месяца. Уплатите страховые взносы:
• по единому тарифу — до 28-го числа в ИФНС;
• по страхованию от несчастных случаев — до 15-го числа в СФР.
Если крайний срок уплаты НДФЛ и страховых взносов выпал на выходной или праздник, можно перечислить их на следующий рабочий день.