Коротко о графике отпусков
• Микропредприятиям и ИП с числом сотрудников до 15 человек график не нужен, достаточно письменного соглашения. В остальных случаях, если графика нет либо его оформили с опозданием, придëтся заплатить штраф.
• Составьте и согласуйте график отпусков минимум за 2 недели до нового года. Отразите период и месяц отпуска, информацию о переносе, данные сотрудников и реквизиты работодателя.
• Окончательное решение по датам отпусков остаётся за вами, но обязательно учитывайте пожелания отдельных категорий сотрудников, например, подростков до 18 лет и беременных женщин.
• Сообщите сотрудникам о предстоящем отпуске за 2 недели и выдайте отпускные не менее чем за 3 дня.
• Дополняйте график или составляйте индивидуальный акт при приёме нового сотрудника.
• Храните график отпусков 3 года.
Обязателен ли график отпусков
График отпусков — документ, где собраны планируемые даты отдыха всех сотрудников организации на предстоящий год. Все компании и ИП, у которых больше 15 человек в штате, обязаны его составлять. Об этом сказано в статье 123 ТК.
Но есть исключения:
• Микропредприятия — компании и ИП с годовым доходом до 120 миллионов рублей и числом сотрудников до 15 человек. Проверить статус можно в реестре ФНС.
• Некоммерческие организации.
• Компании или ИП, которые открыты меньше года.
Эти работодатели могут заменить график отпусков на индивидуальное соглашение с работником. Главное, прописать замену в трудовом договоре. Об этом сказано в статье 309.2 ТК.
Скачать письменное соглашение для микропредприятий
Когда составлять график и что грозит за его отсутствие
Документ должен быть готов за 2 недели до наступления следующего календарного года. График отпусков на 2025 год утвердите до 17 декабря 2024 года.
Если забыть о графике отпусков или не соблюсти его, придëтся заплатить штраф за нарушение. Размеры предусмотрены статьёй 5.27 КоАП.
Форма графика отпусков
Используйте форму Т-7 или разработайте собственную.
Форма Т-7. Общеизвестный и единый шаблон графика отпусков утверждëн постановлением Госкомстата России и установлен во многих программах учëта.
Бланк графика отпусков: форма Т-7
Главное, не забыть заполнить графы с наименованием организации, ОКПО и мнением профсоюза. Они находятся в незаметных местах на бланке формы Т-7
Одним из минусов Т-7 считают графы, которые нужно заполнять вручную, а также неудобство, которое возникает, когда требуется делить документ графика на несколько частей.
Собственная форма. Закрепите свой вариант отдельным пунктом во внутреннем приказе и используйте обязательные реквизиты:
• даты утверждения;
• реквизиты приказа;
• наименование организации;
• пометку согласования с профсоюзом.
По каждому сотруднику внесите следующие сведения:
• ФИО, а в случае совпадения инициалов табельный номер;
• структурное подразделение и занимаемую должность по штатному расписанию;
• число запланированных дней отпуска.
Какие отпуска входят в график
Основной. Длится 28 дней, но для некоторых категорий работников период отдыха дольше:
• 30 календарных дней — для инвалидов;
• 31 календарный день — для несовершеннолетних;
• 42–56 календарных дней в зависимости от должности — для педагогов.
Дополнительный. Предоставляют трудящимся на опасных и вредных производствах, живущим в северных зонах и особых округах, а также военным. В зависимости от места работы работнику прибавят:
• 24 дня — в районах Крайнего Севера, например, на островах Берингова и Охотского морей;
• 16 дней — в районах, приравненных к Крайнему Северу, например, на Алтае, в Бурятии, Республике Коми, Карелии, Красноярском и Хабаровском краях;
• 8 дней — в других местностях с процентной надбавкой к зарплате и районным коэффициентом, например, в Дагестане или Петрозаводске.
Подробнее о том, сколько дней добавляется к основному отпуску, можно узнать из статьи 322 ТК.
Также отдыхать чуть больше могут те, у кого ненормированный рабочий день. При необходимости закрепите положение об этом в трудовом договоре или в дополнении к нему, а также в приложении к внутреннему трудовому распорядку.
Не использованные работником за прошлый год дни расцениваются как дополнительные. А вот учебный отпуск и такой, при котором заработная плата не сохраняется, в график вписывать не придётся.
Каких сотрудников включать в график отпусков
Вносите в график отпусков почти всех работников в штате: работников по трудовому договору, удалёнщиков и совместителей, сотрудников, которые увольняются в январе предстоящего года, работников, с которыми заключён срочный договор.
Не надо включать в график отпусков:
• исполнителей по договору ГПХ и самозанятых;
• работниц в отпуске по уходу за ребёнком;
• мобилизованных сотрудников.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультируют по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Надо ли учитывать пожелания сотрудников
При составлении графика сотрудники делятся своими пожеланиями, а окончательное решение остаётся за работодателем. Однако есть категории сотрудников, чьë мнение учитывать обязательно, и те, кто может отдыхать авансом.
Кто может выбирать даты отпуска. Приоритетными правами на отпуск пользуются следующие категории работников:
• подростки до 18 лет;
• родители несовершеннолетнего ребëнка-инвалида;
• усыновители ребёнка младше 3 месяцев;
• родители трёх и более несовершеннолетних детей при условии, что самому младшему меньше 14 лет;
• почëтные доноры;
• ветераны боевых действий, ликвидаторы и чернобыльцы;
• беременные женщины, мамы после отпуска по беременности и родам (БиР) и их мужья, когда жëны в отпуске по БиР;
• жëны военнослужащих;
• совместители с отпуском по основному месту работы.
Они могут изменить своë решение об отпуске в любое время и заполнить новое заявление.
Обо всех категориях можно узнать в статье 122 ТК.
Кто может взять отпуск авансом. Новые сотрудники идут в отпуск через полгода после начала работы, но по договорённости могут начать отдыхать раньше. Но есть категории работников, которым разрешено брать отпуск авансом. Среди них:
• подростки до 18 лет;
• беременные женщины и мамы после отпуска по беременности и родам;
• их мужья;
• усыновители, если ребёнку до трёх месяцев;
• жëны военнослужащих;
• совместители.
Пример. В турфирме Антона в Карелии работает 20 сотрудников. Из них 2 подростка до 18 лет, 1 беременная женщина и 1 сотрудница в отпуске по уходу за ребëнком.
При составлении графика Антону нужно учесть следующее:
• всем работникам прибавить 16 дней отпуска, потому что они трудятся в зоне, приравненной к Крайнему Северу;
• подросткам разрешить выбрать даты;
• беременной согласовать даты с её будущим декретным отпуском.
А сотрудницу, находящуюся в отпуске по уходу за ребёнком, не нужно включать в график.
Как составить график отпусков
Узнайте пожелания сотрудников
Обсудите с работниками предполагаемые даты и период отдыха. Приоритет отдаётся тем, кто вправе начать отдыхать в любое время.
Составьте черновик графика
Внесите даты начала и конца отпусков либо просто месяц, в который сотрудник планирует отдохнуть. Вариант с конкретными датами зачастую удобнее, поэтому ему чаще отдают предпочтение.
В форме Т-7 обычно заполняют название компании, ОКПО, факт согласования с профсоюзом, дату формирования, номер и год. Когда профсоюза нет, в графе указывают «Профсоюз в организации не утверждëн», а если возникли спорные моменты, составляют график разногласий.
Самые распространëнные варианты по срокам — указать точную дату начала отдыха и его продолжительность либо только выбранный месяц.
Проверьте, нет ли совпадающих отпусков у сотрудников с одинаковыми обязанностями
Проанализируйте, не пересекаются ли отпуска сотрудников с одинаковыми обязанностями, а также сможет ли компания обойтись без конкретного работника, кем его заменит и целесообразно ли предложить кому-то разделить отпуск.
Дробить отпускной период разрешается только таким образом, чтобы одна из частей длилась не менее 14 дней и по согласованию с сотрудником. А остаток вы можете разделить на краткие периоды вплоть до 1 дня или выходных.
Согласуйте с профсоюзом
Если в организации есть профсоюз, согласуйте график отпусков с ним. Руководитель профсоюза рассмотрит проект в течение пяти рабочих дней и изложит своё мнение письменно.
Учитывайте мнение профсоюза, если в нём состоят более половины работников. Если меньше, запрашивать согласие не надо.
Профсоюз может не согласиться с проектом или попросить внести правки. Тогда у работодателя есть два варианта:
• скорректировать график и отправить его на повторное рассмотрение;
• составить протокол разногласий и утвердить график.
Во втором случае профсоюз может обжаловать решение, подав заявление в трудовую инспекцию и суд.
Утвердите график отпусков
График утверждает руководитель компании или его представитель по доверенности. Нужно лишь поставить подпись в заполненной форме.
Ознакомьте сотрудников с графиком
Сообщите работникам о предстоящем отпуске за 2 недели до него и выдайте отпускные не менее чем за 3 дня. Заполните бланк приказа об отпуске Т-6.
Редактируемый шаблон приказа об отпуске Т-6
Приказ подписывается как руководителем организации, так и сотрудником. В нём есть поле для оформления дополнительного отпуска
По закону необязательно знакомить работников с готовым графиком под подпись, но есть нюансы. Если письменный способ закреплëн в локальном документе, не уведомить будет нарушением. Даже когда способ не закреплëн, во время проверки ГИТ всё равно могут возникнуть разногласия с инспектором.
Пример из суда. Инспектор ГИТ оштрафовал организацию на 50000 рублей за то, что работники не были ознакомлены с графиком отпусков на текущий год. Хотя работодатель уведомлял каждого сотрудника за 2 недели о начале отдыха, а отпуска вовремя оплачивали, Верховный суд Татарстана оставил штраф в силе.
Храните план отпусков 3 года
Ежегодно с 1 января старый график отпусков теряет силу. Начиная с этого дня хранить его нужно 3 года.
Пример. С 15 декабря 2024 года компания «Крискет» утвердила график на следующий год. 1 января 2025 года он стал действителен, 31 декабря 2025 года срок его действия истёк. В архиве он будет с 1 января 2026 года до 1 января 2029 года.
Разногласия с сотрудниками при составлении графика отпусков
Иногда между работником и руководством возникает конфликт по поводу плана отдыха. Самые частые случаи и их разрешение ниже.
Сотрудник не согласен с датами отпуска. Работодателю рекомендуется зафиксировать несогласие работника актом в произвольной форме, указав все обстоятельства. Отказ работника не служит для работодателя основанием для пересмотра графика отпусков и переноса отпуска и не снимает обязанность по соблюдению графика с сотрудника. Об этом сказано в части 2 статьи 123 ТК. Акт лишь подтверждает, что работодатель ознакомил сотрудника с графиком, однако тот отказался подтвердить данный факт своей подписью.
Без сотрудника не обойтись. Если сотрудник взял отпуск, а потом захотел изменить даты, то работодатель может отказать в переносе, если временное отсутствие работника негативно скажется на работе предприятия.
Сотрудник ходит на работу в период отпуска. Руководитель должен сделать ему уведомление, где вновь проинформирует о том, что сейчас у него отпуск, ему перечислены отпускные, а выходы на работу останутся без оплаты.
Пример из суда. Сотрудница, находясь в отпуске, продолжала работать и затем решила уволиться, требуя компенсацию за неиспользованные дни отпуска. Суд встал на сторону работодателя, указав, что работница была ознакомлена с графиком отпусков, что подтверждается её подписью. Кроме того, работодатель перевёл ей отпускные, что зафиксировано в расчётном листке.
Судьи подчеркнули, что приказа об отзыве работницы из отпуска не было. Если бы такой приказ существовал, работодатель мог бы вызвать сотрудницу на работу только с её согласия и с последующим предоставлением дней отдыха. Однако в деле не было ни документа от работодателя, ни заявления от работницы о переносе дней отпуска.
Судьи резюмировали: сотрудница продолжала трудиться по собственной воле, а это значит, что работодатель не должен оплачивать эти дни как трудовые.
Как изменить график отпусков
План отпусков можно корректировать. График меняют из-за ошибок кадрового отдела и бухгалтерии, болезни работника, семейных обстоятельств сотрудника и инициативы работодателя.
В любой ситуации от работника требуется заявление в свободной форме, где он просит о переносе и указывает причину. Получить его важно и когда инициатива о смене дат исходит от работодателя.
Универсально для всех случаев отдел кадров выпускает специальный приказ, знакомит с ним сотрудника и вносит изменения в личную карточку, если таковые ведутся.
Редактируемый шаблон приказа о переносе отпуска
Ознакомьте с приказом начальника отдела кадров и главного бухгалтера
Единого алгоритма, как оформить корректировки в графике отдыха, нет. Компании сами выбирают порядок и утверждают его и образцы документов в положении об отпусках или другом локальном нормативном акте.
Далее рассмотрим самые частые причины изменений графика отпусков и порядок действий работодателя.
Ситуация 1. Ошибка работодателя
Бывает, что сотрудник обозначает даты отпуска, а работодатель в своих документах допускает ошибку. Тогда работнику нужно написать заявление, а отделу кадров издать приказ и внести изменения в график и личную карточку.
Ситуация 2. Болезнь работника
Если на руках у сотрудника есть больничный и болезнь совпала с отпуском, он вправе перенести отдых или прибавить его дни к больничному. Для этого работник пишет заявление и приносит справку о нетрудоспособности, а руководитель выпускает приказ и вносит изменения в график и личную карточку.
Работник заболел во время отпуска: как оформить перенос и выплаты
Ситуация 3. Семейные обстоятельства
Корректировка дат по семейным обстоятельствам возможна либо по согласованию с работодателем, либо когда есть специальное положение в локальных актах компании и работник может выбирать даты отпусков вне зависимости от мнения руководства. От работника понадобятся заявление и документы, которые могут подтвердить заявленное, например, справка о разводе или о смерти. Работодатель издаëт приказ, вписывает причину переноса и вносит изменения в график и личную карточку.
Отпуск без сохранения зарплаты: кому положен и как его оформить
Ситуация 4. Инициатива работодателя
Первым делом убедитесь, что сотрудники не из льготных категорий. К ним относятся:
• подростки до 18 лет;
• беременные;
• сотрудники вредных или опасных производств.
С полным перечнем можно ознакомиться в сведениях от Федеральной службы по труду и занятости.
Перенос отпуска даже с их согласия по инициативе руководства будет нарушением статьи 5.27 КоАП.
Получите от сотрудника письменное согласие в свободной форме, где тот сообщает о готовности изменить/прервать отпуск и выйти на службу с конкретного числа, а затем издайте приказ. Если сотрудник отказался, к нему нельзя применять санкции.
Частые вопросы
Включать ли в график отпуска прошлых лет?
Да, если у сотрудника остались неиспользованные дни ежегодного отпуска с прошлого года, вы обязаны учесть их в графике.
На сколько частей можно разделить отпуск в графике?
Отпуск можно разделить на несколько частей, но одна из них должна быть не менее 14 календарных дней. Остальные дни отпуска можно распределить по согласованию между работодателем и сотрудником.
Нужно ли включать в новый график отпусков сотрудника, который планирует уволиться в январе?
Да, учитывайте всех работников в штате на дату составления графика.
Можно ли поставить в график отпуск только на выходные или на 1 день?
Да, по согласованию с сотрудником. Иначе за такое нарушение может быть назначен штраф по статье 5.27 КоАП.
Что делать, если сотрудник не согласен с графиком отпусков?
Руководитель не обязан менять даты отдыха по требованию сотрудников, если они не относятся к особым категориям. Это, например, жëны военнослужащих, опекуны детей до 18 лет, почётные доноры и ветераны.
Можно ли указать просто месяц в графике отпусков?
Это не будет считаться нарушением. В графе «Запланированная дата» напишите месяц отдыха, например июль. После отпуска заполните дату в графе «Фактическая дата» в форме Т-7. Однако в рекомендациях от Роструда даты советуют вносить.
Нужно ли согласие сотрудника при составлении графика отпусков?
В законе нет требований знакомить работников с планом отпуска. Но в случае трудовых споров ГИТ может посчитать это нарушением, поэтому лучше обезопасить себя и знакомить работников с графиком.
Можно ли компенсировать 28 дней отдыха деньгами?
Основной ежегодный отпуск компенсировать деньгами нельзя. Но если у сотрудника накопились пару дней сверх либо он увольняется и не успел использовать отпуск, эти дни можно оплатить.