Сейчас 12% российских компаний берут на работу подростков, в 2023 году таких работодателей было всего 4%, пишет ТАСС со ссылкой на исследование SuperJob.
Несмотря на прирост, многие компании всё ещё не берут на работу несовершеннолетних. «Строгие государственные требования к охране труда остаются серьёзным ограничением для работодателей», — объясняют аналитики. Законодательство о работе для несовершеннолетних постепенно меняется, например, сейчас готовится закон, который разрешает привлекать подростков от 14 до 18 лет к работе в выходные и праздничные дни во время летних каникул.
За последний год подростки также стали активнее интересоваться подработками. За последний год количество резюме несовершеннолетних в России увеличилось на 1315%. Аналитики отмечают, что общая доля молодых работников на рынке труда начала расти.
На какие вакансии чаще всего берут несовершеннолетних:
• продавцы-кассиры;
• курьеры;
• операторы call-центров;
• сборщики заказов;
• сотрудники предприятий быстрого питания;
• уборщики.