Заболеваемость коронавирусом растёт, и российские регионы один за другим вводят обязательную вакцинацию сотрудников. Выяснили, какие сферы бизнеса могут попасть под неё, как при необходимости организовать вакцинацию в компании и что будет, если этого не сделать.
В каких регионах действует обязательная вакцинация для бизнеса?
Всё началось с Москвы и Московской области, но вскоре опыт столицы переняли регионы. По состоянию на 26 июля 2021 года обязательную вакцинацию ввели в 39 регионах.
При этом, если компания зарегистрирована в одном регионе, но фактически работает в другом, для неё действует законодательство региона, где она ведёт деятельность. Например, если ИП зарегистрировано в Москве, но офис и сотрудники находятся в Ростове, для этого предпринимателя действуют законодательные акты Ростовской области. У каждого региона свои нюансы антиковидных мер, поэтому лучше проверить документы местных органов власти, в которых прописаны условия обязательной вакцинации.
Какие предприниматели должны вакцинировать сотрудников?
Вакцинацию должны провести предприятия, которые работают в определённых сферах. Они определены в Постановлении главного санитарного врача Москвы от 15.06.2021. Документ действует для предпринимателей Москвы, однако регионы взяли его за основу. При этом перечень областей бизнеса для отдельно взятого региона может немного отличаться, так что сверяйтесь с местным законодательством.
Обязательная вакцинация от коронавируса действует на предприятиях из следующих сфер:
• торговля;
• индустрия красоты: салоны красоты, спа-салоны, массажные салоны, солярии, сауны и бани;
• индустрия фитнеса: фитнес-клубы, физкультурно-оздоровительные комплексы, бассейны;
• сфера бытовых услуг: прачечные, химчистки и подобные услуги;
• общественное питание;
• подразделения финансовых организаций и почты, которые работают с клиентами;
• МФЦ;
• общественный транспорт и такси;
• образование;
• здравоохранение;
• социальная защита и социальное обслуживание;
• ЖКХ и энергетика;
• социально-культурная сфера: музеи, выставочные залы, библиотеки, лектории;
• сфера развлечений и досуга: игровые мероприятия, мастер-классы;
• детский досуг: детские игровые комнаты и развлекательные центры;
• театры, кинотеатры, концертные залы;
• сфера массовых физкультурных и спортивных мероприятий.
Важно. К бизнесу относятся ИП и компании с сотрудниками. Самозанятые не попадают под эту категорию. Однако местные власти могут обязать самозанятых делать прививки, как это сделали власти Москвы.
Мой бизнес относится к сфере, для которой вакцинация сотрудников обязательна, но я не работаю с населением. Как быть?
Обязательная вакцинация вводится в первую очередь для предприятий и их подразделений, которые напрямую работают с посетителями, клиентами, покупателями и другими людьми. Если ваше ИП или ООО не оказывает услуги населению и ваша работа не подразумевает частые контакты с людьми, обязательную вакцинацию можно не проводить.
«Допустим, у вас ИП, которое занимается производством кинофильмов, видеофильмов и телевизионных программ. Работа студии носит закрытый характер: сотрудники не общаются с клиентами, а работают за компьютерами в офисе. В таком случае, руководствуясь здравым смыслом, проводить вакцинацию необязательно. А если такая же студия устраивает кинопоказы, на которые собирается публика, вакцинация сотрудников обязательна».
Важно. Антиковидное законодательство дополняется по мере развития событий, поэтому однозначного ответа закон не даёт. Судебной практики по таким случаям тоже пока нет: непонятно, как доказывать свою правоту в спорных ситуациях.
Надо вакцинировать всех сотрудников или только часть?
По мнению Минздрава, достаточно привить от коронавируса 60% работников. Меньше нельзя, а больше можно.
Процент вакцинации устанавливается на местном уровне. Например, некоторые предприятия Ленинградской области обязаны вакцинировать 80% сотрудников, в Курской области — от 70% работников.
В минимальные 60% попадают привитые сотрудники, которые:
• работают по трудовым договорам;
• работают по гражданско-правовым договорам;
• работают удалённо;
• находятся в декрете, командировке, отпуске.
Роспотребнадзор и Минтруд дали подробное руководство, как считать процент вакцинированных в компании.
Что будет, если вакцинировать меньше 60% сотрудников?
Предпринимателям, которые не провели вакцинацию минимум 60% сотрудников, грозят штрафы. Их размер определяет часть 2 статьи 6.3 Кодекса об административных правонарушениях:
• для ИП и должностных лиц организаций — от 50 до 150 тысяч рублей;
• для организаций — от 200 до 500 тысяч рублей.
В некоторых случаях вместо штрафа могут приостановить деятельность предприятия на срок до 90 суток.
Если предприниматель нарушил требование по вакцинации сотрудников и это повлекло за собой серьёзные последствия для здоровья других людей или смерть человека, ответственность будет более серьёзная. В таких случаях размер штрафов будет выше — он определён в части 3 статьи 6.3 Кодекса об административных правонарушениях:
• для должностных лиц организаций — от 300 до 500 тысяч рублей или дисквалификация на срок от 1 года до 3 лет;
• для ИП и организаций — от 500 тысяч до миллиона рублей или приостановление деятельности предприятия на срок до 90 суток.
Следить за ходом вакцинации на предприятиях будут контролирующие органы. Для Москвы это Управление Роспотребнадзора по Москве. Для остальных регионов — другие ответственные инстанции.
Чтобы контролировать обязательную вакцинацию на предприятиях Москвы, будут проводить сплошные проверки бизнеса. Как они будут проходить и кто будет проверять бизнес, пока непонятно. Возможно, опыт столицы начнут перенимать и регионы.
Сотрудник может отказаться от прививки?
Прививка от коронавируса для сотрудников, которые работают на предприятиях из определённых сфер, обязательна. Не делать прививку и продолжить работать в обычном режиме может только тот, у кого есть медицинские показания. К показаниям для медотвода, по мнению Минздрава, относятся:
• чувствительность к препарату, который содержится в вакцине;
• аллергия в тяжёлой форме;
• беременность и период грудного вскармливания;
• сотрудник младше 18 лет;
• обострение хронических заболеваний, например астмы (прививку можно делать после ремиссии);
• острые инфекционные и неинфекционные заболевания, например ОРВИ или кишечная инфекция (прививку можно делать после выздоровления или нормализации температуры).
«Если у сотрудника есть противопоказания, он может предоставить работодателю справку с диагнозом и получить медотвод. Именно справку, а не заключение или другой подобный документ, который что-то запрещает. Например, если ваша бухгалтер беременна, ей надо принести справку о беременности. Важный момент. В справке не будет напрямую написано: "Ивановой А.В. нельзя делать обязательную прививку от COVID-19, так как она беременна". Потому что врач не может запретить делать прививку — он может только указать, что у человека есть для этого противопоказания. Так что не требуйте от сотрудников бумаги, в которой чёрным по белому будет написано: "Прививка от COVID-19 противопоказана"».
У сотрудника нет противопоказаний, но он отказывается делать прививку. Его нужно отстранять от работы?
Здесь надо понимать разницу между понятиями «уволить» и «отстранить». Уволить — это расторгнуть договор и окончательно прекратить трудовые отношения. А отстранить от работы — это приостановить действие трудового договора до тех пор, пока ситуация не изменится. Иными словами, отстранить сотрудника — значит временно не допускать его к выполнению рабочих обязанностей.
Сотрудника, который отказывается делать прививку без оснований, можно отстранить от работы. Но это не обязательно: юридических оснований у предпринимателей для этого пока нет.
А вот увольнять такого сотрудника нельзя — это нарушение трудового законодательства.
Если предприниматель уволит работника, который отказался делать прививку, сотрудник может обратиться в Трудовую инспекцию. Она проведёт проверку и, если обнаружит нарушение, предпринимателя оштрафуют. Для ИП, который допустил подобное нарушение в первый раз, штраф составит от 1000 до 5000 рублей. Штраф для компаний — от 30000 до 50000 рублей. За повторное нарушение штрафы выше.
Сотрудник также может пойти в суд. Если суд признает увольнение незаконным, предпринимателя обяжут выплатить сотруднику денежную компенсацию. Она рассчитывается исходя из количества дней, которые сотрудник не работал по вине работодателя, и размера заработной платы.
«Если вы не хотите отстранять сотрудника, можно временно перевести его на другую должность. Подойдёт та, на которой сотруднику без прививки не надо будет контактировать с людьми. Это законно».
Как отстранить от работы сотрудника, который не хочет делать прививку?
Чтобы временно отстранить сотрудника от работы, надо оформить приказ об отстранении от работы. Вот образец приказа.
Образец приказа об отстранении сотрудника, который отказался делать прививку от коронавируса. Источник изображения
К приказу надо прикрепить письменный отказ сотрудника от вакцинации. Такой отказ составляется в свободной форме. Он может выглядеть так.
Пример добровольного отказа сотрудника от вакцинации. Источник изображения
После этого можно отстранить сотрудника от работы без выплаты зарплаты и учёта трудового стажа. Основание — статья 76 Трудового кодекса.
Как организовать вакцинацию сотрудников?
Роспотребнадзор и Минтруд составили рекомендации, которые помогут предпринимателям провести вакцинацию сотрудников. Если у вас нет времени изучать этот документ, следуйте нашей краткой инструкции.
Шаг 1. Издайте приказ о вакцинации сотрудников от коронавируса
В этом приказе пропишите следующее:
• срок, в который надо сделать прививку;
• срок, в который надо предоставить документы о прививке;
• порядок предоставления сертификатов и справок о прививке;
• срок, в который надо предоставить отказы от вакцинации.
В приказе можно сослаться на постановление главного санитарного врача региона или другое основание для составления приказа.
Вот образец приказа о вакцинации сотрудников.
Образец приказа о проведении обязательной вакцинации сотрудников. Источник изображения
Шаг 2. Объясните сотрудникам, почему им надо сделать прививки
Проведите общую встречу для сотрудников и расскажите, почему важно пройти вакцинацию, когда и где это можно сделать. Если сотрудников мало, можно пообщаться с каждым лично. Здесь на ваше усмотрение.
Если сотрудник пока не уверен, что готов сделать прививку, но медицинских показаний у него нет, постарайтесь его мотивировать. Например, можно рассказать о личном примере, актуальной ситуации в регионе, эффективности вакцины. Необходимая информация есть на сайте стопкоронавирус.рф. Кроме этого, можно поощрить сотрудников, которые согласились сделать прививку, предоставив им оплачиваемый выходной.
Шаг 3. Выясните, кто из сотрудников уже сделал прививку, кто не может или не хочет её делать и кто готов вакцинироваться
Составьте список сотрудников и укажите статусы напротив каждого: «уже сделал прививку», «не может делать прививку», «отказывается делать прививку», «готов сделать прививку».
От сотрудников, которые уже сделали прививку, получите сертификат о вакцинации. Обычно такой сертификат можно скачать с сайта Госуслуг.
Образец сертификата о вакцинации против коронавируса. Источник изображения
Сотрудники, которые не могут делать прививку по медицинским показаниям, должны предоставить письменный отказ с указанием причины.
Пример отказа сотрудника от прививки по медицинским показаниям. Источник изображения
Сотрудникам, которые согласны сделать прививку, отправьте уведомление об обязательной вакцинации. Оно может выглядеть так.
Пример уведомления о проведении обязательной вакцинации сотрудников. Источник изображения
Попросите сотрудников, которые отказываются делать прививку без объективных причин, написать объяснительную записку с причиной отказа.
Шаг 4. Проконтролируйте, чтобы сотрудники сделали прививки в первый и второй этап вакцинации
Проследите, чтобы все сотрудники, которые согласны сделать прививку, прошли оба этапа вакцинации. Например, можно организовать выезд команды в прививочный пункт в рабочее время или помочь работникам пройти вакцинацию самостоятельно в поликлинике.
Сроки, в которые сотрудники должны пройти первый и второй этап вакцинации, устанавливаются отдельно для каждого региона. Узнайте сроки для вашего города.
Шаг 5. Подготовьте и отправьте отчёт о вакцинации сотрудников, если необходимо
Сообщить о вакцинации сотрудников надо, но не всем. Пока отчитаться должны предприниматели Москвы и Московской области.
Предпринимателям из других регионов сдавать отчёт пока не нужно. Но ситуация может измениться.
Как составить отчёт. Отчёт о вакцинации составляется по специальной форме. Вот пример такого отчёта.
Образец отчёта об обязательной вакцинации сотрудников на предприятии. Источник изображения
Заполнить отчёт можно вручную в эксель-таблице или с помощью специального модуля для 1С. Модуль можно скачать с официального сайта 1С: Бухгалтерия.
Куда отправить отчёт. Предпринимателям из Москвы и Московской области надо отправить отчёт в контролирующий орган по месту деятельности. Предприниматели Москвы могут сделать это через сайт Московского инновационного кластера, ИП и ООО Московской области — с помощью регионального портала Госуслуг.
Отчёты надо сдавать после каждого этапа вакцинации. Так, отчёт после первой прививки сотрудников надо было подать до 22 июля 2021 года. Сроки подачи отчёта после второй прививки пока не называются, но, учитывая практику, это надо будет сделать до конца августа 2021 года.
Если по ходу составления и подачи отчёта появятся вопросы, их можно задать по горячей линии.
«Если вам надо сдать отчёт, а вы этого пока не сделали, не тяните. Предпринимателям, которые не отчитались о вакцинации, грозят крупные штрафы — до 500 тысяч рублей».
Где следить за новостями о вакцинации сотрудников?
Вовремя узнавать об актуальных новостях по теме можно на региональных сайтах: сайтах местного правительства, губернатора, министерства здравоохранения, санитарных врачей. Например, для предпринимателей из столицы это официальный сайт мэра Москвы, для предпринимателей из Петербурга — официальный сайт Администрации Санкт-Петербурга.
Кроме этого, важные новости о вакцинации сотрудников публикуют крупные СМИ вроде Газеты.Ru, ТАСС и другие.
Мы постарались ответить на главные вопросы о вакцинации сотрудников. Но мы понимаем, что вопросов ещё много. Если у вас есть, что спросить, пишите в комментариях. Мы постараемся разобраться.
Главное об обязательной вакцинации сотрудников
• По данным на 26 июля 2021 года, 39 регионов ввели обязательную вакцинацию для бизнеса.
• Вакцинацию должны провести не все предприятия региона, а только те, кто работает в определённых сферах.
• Обязательная вакцинация вводится в первую очередь для предприятий и их подразделений, которые напрямую работают с посетителями, клиентами, покупателями и другими людьми.
• В большинстве регионов достаточно привить от коронавируса 60% работников. В некоторых регионах процент выше.
• Предпринимателям, у которых привились меньше 60% сотрудников, грозят штрафы.
• Отказаться от прививки без последствий может только сотрудник, у которого есть медицинские показания.
• Если у сотрудника нет противопоказаний, но он отказывается делать прививку, предприниматель может отстранить его от работы без сохранения зарплаты и учёта стажа.
• Увольнять сотрудника, который не хочет делать прививку, нельзя — это нарушение трудового законодательства.
• Организовать вакцинацию сотрудников поможет наша пошаговая инструкция.
• Следить за новостями о вакцинации сотрудников можно на региональных сайтах вроде сайта мэра Москвы и в крупных СМИ.