Банк России до 9 сентября 2023 года продлил ограничения для физлиц и компаний на снятие наличной иностранной валюты.
Какие условия продолжат действовать:
• если валютный счёт или вклад открыт до 9 марта 2022 года, с него можно снять не более 10 тысяч долларов США или эквивалент в евро;
• сумму более 10 тысяч долларов США можно получить в рублях по официальному курсу Банка России;
• иностранную валюту выдают по курсу банка в долларах США или в евро независимо от валюты вклада или счёта;
• банки не могут брать с граждан комиссию при выдаче валюты со счетов или вкладов;
• валютные переводы без открытия счёта и через электронные кошельки выдаются в рублях;
• банки могут продавать физлицам доллары США и евро, поступившие в их кассы с 9 апреля 2022 года, а другую валюту без ограничений;
• юрлица-резиденты могут получить до 9 сентября наличные на командировочные расходы не более 5 тысяч долларов США или эквивалент в евро, фунтах стерлингов, японских йенах;
• юрлица-нерезиденты не смогут получить в банке наличные доллары США, евро, фунты стерлингов, японские йены юридическим лицам, по другим валютам ограничений нет.
О том, как рассчитываться за импорт и экспорт с зарубежными партнёрами в рублях, читайте в Справочной.
Материалы про ВЭД в специальном телеграм-канале Справочной
Дайджесты новостей про импорт и экспорт, материалы о работе с зарубежными партнёрами и полезные советы от экспертов