Владимир Путин на ПМЭФ-2023 объявил об амнистии для предпринимателей, которые нарушали валютное законодательство в 2023 году. Санкций за это не будет ещё год.
Что случилось. В 2022 году Госдума продлила до 31 декабря 2023 года мораторий, по которому российские компании и ИП не привлекали к административной ответственности за некоторые нарушения валютного законодательства, если они были вызваны санкциями.
Как именно продлили мораторий. Бизнес не будут штрафовать за вынужденные валютные нарушения, которые предприниматель совершил во время моратория. Такая мера будет действовать до конца 2024 года.
За какие нарушения не будут наказывать:
• незаконные валютные операции;
• невыполнение в установленный срок обязанности по перечислению выручки;
• невыполнение обязанности по поступлению на счета;
• прекращение обязательств по внешнеторговому договору;
• невозврат денег за неввезённые товары.
Какие наказания были до моратория. За незаконные валютные операции граждан, ИП и юрлиц могли оштрафовать на сумму в размере от 75 до 100% от суммы незаконной валютной операции. Штраф для должностных лиц составлял от 20000 до 30000 рублей. О том, какие штрафы действуют сейчас, читайте в Справочной.
Материалы про ВЭД в специальном телеграм-канале Справочной
Дайджесты новостей про импорт и экспорт, материалы о работе с зарубежными партнёрами и полезные советы от экспертов.