Главное о валютном контроле
• Государство придумало валютный контроль, чтобы видеть, какие внешнеэкономические сделки проводят предприниматели. Банки как валютные агенты следят за законностью таких операций.
• Без валютного контроля вы не сможете получить свои деньги от иностранца или, наоборот, отправить.
• Чтобы пройти валютный контроль, подайте в банк документы. Набор документов зависит от характера сделки, например, по товару нужен контракт, инвойс и декларация на товар.
• Иногда контракты ещё нужно ставить на учёт в банке: импортные, смешанные и кредитные от 3 миллионов рублей, экспортные от 10 миллионов рублей.
Что такое валютный контроль и зачем он нужен
Государство установило валютный контроль, чтобы отслеживать законность сделок с другими странами. Цель контроля — убедиться, что деньги не уходят террористам и мошенникам, а через границу страны не проходят запрещённые товары. Следят за этим органы валютного контроля (налоговая и таможня) и агенты (банки, профессиональные участники рынка ценных бумагБрокеры, дилеры, доверительные управляющие, инвестиционные советники, регистраторы и депозитарии. и корпорация ВЭБ.РФГосударственная корпорация, которая финансирует крупные национальные проекты по развитию инфраструктуры, промышленности, социальной сферы.).
По 173-ФЗ валютный контроль платежей проводят банки. Они запрашивают документы, информацию о сделке и всё проверяют. Потом передают отчёты в Центробанк, а также ФТС и ФНС. Без проверки банк не переведёт средства на ваш счёт и не отправит деньги зарубежному партнёру.
Налоговая разбирается с нарушениями валютного законодательства, таможня следит за правилами ввоза и вывоза товаров и наличных денег, профессиональные участники рынка ценных бумаг — за легальностью инвестиций, а корпорация ВЭБ.РФ контролирует, чтобы её клиенты не пользовались средствами для отмывания доходов.
В этой статье будем говорить о банковском валютном контроле внешнеэкономических операций.
Всё самое важное о ВЭД в одном канале
Советы экспертов, чек-листы, шаблоны документов и новости с аналитикой от специалистов Точки. Присоединяйтесь к телеграм-каналу «Справочная | ВЭД», будьте в курсе изменений и трендов и обсуждайте насущные темы с коллегами.
Какие сделки подпадают под валютный контроль
Любое движение денег, цифровых прав с другой страной по внешнеторговым контрактам, кредитам, займам подпадает под валютный контроль. Распространённые операции такие:
• поступление денег от иностранца за товар или услугу;
• оплата иностранцу за товар или услугу в валюте или рублях;
• расчёты по займам с иностранцами.
Под валютный контроль подпадают также сделки с иностранцами в рублях даже в России
Не придётся проходить валютный контроль, если оплачиваете товары, услуги иностранцу корпоративной банковской картой. Правило не работает, если контракт стоит на учёте в банке.
Как проходит валютный контроль
Правила валютного контроля прописаны в инструкции Банка России  181-И. Если коротко, вы подаёте в банк информацию и документы о платеже, иногда ставите контракт на учёт. Банк всё проверяет и переводит деньги.
На деле немного сложнее. Порядок для исходящих и входящих платежей разный, и он зависит от суммы, валюты и предмета контракта. Расскажем обо всём подробнее.
Для входящего платежа
Валютный контроль проходит такие этапы:
• Когда иностранная валюта пришла от партнёра из другой страны, она попадает на транзитный счёт. В это время вы с деньгами ничего сделать не можете.
• Вы направляете в банк распоряжение на списание с транзитного счёта, документы и сообщаете, на каком основании платёж поступил.
• Сотрудники банка проверяют документы: смотрят, соблюдены ли условия контракта, есть ли ограничения и запреты на сделку по указам президента.
• Если всё в порядке, банк перечисляет деньги с транзитного на ваш валютный счёт. С этого момента можете распоряжаться средствами.
• Если есть нарушение, банк попросит его исправить. Если же устранить нарушение не получится, передаст информацию в Центробанк и переведёт деньги с транзитного на валютный счёт. Вы сможете пользоваться деньгами, но есть вероятность получить штраф.
Обычно на проверку документов и отправку платежа у специалистов банка уходит 12 дня
От суммы контракта и от того, в какой валюте поступили деньги, зависит, что подавать в банк: информацию, документы или и то и другое. Собрали критерии в удобную таблицу.
Если контракт уже стоит на учёте в банке, сообщите только его уникальный номер. Это число из пяти частей, разделённых наклонной чертой, например: 21100001/2209/0050/1/1.
На деле вы не проходите валютный контроль, когда не нужно подавать документы и сообщать код операции. Банк сам зачисляет деньги на ваш расчётный счёт, но потом всё равно отчитывается перед ЦБ за такую операцию. Если найдут нарушения валютного законодательства, можете получить штраф. После зачисления средств проверьте код операции и номер контракта. Если не согласны с кодом, подайте в банк документы для уточнения.
В какой срок подавать документы. В течение 15 рабочих дней после поступления денег на транзитный счёт или рублёвый расчётный счёт. Если у банка возникнут вопросы по сделке, он может попросить дать дополнительные документы. Подавайте их сразу, потому что нужно уложиться в эти же 15 рабочих дней, иначе будет штраф.
Для исходящего платежа
В этом случае валютный контроль проходит проще. Этапы такие:
• Подайте в банк платёжное поручение или валютный перевод.
• Приложите документы, если требуется. Это зависит от суммы контракта.
• Банк проверит данные. Если всё в порядке, отправит платёж, если есть какие-то ошибки, подскажет, как исправить, и только после устранения отправит деньги. Без правильных документов платёж не уйдёт.
Важно исправить ошибку в течение 1 рабочего дня после подачи расчётного документа, иначе банк откажется отправлять деньги. Тогда вам придётся заново создавать платёж и прикладывать правильные документы.
Срок зачисления денег партнёру зависит от работы зарубежного банка
Правила валютного контроля для исходящих платежей зависят от суммы контракта, а валюта платежа не имеет значения.
По контракту до 1 миллиона рублей включительно документы по сделке подавать не нужно. Сообщите в банк код валютной операции и направьте платёжное поручение или валютный перевод.
По контракту от 1 миллиона до 3 миллионов рублей подайте комплект документов.
Не путайте общую сумму контракта и сумму одного платежа. Если договор заключён на 2 миллиона рублей, а вы получили или отправляете 300 тысяч рублей, обязательно подайте в банк документы.
По контракту от 3 миллионов рублей поставьте контракт на учёт и подайте документы. Если контракт уже зарегистрирован, сообщите его уникальный номер. Также укажите ожидаемый срок возврата аванса на случай, если поставщик не поставит товар или не окажет услугу.
По договорам займа, передачи ценных бумаг, переуступки долга всегда подавайте контракт и документы независимо от суммы и валюты. Такие договоры находятся на особом контроле. Это связано с тем, что, помимо инструкции ЦБ  181-И, надо следовать ещё указам президента. Они вводят дополнительные требования и ограничения на некоторые валютные операции.
Указы президента  79, 81, 95, 126, 179, 252, 254.
В какой срок подавать документы. В тот же день, когда подали в банк расчётный документ. Банк может запросить другие документы по сделке, если возникнут дополнительные вопросы. Предоставьте их не позднее следующего рабочего дня.
Платёжный агент ВЭД: как выбрать, оформить сделку и отразить в учёте
Какие нужны документы
Банку нужны документы, подтверждающие сделку. Основные — это контракт и инвойс, а остальные зависят от характера сделки. Собрали в таблице распространённые случаи.
Какие документы оформить, если продаёте товар
Внешнеэкономический договор может быть на двух языках (русском и страны партнёра) или только на одном. Если документ будет только на языке партнёра, понадобится ещё перевод. Подробнее о том, как правильно составить внешнеторговый контракт и что важно учесть, рассказали в статье Справочной. Там же можете скачать бланк контракта и проверить его по чек-листу.
Ещё в банк нужно подавать справку о подтверждающих документах. Это отчёт об этапах исполнения контракта или каких-то изменениях в нём, например, об очередном лизинговом платеже. По услугам и займам подавайте СПД всегда, а по товару по желанию — банк всё равно примет отчёт.
Точка поможет правильно составить валютный договор
Проверим договор с учётом требований валютного и таможенного законодательства. Если есть ошибки, подскажем, как и что исправить, или исправим сами.
Что должно быть в документах
Чтобы пройти валютный контроль, обязательно пропишите в документах:
• размер обязательств;
• сведения о сторонах сделки (реквизиты, страна, кто подписывает документы);
• описание предмета сделки (наименование, стоимость и количество товара, услуг, интеллектуальной собственности);
• условия и сроки поставки;
• условия и сроки оплаты.
Если оплата была авансом, то также укажите срок возврата аванса в случае, если товар не поставили или услугу не оказали. Вы сами отвечаете за возврат денег в Россию. Если пропустить сроки, можно получить штраф до 30% от суммы долга.
Фиксируйте письменно все изменения и устные договорённости. Их можно указать в дополнительном соглашении к договору или спецификации. И сразу же сообщайте об изменениях банку.
Документы для импорта товаров: какие нужны и как оформлять
Когда контракт ставить на учёт в банк
Некоторые контракты нужно регистрировать в банке. Без этого не пройти валютный контроль.
Какой контракт регистрировать. Если сумма обязательств по контракту равна или превышает лимит:
• от 3 миллионов рублей для импортных, смешанных и кредитных контрактов;
• от 10 миллионов рублей для экспортных контрактов.
Зачем и где нужен внешнеторговый контракт
Если в контракте нет общей суммы обязательств и вы пока не знаете, какой она будет, потому что договорились о регулярных поставках, считайте её нарастающим итогом. В периоде, когда итог достигнет лимит, зарегистрируйте контракт в банке.
Как регистрировать и что сообщить. Подайте банку такую информацию:
• номер и дату контракта;
• валюту контракта и сумму;
• дату завершения обязательств по контракту;
• страну иностранного партнёра;
• сроки репатриации, то есть когда партнёр должен оплатить поставки.
В банках разные правила, но обычно предприниматели сразу направляют копию или скан контракта, а банк сам берёт из него информацию и ставит на учёт в течение 12 дней. Бывает, что в контракте нет даты завершения контракта, тогда поставьте предполагаемую, в зависимости от сроков выполнения обязательств сторонами.
Пример. Сергей покупает в Индии стройматериалы. Он договорился на три поставки: в январе, феврале и марте 2025 года. Сергей должен сделать последний платёж в течение 10 дней после получения последней партии товара. Точную дату отгрузок при подписании контракта он не знал, поэтому сообщил в банк предполагаемую дату завершения обязательств — 30 апреля 2025 года. Если дата изменится, Сергей напишет об этом банку.
Сообщите банку об изменениях в контракте, который стоит на учёте, например, о смене сторон или даты исполнения обязательств, изменении суммы или валюты расчётов. На это у вас есть 15 рабочих дней после подписания изменений.
В какой срок ставить контракт на учёт. До очередного платежа или поставки товара, предоставления справки о подтверждающих документах на услуги, в зависимости от того, что произойдёт раньше.
Как пересчитать контракт в рубли. Используйте курс валюты, который опубликован на сайте Центробанка. И важно правильно выбрать дату, на которую брать курс:
• Если в контракте прописана сумма сделки, применяйте дату заключения контракта. Это будет наиболее поздняя дата — дата подписания или вступления в силу договора. Если эти даты не указаны в документе, берите дату составления.
• Если суммы в контракте нет, применяйте даты заключения спецификаций, дополнительных соглашений, инвойсов.
Пример. Сергей из России с Камалом из Индии договорились о поставке стройматериалов на 500000 индийских рупий. Они подписали контракт 9 января 2025 года и указали в нём сумму поставки. Курс индийских рупий к рублю на эту дату — 11,8797, а сумма контракта в эквиваленте — 5939850 рублей (500000×11,8797). Сумма контракта больше 3 миллионов рублей, поэтому Сергей в январе зарегистрирует контракт в банке до первой поставки. После этого он сможет без проблем отправить деньги Камалу.
Как отправить документы в банк
Обычно банки принимают документы в электронном виде через личный кабинет клиента, но можно отнести их лично.
Расскажем на примере банка Точка, как подать документы в банк, когда пришли валюта или рубли из другой страны.
Если пришла иностранная валюта, в разделе «Валютные операции» нажмите «Создать документ».
Документы, которые прошли проверку, будет видно на вкладке «Документы ВЭД»
Далее выберите «Новый договор» и загрузите договор, инвойс и другие документы по сделке.
Если договор уже стоит на учёте в другом банке, выберите «Из другого банка» и там загрузите документы
После проверки документов специалисты банка напишут вам в чат. Если каких-то документов будет не хватать, тоже сообщат.
Если пришли рубли из-за рубежа по контракту больше 10 миллионов рублей, в разделе «Валютные операции» зайдите в «Платежи от иностранных контрагентов», откройте конкретный платёж и нажмите «Новый договор».
По контрактам до 10 миллионов рублей ничего передавать банку не нужно. Укажите только, по какому договору пришли деньги, и нажмите «Распределить»
При исходящем платеже загружайте документы в момент формирования платёжного поручения или валютного платежа. Блок «Договор» находится внизу всех полей расчётного документа.
Как отправить платёж в рублях за границу
Как ускорить валютный контроль
Обычно валютный контроль проходит за 12 дня. Но если у банка возникнут подозрения и вопросы о сделке, он может запросить дополнительные сведения и документы. Тогда валютный контроль затянется, и вы не сразу сможете получить свои деньги или отправить платёж иностранному партнёру. Вот что учтите при прохождении проверки в банке:
• Подготовьте полный пакет документов. Если в договоре есть отсыл к допсоглашению или спецификации, обязательно приложите их.
• Проверьте, чтобы документы были подписаны уполномоченными лицами. Если документ заверяет представитель по доверенности, приложите её. Если вы или партнёр используете печать, она должна тоже быть. Некоторые документы не имеют юридической силы без неё, например, контракт.
• При отправке документов в банк убедитесь, что текст на сканах и копиях документов видно и его легко прочитать.
Если какие-то документы на иностранном языке, сделайте перевод. Это необязательно, но если банк будет переводить сам, потратит на валютный контроль больше времени.
Переводите деньги за границу с Точкой
Рассчитывайтесь с контрагентами по всему миру в рублях и валюте. Знаем, что нужно импортёрам в текущих реалиях, и подберём оптимальный маршрут перевода для каждого платежа.
Особенности валютного контроля при расчётах цифровыми правами
С 11 января 2025 года под валютный контроль подпадают расчёты по внешнеторговым договорам цифровыми финансовыми активами (ЦФА) и утилитарными финансовыми правами. Например, это расчёты правом на ценную бумагу, долю в участии акционерного общества или правом пользоваться результатами интеллектуальной собственности.
Нововведения установлены указанием ЦБ  6819-У.
Что важно знать о цифровых правах
Цифровые права — это права, которые существуют на базе технологии распределённых реестров, то есть электронных баз данных. Управляют такими базами операторы информационной системы, которые выпускают и учитывают цифровые права, проводят расчёты по сделкам. Это российские компании, которые включены в реестр Центробанка.
Цифровые права включают в себя цифровые финансовые активы, утилитарные финансовые права и гибридные финансовые активы, например, право требовать передачу вещей или исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности.
Не путайте цифровое право и цифровую валюту — это разное. Валюта существует только в электронном виде и её выпускают в дополнение к существующим формам денег, работает на базе блокчейнТехнология, которая позволяет сохранять и передавать данные в виде последовательных связанных блоков.. А права — это электронные аналоги реальных активов. В них можно упаковать разные традиционные активы — от недвижимости до денежных требований.
Какие сделки подпадают под валютный контроль при расчётах ЦП. Импорт и экспорт товаров, услуг и интеллектуальной собственности.
Когда поставить контракт на учёт. Лимиты такие же, как и других контрактов: импортные и смешанные — 3 миллиона рублей, экспортные — 10 миллионов рублей.
Рублёвый эквивалент контракта определяйте в обычном порядке по курсу валюты, который опубликован на сайте Центробанка.
В какие сроки зарегистрировать контракт. Зависит от того, что случится раньше:
• Если предоплата цифровым правом, до даты, когда оператор сделает запись в информационной системе или платформе.
• Если поставка товара, до подачи декларации на товары или статистической формы в таможню. По контрактам на услуги или интеллектуальную собственность — до предоставления справки о подтверждающих документах в банк.
Что подать и сообщить банку. Предоставляйте банку документы и информацию о цифровых активах, внешнеторговом контракте и сделке. Делайте это в двух случаях:
• При списании с расчётного счёта валюты на покупку цифровых прав. Нужно направить решение о выпуске цифровых прав, договор с оператором и расчётный документ с кодом вида операции.
• При расчётах цифровыми правами по внешнеторговому контракту, стоящему на учёте в банке. Сообщите уникальный номер контракта, код вида операции и направьте выписку оператора.
Если контракт не стоит на учёте, сообщите код вида операции и подайте выписку оператора.
В выписке оператора должна быть такая информация:
• дата передачи цифровых прав;
• вид, количество и стоимость цифровых прав;
• цифровой код валюты, в которой выражена стоимость цифровых прав;
• наименование, ОГРН и ИНН оператора;
• уникальное условное обозначение цифровых прав;
• дата решения о выпуске цифровых прав или дата инвестиционного предложения о заключении договора о приобретении утилитарных цифровых прав;
• если были расчёты с третьим лицом, которого нет в контракте, информацию о передаче цифровых прав им или, наоборот, ему.
В какой срок подавать документы. В течение 15 рабочих дней после передачи цифровых прав.
Цифровая валюта, криптовалюта и цифровые финансовые активы: в чём разница и как использовать
За что можно получить штраф
Банк отчитывается о валютном контроле перед Центробанком — сообщает о нарушениях сроков платежей, недоработках и неточностях в документах. А ЦБ отправляет информацию в налоговую, которая разбирается с нарушениями валютного законодательства: в лучшем случае пригласит на беседу, а в худшем — заведёт дело об административном правонарушении и выпишет штраф.
Нарушения и размеры штрафов закреплены статьёй 15.25 КоАП.
Пример. Георгий покупает в Китае велосипеды и перечислил аванс 30000 юаней. В контракте прописан срок возврата аванса — в течение 3 календарных дней после получения требования. Георгий направил китайцу требование, потому что не получил велосипеды в срок. Китаец прочитал требование 13.01.2025, значит, должен вернуть предоплату 16.01.2025. Но перевёл деньги только 27.01.2025, то есть на 11 календарных дней позже срока. Налоговая при проверке установила это нарушение и насчитала Георгию штраф по ключевой ставке 21%: 30000×11×21% x 1/150 = 462 юаня.
Подробнее обо всех случаях нарушений валютного законодательства и размерах штрафов читайте в статье Справочной.
Частые вопросы о валютном контроле
В чём суть валютного контроля?
Государство, органы и агенты валютного контроля следят за внешнеэкономическими операциями, чтобы исключить незаконные сделки по отмыванию денег, финансированию террористов и мошенников, продаже контрафакта.
Центральный банк и правительство разрабатывают нормативные акты, устанавливают правила валютного контроля и следят за работой органов и агентов валютного контроля.
Банки, профессиональные участники рынка ценных бумаг и корпорация ВЭБ.РФ — агенты валютного контроля. Они проводят сам валютный контроль.
Таможня и налоговая — органы валютного контроля. Они разбираются с нарушениями.
Когда отправляете средства в другую страну или, наоборот, получаете, вы должны предоставить банку документы и информацию по сделке. Банк всё проверит, и если нарушений валютного законодательства нет, проведёт платёж. Если что-то не так с документами, попросит исправить, и только после устранения ошибки деньги спишутся со счёта.
Если вы не исправите ошибку, банк сообщит о нарушении в Центробанк. А он в свою очередь передаст информацию в налоговую, которая решит, что делать дальше. Может пригласить на беседу или прислать административный штраф.
Таможенная служба следит за правилами ввоза и вывоза товаров и наличных денег через границу, профессиональные участники рынка ценных бумаг — за законностью инвестиций, а корпорация ВЭБ.РФ проверяет, чтобы клиенты не легализовали доходы, полученные преступным путём.
Что подпадает под валютный контроль?
Любое движение денег, цифровых прав с другими странами и операции в иностранной валюте. Основные такие:
• Внешнеторговые переводы между резидентами и нерезидентами.
• Расчёты по кредитам и займам в иностранной валюте и рублях между резидентами и нерезидентами.
• Расчёты по договорам купли-продажи долей, вкладов, паёв, ценных бумаг между резидентами и нерезидентами.
• Переводы иностранной валюты и рублей со своего российского расчётного счёта на свой зарубежный счёт.
• Ввоз в страну наличных денег более 10 000 долларов (в эквиваленте) через границу.
Кто такие агенты валютного контроля?
Это банки, профессиональные участники рынка ценных бумаг и корпорация ВЭБ.РФ. Государство поручило им проводить валютный контроль.
Все платежи, которые подпадают под валютный контроль, проходят через банк. Он следит за их законностью: проверяет контракт и документы по сделке, запрашивает информацию. Если всё в порядке, проводит платёж, если нет, сообщает в ЦБ о нарушении.
Профессиональные участники рынка ценных бумаг следят за легальностью инвестиций, а корпорация ВЭБ.РФ — за тем, чтобы их клиенты не отмывали доходы, которые получили преступным путём.
Какая сумма подпадает под валютный контроль?
Валютный контроль проходят все операции с другими странами, независимо от суммы. По некоторым нужно подавать документы, а по некоторым достаточно сообщить код вида операции. Об этом сказано в инструкции Банка России  181-И.
Если получили деньги от иностранца, подайте в банк документы по таким платежам:
• за товар, услуги, интеллектуальную собственность, агентирование, поручение, комиссию по контрактам от 1 миллиона в иностранной валюте и от 10 миллионов в рублях;
• по займам в иностранной валюте независимо от суммы договора и от 3 миллионов в рублях.
По контрактам до 1 миллиона рублей сообщите только код вида операции из приложения 1 инструкции Банка России  181-И к платежу в иностранной валюте, а к рублёвому платежу ничего не сообщайте и не подавайте.
Если отправили деньги иностранцу, подайте в банк документы по таким платежам:
• за товар, услуги, интеллектуальную собственность, агентирование, поручение, комиссию свыше 1 миллиона рублей к платежу в иностранной валюте и рублях;
• по займам всегда подавайте документы, независимо от суммы и валюты платежа.
По контракту до 1 миллиона рублей включительно сообщите только код валютной операции и направьте платёжное поручение или валютный перевод.
Ещё некоторые внешнеэкономические контракты нужно поставить на учёт в банке. Без этого не пройти валютный контроль. Регистрируйте контракт, если его сумма больше:
• 3 миллионов рублей по импортным, смешанным или кредитным договорам;
• 10 миллионов рублей по экспортным договорам.
Новые правила валютного контроля
Кто проводит валютный контроль?
Валютный контроль проводят органы валютного контроля (таможня и налоговая) и агенты (банки, профессиональные рынки ценных бумаг, корпорация ВЭД.РФ).
Банки первыми видят платежи. Они следят за легальностью перевода, проверяют документы и информацию. Банки передают информацию о каждом платеже и нарушениях валютного законодательства в ЦБ, а Центробанк передаёт сведения в ФНС. С нарушениями разбирается налоговая: может пригласить на беседу или прислать административный штраф.
Таможня следит за товарооборотом и наличными, которые проходят через границу. Если есть нарушения, выписывает штраф.