С начала 2024 года количество вакансий для юристов, специализирующихся на внешнеэкономической деятельности, выросло на 26% год к году. К таким выводам пришли специалисты hh.ru и Moscow Digital School.
Что показало исследование: спрос на таких специалистов растёт не первый год — в 2023 году он увеличился на 35% по сравнению с 2022 годом. Юристы по ВЭД нужны не только в IT-компаниях (спрос вырос на 56%), но и в организациях, специализирующихся в логистике (+26%), розничной торговле (+23%) и непищевых товарах народного потребления (+43%).
Вместе со спросом растут и зарплаты специалистов. Например, сейчас медианная зарплата юристов по ВЭД составляет 97130 рублей, а в 2022 году она была 90000 рублей.
Чего ждут работодатели: компании ищут специалистов, которые могут быстро реагировать на меняющиеся условия и обеспечить успешное выполнение всех контрактов. Например, такие специалисты должны:
• разбираться в основах правового регулирования внешнеэкономических сделок;
• обеспечивать договорную обвязку таких сделок;
• решать вопросы таможенного регулирования и валютного контроля;
• понимать тенденции санкционного законодательства.
«Это необходимо для обеспечения правовой защиты компании в условиях иностранных санкций, качественного закрытия вопросов со стороны комплаенс-специалистов банков при проведении платежей и, как следствие, успешного исполнения сделок. Подбор такого специалиста — задача со звёздочкой», — отмечает руководитель направления Санкционный комплаенс в Точке Валентина Хромова.
Например, эксперт в области санкционного комплаенса должен разбираться и в вопросах эмбарго, и в ограничениях в финансовом секторе. Недостаточная квалификация может привести к тому, что платёж по той или иной сделке попадёт на длительную проверку от зарубежного банка, которая может закончиться возвратом денег или их заморозкой.
«Спрос на юристов по ВЭД будет сохраняться ещё значительное время, даже если санкционное давление ослабнет. Не стоит ожидать снижения бдительности со стороны комплаенс-специалистов иностранных организаций и регуляторных органов», — заключает Валентина Хромова.