Что такое архитектура цепочек поставок
Последовательно выстроенные этапы движения товара от поставщика к покупателю и движения денег в обратном направлении — это цепочка поставки. Каждый участник цепочки выполняет свою роль, взаимодействуя с другими.
При доставке товара разные компании упаковывают груз, загружают и выгружают его, везут из пункта в пункт, делают сюрвейингОсмотр груза и транспортного средства для определения сохранности груза в ходе перевозки., консолидируют и хранят на складах, пока не доставят конечному потребителю.
В доставке денег из одной страны в другую тоже задействовано несколько компаний. Обычно это покупатель, банк покупателя, банк поставщика и сам поставщик. Но может быть и больше участников.
Архитектура цепочки поставки — проектирование доставки товара и денег. Логистические компании выстраивают цепь исходя из затрат, законов, экономической и геополитической ситуации в мире. Им важно соблюдать законы стран всех участников сделки, а также обеспечить юридическую безопасность на каждом этапе маршрута.
Основная особенность архитектурного подхода в том, что цепь поставки делится на блоки, как в программировании. Каждый блок — это отдельная логическая часть, которая выполняет свою задачу для общего результата.
Всю доставку можно разделить на несколько блоков:
• покупатель;
• продавец;
• исполнители доставки товара и денег.
Количество промежуточных компаний может быть любым
Покупателя и продавца изменить нельзя, а исполнителей менять можно. И главное в архитектуре цепочки поставки — гибкость. Меняя внутри цепочки участников, можно подстроиться под изменения на рынке и обойти трудности при доставке товара и денег.
Когда применяется архитектурный подход в логистике
Если есть сложности в доставке товара и денег напрямую, логисты применяют архитектурный подход. Сейчас нет прямых рейсов из Европы в Россию, поэтому они включают в цепь поставки посредников из других стран. Иногда иностранные компании боятся репутационных рисков и не принимают платежи из России, даже если это технически возможно.
Пример. Алексей импортирует корма для животных из США. Напрямую доставить товар невозможно, а поставщик отказывается принимать деньги из России. Поэтому Алексей сначала привёз товар в ОАЭ, а оттуда уже доставил в Россию. Деньги он отправил продавцу через турецкую компанию.
Платёжный агент ВЭД: как выбрать, оформить сделку и отразить в учёте
Архитектурный подход применяется сразу в двух направлениях — товарном и денежном. Остальное взаимодействие компаний в цепочке поставки из них вытекает, например, обмен информацией или документами.
Основные экономические и геополитические трудности поставок
Из-за санкций и ограничений сложно прогнозировать товарные и денежные потоки. А новые ограничения появляются так быстро, что к ним невозможно подготовиться. Блоки есть на всех этапах: в логистике, с банками и документами. Основные из них:
• Ограничение в банковских транзакциях. Почти полностью перестали ходить доллары и евро, а также есть трудности в доставке национальных валют, особенно со странами СНГ. Из-за этого импортёры переплачивают комиссии платёжным агентам, чтобы доставить оплату зарубежным поставщикам.
• Большие курсовые разницы. Платёж может конвертироваться несколько раз, прежде чем дойдёт до конечного получателя.
• Усиленный комплаенс зарубежных банков. Даже в нейтральных и дружественных странах можно столкнуться со сложностями транзакций.
• Ограничение прямого сообщения со странами, которые наложили санкции. Предпринимателям приходится строить маршрут в обход таких стран.
• Усиленный контроль товаров. Иногда нужно получать дополнительные разрешения, например, сертификат конечного пользователяДокумент оформляют на товары двойного назначения, чтобы подтвердить их использование не для военных целей.. Также некоторые страны могут не принять продукцию на экспорт с сертификатом происхождения из России.
Как отправить платёж в рублях за границу
Сравнение способов перевозки
Собрали в таблицу особенности разных видов перевозки грузов.
Логистика со странами Ближнего Востока
С большинством стран Ближнего Востока есть прямое сообщение по воздуху, исключение — Йемен. Также маршруты можно проложить через третьи страны, например, Кыргызстан или Узбекистан.
Часто экспортёры везут товары из России в страны Ближнего Востока по морю. Из портов Санкт-Петербурга или Новороссийска товар едет к покупателю с трансшипментомУсловие контракта морской перевозки, при котором перевозчик может в любое время и по любой причине перегрузить груз на другое судно, не снимая с себя ответственности перед владельцем груза за его доставку. в Турции или Египте.
Наземного прямого сообщения между Россией и странами Ближнего Востока нет. Если везти товар поездом или автомобилем, нужно будет строить маршрут через третьи страны.
Обсуждайте актуальные вопросы о ВЭД с коллегами
Этот материал мы сделали по мотивам вебинара, который проходил в нашем сообществе ВЭД. Там эксперты и предприниматели рассказывают о важных новостях, делятся реальным опытом и проводят закрытые вебинары. Чтобы присоединиться, перейдите в телеграм-бот, поделитесь номером и расскажите о себе в анкете. Когда модераторы её проверят, появится кнопка «Чаты предпринимателей», нажмите её и выберите «Чат ВЭД».
Со странами Ближнего Востока удобно работать, потому что они не вводили санкции против России. В эти страны можно без ограничений завозить российскую продукцию и вывозить их товары.
Белая доставка или карго: как завозить товар без рисков
На примере Арабских Эмиратов расскажем о нюансах работы со странами Ближнего Востока.
Особенности работы с ОАЭ
Таможенное законодательство. В Арабских Эмиратах более простое таможенное оформление, поэтому российский бизнес может проще и быстрее проводить импортные и экспортные сделки в этой стране. Вот некоторые особенности законодательства ОАЭ:
• Нет валютного контроля, как в России.
• Сертификация товаров проходит проще, не нужно завозить образцы для испытаний.
• Нет понятия декларация соответствия.
• На большинство товаров 5% таможенная пошлина и 5% НДС. На некоторые товары беспошлинный ввоз в страну, например, продукты питания, медицинское оборудование.
• Разрешено оплачивать таможенные платежи и налоги брокеру или логистическому оператору.
• Импортное и экспортное оформление проходит за 1 день.
На экспорт в Россию нужно получать разрешение от Министерства иностранных дел ОАЭ (Mofa Permit). Срок получения от 5 до 18 рабочих дней. Документ нужен только для прямых авиаперевозок между Россией и ОАЭ. Если рейс через транзитную страну, документ не нужен.
Чтобы получить разрешение, подайте в министерство такие документы и сведения:
• контракт;
• инвойс;
• упаковочный лист;
• таможенную декларацию;
• документы на товар (сертификат происхождения, техническую документацию);
• свои данные (название компании, сайт, регистрационный номер);
• краткое описание отношений с иностранным партнёром.
Менталитет. При работе с партёрами из ОАЭ учитывайте, что они могут:
• опаздывать на встречи без предупреждения;
• не соблюдать сроки поставок;
• затягивать офлайн-встречу;
• оценивать, во что вы одеты;
• разговаривать на разных диалектах английского языка;
• жёстко торговаться.
Учитывайте, что предприниматели ОАЭ не торопятся и делают всё размеренно.
Разнородность. В стране нет единых стандартов в бизнесе. Каждая компания может устанавливать свои правила и предлагать свои условия работы. Например, если зайдёте в разные отделения одного и того же банка, получите разные условия и пакет документов для открытия счёта.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта.