С января по сентябрь 2024 года в России возбудили 91000 дел за нарушение валютного законодательства, пишут Известия по данным доклада Федеральной налоговой службы (ФНС). Для сравнения, в 2023 году налоговая завела всего 53000 дел по этим статьям.
По данным ФНС, большая часть нарушений связана с несвоевременной передачей в налоговую или банк данных об открытии зарубежных счетов, отчётов о движении средств и невозвратом валютной выручки.
Вместе с лидером направления ВЭД в Точке Ольгой Гашаниной разобрались в частых нарушениях валютного законодательства и их причинах. Так, штраф можно получить за нарушение сроков при:
• Предоставлении справок о подтверждающих документах. По ВЭД-договорам на оказание услуг и выполнение работ подтверждающие документы и справки о них (СПД) необходимо передать в банк в течение 15 рабочих дней на следующий месяц после того, в котором были оформлены подтверждающие документы.
• Постановке внешнеторгового контракта на учёт. Документ нужен не только для исполнения сделки, он понадобится ещё в банке, на таможне, в налоговой и в суде. Сроки в этом случае зависят от сумм и целей контракта. Подробный обзор о постановке на учёт внешнеторгового контракта есть у нас на сайте.
• Внесении изменений в раздел I ведомости банковского контроля (ВБК) по контракту, который стоит на учёте. Изменения нужно внести в течение 15 рабочих дней с даты подписания допсоглашения. Изменения в сведениях о резиденте вносятся в течение 30 рабочих дней с даты внесения изменений в ЕГРЮЛ или ЕГРИП.
Доверьте работу с мировым рынком Точке
Проследим за сроками контрактов и напомним, когда нужно подавать документы. А ещё оформим таможенную декларацию, подберём код ТН ВЭД и проконсультируем по вопросам таможни.
Узнать подробнее
• Предоставлении в банк документов об изменении сроков оплаты или поставки товара. Их нужно передать в течение 15 рабочих дней с даты подписания документа.
• Передаче документов и информации по входящим платежам от нерезидентов. При валютных платежах данные нужно предоставить в банк в течение 15 рабочих дней с даты зачисления на транзитный валютный счёт вне зависимости от того, стоит контракт на учёте или нет. При рублёвых платежах — в течение 15 рабочих дней с даты зачисления на расчётный счёт резидента по контрактам на учёте.
• Подаче в налоговую уведомлении о зарубежном счёте. Информацию нужно отправить в течение месяца с даты открытия, закрытия или изменения счёта.
Ещё одной частой причиной для штрафа являются незаконные расчёты с нерезидентами в наличке. Для легальных платежей нужно предоставить в банк подтверждающие документы в течение 45 рабочих дней с момента расчёта. В посте подробнее рассказывали о наличных платежах нерезидентам.