Коротко
• Главное правило внешнеторгового контракта — это точные формулировки и детальное описание условий сделки.
• Контракт нужен для исполнения сделки, а также чтобы показать его банку, таможне, налоговой и суду.
• Задача банка убедиться, что вы не выводите деньги за границу, не отмываете их, не ведёте нелегальный бизнес, не спонсируете терроризм, не нарушаете ограничения.
• На таможне потребуют контракт, чтобы рассчитать и подтвердить таможенную стоимость.
• Налоговая проверяет, правильно ли вы уплатили НДС. Из контракта она берёт основные сведения о сделке. А ещё служба проверяет соблюдение валютного законодательства, если находит нарушение, назначает штраф.
• В суде будет сложно защитить себя, если написать в контракте общие формулировки и не указать детали.
• Вместо договора можно предоставлять инвойс, если в нём есть информация о сторонах сделки, товаре, условиях и сроках поставки и оплаты, банковские реквизиты.
• Перед заключением контракта запросите у иностранного партнёра учредительные документы, обговорите технические характеристики и комплектность товара, цену и условия поставки. Зафиксируйте договорённости в проекте контракта и согласуйте его с партнёром.
Что такое внешнеторговый договор и его виды
Внешнеторговый договор — это договор с зарубежным контрагентом, в котором закреплены условия сделки, права и обязанности сторон, а также правила разрешения споров.
В инструкции Центробанка  181-И договор и контракт — это одно и то же, поэтому в статье будем использовать эти два названия.
Основные виды договоров:
• Экспортный договор купли-продажи товара. Когда вы поставляете что-то иностранцу.
• Экспортный договор оказания услуг. Здесь вы исполнитель.
• Импортный договор купли-продажи товара. Когда зарубежный партнёр поставляет что-то вам.
• Импортный договор оказания услуг. В этом случае иностранец исполнитель.
• Лицензионный договор. По нему передают исключительное право на интеллектуальную собственность (патенты, авторские права, товарные знаки). По таким договорам вы партнёру или он вам передаёте свои разработки.
Это не полный перечень внешнеторговых контрактов. Например, бывают договоры бартера, комиссии, уступки права требования или смешанные договоры. Вид контракта зависит от характера сделки.
Главное правило внешнеторгового контракта — точные формулировки и детальное описание условий сделки. Если в договоре общие слова и мало подробностей, придётся его переподписывать, давать пояснения и нести дополнительные расходы.
Зачем и где понадобится договор
Внешнеторговый контракт нужен не только чтобы зафиксировать условия сделки и поставить товар, он понадобится ещё в банке, на таможне, в налоговой и в суде. Расскажем, зачем там нужен контракт.
В банке для валютного контроля
По закону  173-ФЗ банк проверяет каждое поступление и перечисление денег с иностранцами. Его задача убедиться, что вы не:
• выводите деньги за границу;
• отмываете их;
• ведёте нелегальный бизнес;
• спонсируете терроризм;
• нарушаете ограничения по указам президента.
Обычно, чтобы платёж прошёл, достаточно разово подать документы, но иногда нужно регистрировать контракт в банке. Таблица поможет разобраться, в каких случаях и что делать.
Не путайте общую сумму контракта и сумму одного платежа. Если договор заключён на 1,5 миллиона рублей, а вы получили или отправляете 100 тысяч рублей, обязательно подайте в банк документы.
Сообщайте в банк о любых изменениях условий договора по стоящим на учёте контрактам. Например, о смене сторон или даты исполнения обязательств, изменении суммы или валюты договора.
Можете подать и инвойс, если договорились с партнёром не заключать контракт. При этом документ должен содержать такую информацию:
• размер обязательств;
• сведения о поставщике и покупателе, если сделка по товару;
• сведения о заказчике и исполнителе, если сделка по услугам;
• наименование, стоимость и количество товара;
• условия и сроки поставки;
• условия и сроки оплаты;
• банковские реквизиты.
Новые правила валютного контроля
За нарушение правил подачи договора и документов в банк назначают штраф до 50000 рублей по статье 15.25 КоАП.
На таможне для расчёта таможенных платежей
Когда товар проходит через границу, таможенники проверяют, законно ли вы ввозите или вывозите товар, правильно ли заплатили таможенные платежи и налоги. Они изучают расходы на доставку, код ТН ВЭДКод показывает основные свойства и характеристики товара: размер, вес, из чего сделан, как произведён и где используется, стоимость товара, страну назначения. Эти сведения они берут из контракта, спецификаций, дополнительных соглашений к нему, инвойса и декларации.
Как рассчитать таможенные платежи при ввозе товара
Также на основании сведений из контракта и других документов инспекторы могут насчитать дополнительно специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины. Они сделают это, если посчитают, что вы наносите вред экономике России. Например, по решению коллегии ЕАЭС  115 алюминиевую ленту, произведённую в Азербайджане, можно завезти с дополнительным коэффициентом 16,18 от таможенной стоимости.
Пример. Предприниматель Илья купил у азербайджанского производителя ООО «Азералюминиум» алюминиевую ленту для продажи. Заплатил таможенную стоимость за груз 3000000 рублей и дополнительно пришлось заплатить 485400 рублей (3000000×16,18) антидемпинговую пошлину.
Если у вас договор по услугам, подавать его таможне не надо. По таким сделкам платите только НДС в свою налоговую. Исключение: по услугам, связанным с проектированием, разработкой и дизайном оборудования или товара, который вы ввозите в Россию. Их стоимость включается в таможенную стоимость товара. Об этом сказано в статье 40 Таможенного кодекса.
За неверные сведения о сделке и товаре в договоре и других сопроводительных документах на груз назначают штраф по статье 16.3 КоАП до 300 тысяч рублей.
5 ошибок при таможенном оформлении: как не допустить и вовремя исправить
Таможенное оформление в 2 раза дешевле брокера
В штате Точки работают опытные специалисты, которые заполнят таможенную декларацию. Мы готовим документы на импорт, экспорт и таможенный транзит, а ещё дополнительно составляем письма для ФТС. Подберём для вас верный код ТН ВЭД и рассчитаем таможенные платежи. Стоимость услуги 11000 рублей — это в два раза дешевле, чем у брокеров. Консультации по таможенному оформлению бесплатные.
В налоговой для камеральной проверки и валютного контроля
Налоговики проверяют декларацию по НДС и смотрят, правильно ли вы уплатили налог по внешнеторговым сделкам. Они смотрят контракт и другие документы по сделке и сверяют с теми сведениями, которые дали им банк и таможня.
Если покупаете товары за рубежом, инспекторы изучают:
• условия поставки;
• в какой момент к вам переходит право собственности на товар;
• страну, с которой сотрудничаете.
Если продаёте товары за границу, у вас есть право не платить НДС, но для этого нужно успеть подать документы в налоговую за 180 дней, в том числе обязательно нужно подать копию контракта. Если его не представить, придётся платить НДС по полной ставке 10 или 20% в зависимости от товара.
Как, куда и сколько платить НДС при импорте и экспорте товара
Если контракт с иностранцем на услуги или работы, налоговики будут смотреть, где они оказаны или выполнены — в России или стране иностранца. Определить место оказания услуг не так просто, потому что есть общее правило, а есть целый ряд исключений, поэтому рассказали как платить НДС при импорте и экспорте услуг в статье Справочной.
По постановлению  506 налоговая служба контролирует, чтобы резиденты и нерезиденты соблюдали валютное законодательство. Инспекторы проверяют контракт, документы на товар, оплаты, и если находят нарушение, назначают штраф.
Штрафы за нарушение валютного законодательства
В суде для точного понимания
Суды при рассмотрении спора буквально читают условия договора, изучают документы по сделке, слушают пояснения сторон и принимают решение. И здесь важно так писать формулировки в договоре, чтобы не было двусмысленного понимания. Это оставит меньше возможностей партнёру объяснять условия сделки в свою пользу.
Пример. Олег из Москвы и Донг из Сеула заключили контракт на поставку электросамокатов. Они прописали, что китаец доставит груз на склад Олега 14 июля 2023 года, но время не указали. Донг привёз товар в эту дату по своему времени в 21:00, а в Москве уже было 15 июля 03:00. Олег потребовал заплатить неустойку за нарушение сроков поставки, Донг не согласился, и им пришлось идти в суд. Если бы Олег и Донг учли разницу во времени и прописали в договоре дату и точное время доставки, они бы поняли условия поставки одинаково.
Ещё контракт может понадобиться судьям, если они решат установить другую дату исполнения обязательств по нему. Например, если вы не сможете исполнить контракт из-за санкций, судьи могут изменить дату по статье 453 ГК.
Этапы согласования договора
Редко когда партнёры после первых переговоров подписывают договор и каждого всё устраивает. Обычно согласование проходит в несколько этапов: знакомство, направление коммерческого предложения, согласование технических условий, согласование цены, подписание контракта. Некоторые из этапов могут проходить одновременно или пройти в несколько раундов. Расскажем о каждом этапе.
Знакомство. На этом этапе не стремитесь согласовать всё сразу и заключить контракт. Задача предварительно понять предложения зарубежного партнёра и его настрой на работу. Например, китайцы не станут сотрудничать, если при первой встрече им что-то не понравится, они строят отношения на доверии.
Вечером ресторан, караоке и подарки, утром сделка: как построить отношения с китайскими партнёрами
Главное, не давайте партнёру сразу весь перечень вопросов. Так есть риск, что некоторые останутся без ответа, а уточнения могут вызвать недовольство. Задавайте вопросы постепенно: один вопрос — один ответ.
Запросите у иностранца учредительные документы, свидетельства о регистрации компании и финансовые отчёты. Обратите внимание на размер устава, сформирован ли он в полном объёме, где находится офис и в каком банке открыты счета, кто учредитель. Если компания не даёт документы, не стоит с ней работать.
После каждой встречи или раунда вместе с зарубежным партнёром подписывайте документ с договорённостями. Фиксируйте в нём, что уже согласовали, а что ещё на рассмотрении, ставьте сроки, когда вопрос будет решён. Это может быть протокол, записка, заявление о намерениях. Специальной формы нет, можете составить документ произвольно.
Коммерческое предложение. Обычно этот документ направляет продавец покупателю. Если вы экспортируете товары за границу, расскажите о своей компании, товаре или услуге и почему с вами выгодно работать. Составляйте предложение на двух языках или только на языке покупателя.
Импортёры тоже могут использовать коммерческое предложение, если, например, для изготовления товара нужны точные расчёты или его нужно кастомизироватьИзменение товара под индивидуальный запрос. Например, нанести на упаковку ваш бренд или добавить в комплект деталь..
Зачем импортёрам из Китая брендировать товары и как это поможет выделиться на маркетплейсах
Согласование технических условий. Чтобы получить товар нужного размера, качества и количества, важно обговорить с иностранцем все детали: номенклатуру, характеристики, комплектность, условия монтажа и наладки.
Запрашивайте у поставщика сэмплыОт английского слова sample — образец, экземпляр, проба. и уже по ним выбирайте товар с нужными техническими характеристиками.
Согласование цен и других коммерческих условий. Сначала изучите цены иностранного рынка на аналогичные товары, учитывайте затраты на доставку, растаможку, сертификацию и конвертацию валюты. Отдельно согласуйте условия поставки по Инкотермс. Всё это влияет на конечную стоимость товара.
Белая доставка или карго: как завозить товар без рисков
Если будете торговаться, обязательно фиксируйте технические характеристики товара и комплектность в спецификациях к контракту, иначе есть риск получить не тот товар. Например, китайцы часто соглашаются на скидку, а потом присылают товар низкого качества или не в полной комплектации.
Пример. Иван при заключении контракта с китайским поставщиком сторговал скидку в полтора доллара с каждого смартфона, но не зафиксировал детали товара в техническом задании. В итоге получил товар не в полной комплектации — не было зарядки, чехла и плёнки на стекло.
Подписание контракта. Особенность внешнеторгового контракта в том, что он составляется на двух языках. Для правильного толкования важно синхронизировать условия сделки на обоих языках. Например, в англо-американском праве нет понятия добросовестности. Поэтому если вы работаете с американцем, используйте формулировки его правовой системы, например, warranties & representations (гарантии и заверения) или indemnity (гарантии возмещения убытков).
Убедитесь, что контракт подписывает уполномоченное лицо. Сверьте его данные и подпись с учредительными документами или попросите доверенность, если это не руководитель компании. Проверьте дату выдачи доверенности, срок действия, объём полномочий, а также наличие подписи руководителя и печати юрлица.
Подробнее о том, как правильно составить договор и что важно учесть, рассказали в статье Справочной. Там можете скачать шаблон контракта и проверить его по чек-листу.
Частые вопросы о внешнеторговом договоре
Что значит экспортный контракт?
По экспортному контракту вы продаёте товар, интеллектуальную собственность (патенты, авторские права, товарные знаки) в другую страну или оказываете услуги иностранцам.
Какие документы нужны для внешнеторгового контракта?
Перед заключением контракта проверьте надёжность партнёра и разрешения на товар. Без этого реализовать контракт не получится.
Как проверить надёжность партнёра. Запросите у него учредительные документы, финансовую отчётность компании или выписку из торгового реестра иностранного государства. В ней есть дата и номер регистрации компании, адрес, информация о директорах, акционерах, уставном капитале, о том, работает ли компания и платит ли налоги. Если компания не даёт документы, не стоит с ней работать.
Как проверить разрешения на товар. Изучите разрешения и запреты страны, с которой собираетесь сотрудничать, на ввоз и вывоз товаров. Например, из Китая запрещено вывозить редких животных, птиц, рыб, несертифицированные овощи и фрукты. На некоторые товары есть ограничения, например, на гибкое полотно из сверхмолекулярного полиэтилена. Подробнее об ограничениях в приказе Минпромторга  61328/03.
А в Россию нельзя ввозить товары из решения коллегии ЕЭК  134. Среди них опилки, древесина, бумага, картон. Есть товары, которые ограничены по количеству, например, химические удобрения или чёрные металлы. Подробнее об ограничениях на сайте Россельхознадзора.
Если покупаете товары за границей, проверьте, нужно ли подтверждать их качество и безопасность. Например, получить сертификат соответствия или удостоверение качества. Без этого нельзя продавать товары в России.
Когда и какие товары нужно сертифицировать, рассказали в статье Справочной.
Когда контракт не нужно ставить на учёт?
Когда его общая сумма ниже таких лимитов:
• 10 миллионов рублей по экспортному договору;
• 3 миллиона рублей по импортному договору.
Иногда общая сумма контракта сразу неизвестна — она будет складываться из суммы нескольких поставок. Складывайте все поставки и когда их общая сумма превысит лимиты, ставьте документ на учёт в банке.
Для чего нужен внешнеторговый контракт?
Во время сделки документ читают продавец и покупатель, логисты, таможенники, налоговики, банковские специалисты. В контракте содержатся технические характеристики и комплектность товара, его цена, условия поставки и оплаты, ответственность сторон за неисполнение обязательств, форс-мажоры, порядок разрешения споров. Это важные положения, которые помогают:
• исполнить сделку;
• пройти валютный контроль в банке;
• пройти таможню;
• подтвердить в налоговой правильную уплату налога;
• отстоять свою позицию в суде, если возникнет спор с иностранным партнёром.
Особенность внешнеторгового контракта в том, что он составляется на двух языках. Синхронизируйте условиях сделки на обоих языках, чтобы не было разного толкования.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта.