Федеральная таможенная служба рассказала о внешней торговле России в 2023 году. Товарооборот с Азией продолжает расти, с Европой снижаться. Показываем главные цифры из отчёта ФТС.
Какие данные раскрыла ФТС: общий объём внешней торговли с января по сентябрь снизился на 16% (с 629 до 530 миллиардов долларов). Экспорт снизился на 29% до 326 миллиардов рублей, а импорт вырос на 18% до 213 миллиардов рублей.
Вот какие данные выделяют по странам:
• Экспорт в Европу упал на 70% (65 миллиардов долларов), импорт на 10% (59 миллиардов долларов).
• Экспорт в Азию вырос на 10% (226 миллиардов долларов), а импорт на 40% (139 миллиардов долларов). Доля азиатских стран в товарообороте составила 69%, это на 20% больше, чем в прошлом году.
• Экспорт в Африку вырос на 50% (15 миллиардов долларов), а импорт на 10% (2,5 миллиарда долларов).
Что будет дальше: товарооборот с Европой снижается из-за санкций, которые ограничивают поставки разных товаров в Россию и из неё, но россияне открывают другие направления для внешней торговли. По словам врио главы ФТС Руслана Давыдова, набирает обороты торговля с Индией и Латинской Америкой. О том, как найти поставщиков из этих и других стран, читайте в материале Справочной.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!