Если в реквизитах зарубежного партнёра напишете Белоруссия, а не Беларусь, банк попросит переподписать договор. А если не укажете, что продаёте или покупаете, контракт будет считаться не заключённым. Эти и другие ошибки могут создать сложности на каком-то из этапов сделки.
Мы уже рассказывали, зачем и в каких случаях нужен внешнеторговый договор. В этот раз вместе со специалистом по валютному контролю Марией Евсеевой и юристом Алексеем Королём разобрались, как правильно его составить и что учесть.
Читайте первую часть — Зачем и в каких случаях нужен внешнеторговый договор
И другие материалы по теме:
• Импорт товаров: инструкция для новичков
• Как отправить платёж в рублях за границу
• Как вести расчёты за импорт и экспорт в рублях
• Ситуации, когда банк ограничивает операции по счетам
Чек-лист для внешнеторгового контракта
Чтобы договор нигде не затормозил сделку, составили памятку. Скачайте и проверьте основные моменты.
Скачать чек-лист
Основные разделы контракта — это преамбула, предмет, стоимость, поставка, оплата, качество, упаковка, маркировка, ответственность, разрешение споров и форс-мажор. Расскажем о них подробнее.
Образец внешнеторгового договора купли-продажи товара
Преамбула
С этого раздела начинается контракт. Он должен содержать:
• Номер и дату. Если контракт на двух языках, дата в иностранной части может отличаться от русской. Например, в американском варианте сначала идёт месяц, потом число и год — July 11, 2023.
• Название компаний и их правовую форму. Пишите полностью, как в свидетельстве о государственной регистрации или учредительных документах. Можно сокращать правовую форму до ООО, ЗАО, АО, ИП.
• Страны компаний. Берите официальные названия стран из классификатора. В переписке с партнёром вы можете называть его страну как угодно, например, Белоруссия, но для контракта верно Беларусь. Из-за ошибки в названии можете не пройти валютный контроль.
• Должность, фамилию и имя того, кто подписал договор.
• Документ, который даёт право подписывать контракт. Если вы заключаете контракт за пределами России и подписываете договор на основании доверенности, то составляйте её по форме страны партнёра.
• Определение сторон сделки — продавец и покупатель, заказчик и исполнитель.
Специалист по валютному контролю банка Точка
«Договор может быть без номера, но дата составления должна быть обязательно. Также можно предусмотреть дату вступления в силу договора. Для валютного контроля датой договора считается наиболее поздняя дата — подписания одной из сторон или вступления в силу, а при отсутствии этих дат — дата составления договора».
Предмет контракта
По российскому законупредмет договора — это существенное условие договора, без него контракт считается незаключённым. Из этого раздела должна быть понятна суть сделки: покупаете ли вы запчасти или продаёте зерно, организуете выставку или нанимаете иностранного перевозчика.
Для товара распишите:
• наименование;
• модель;
• вес;
• размер;
• назначение;
• количество;
• ассортимент;
• производителя и страну происхождения.
Для услуг укажите:
• название;
• где должна быть оказана;
• какой результат получится.
Нельзя просто написать «Поставщик поставляет оборудование» — так у вас не примут договор и попросят дать подробности.
При определении количества товара учитывайте различия в системе мер и весов разных стран. Например, кипа хлопка в России — это 200 килограммов хлопка, а в Египте — 330 килограммов.
Юрист компании «Лемчик, Крупский и компания»
«В предмете контракта особенно важны точные формулировки и детали. Неверное изложение может поменять суть сделки. Например, доставить товар — это не то же самое, что осуществить поставку. Или бывают конфликты по качеству услуг из-за того, что в договоре стороны написали, например, «Уборка служебных помещений» и не указали, каких помещений. Можно было избежать спора, если бы к договору приложили план здания и отметили территорию уборки или перечислили помещения в приложении к договору».
Вот таким может быть этот раздел при разовой поставке:
Чтобы получить то, о чём договаривались, важна каждая мелочь, даже диаметр шланга.
Если контракт долгосрочный, ассортимент товаров и услуг широкий или описание товара объёмное, все детали опишите в приложении к контракту или спецификации на каждую партию. Тогда формулировка может быть такой: «Если Продавец не осуществит поставку на условиях и в сроки, определённые контрактом, он обязан вернуть 100% предоплаты на счёт Покупателя в течение 5 дней со дня истечения срока поставки».
Условия об оплате и сроках поставки опишите в соответствующих разделах контракта.
Или такой:
В этих же спецификациях можете прописать и другие условия, например, упаковки и маркировки груза, и напишите об этом в контракте в соответствующем разделе.
Точка поможет правильно составить договор
Проверим договор с учётом требований валютного и таможенного законодательства. Если есть ошибки, подскажем, как и что исправить, или исправим сами.
Цена и общая стоимость контракта
Укажите цену за единицу товара, за партию или сразу общую сумму контракта. Вне зависимости от того, какой вариант вы выберете, обязательно укажите валюту цены. Определите с партнёром, включаются ли в стоимость товара затраты на упаковку, маркировку, доставку, и пропишите в контракте.
Если общую сумму сразу невозможно определить, для валютного контроля она будет складываться из суммы спецификаций, приложений или инвойсов к договору. Когда она превысит 3 миллиона рублей по импорту и 10 миллионов рублей по экспорту, ставьте контракт на учёт.
Банк не отслеживает момент превышения лимита для постановки контракта на учёт, это ваша обязанность, поэтому чтобы не получить штраф 50000 рублей, следите за общей стоимостью контракта.
Условия и сроки поставки
В договорах поставки товаров принято использовать условия поставки  Инкотермс Система обозначений условий поставки, которую одинаково понимают в разных странах. Это 11 правил о том, кто и куда везёт, кто загружает и выгружает, а кто будет отвечать за гибель товара.  — это единые для всех стран правила, которые регулируют:
• Условия перевозки товара: кто организует и платит.
• Таможенное оформление: кто осуществляет и где (страна отправления или получения товара), кто платит таможенные платежи и оформляет разрешительные документы.
• Расходы и риски: кто на каждом этапе за что платит и отвечает. Есть такие правила, где поставщик организует доставку, но риски по транспортировке несёт покупатель.
Что такое и как применять Инкотермс 2020
Инкотермс не освобождают от ответственности в случае форс-мажора или неисполнения условий договора, они лишь указывают, что каждая из сторон делает, но не говорят, что будет, если не сделает. Поэтому эти моменты нужно предусмотреть договором отдельно в других разделах.
Для разовой поставки пропишите конкретную дату или период, в течение которого поставщик сделает поставку. А в долгосрочном контракте сделайте привязку к заявке, инвойсу или спецификации. Например, напишите, что товар должен быть поставлен в полном объёме в течение 5 календарных дней с момента получения поставщиком заявки на поставку партии товара. При валютном контроле специалисты банка смотрят сроки исполнения обязанностей по поставке товара.
Если товар будут отгружать или получать третьи лица, обязательно это оговорите в договоре.
Кроме этого, закрепите в договоре момент перехода права собственности на товар. Инкотермс это не регламентируют. По закону право собственности на товар переходит к покупателю после того, как он его получил. Но договором можно закрепить и другое, например, после полной оплаты.
Юрист компании «Лемчик, Крупский и компания»а
«Обязательно пропишите в контракте, когда покупатель становится собственником товара. Потому что может так произойти, что покупатель ещё не владеет товаром, а уже его перепродал. Или заплатит половину, получит товар, а оставшуюся сумму не станет платить».
Вот таким может быть этот раздел.
Если на разные партии товара будут установлены разные условия поставки, определяйте их в спецификациях, а в контракте напишите об этом.
В договорах оказания услуг или выполнения работ укажите сроки, когда услуги считаются оказанными и работы выполненными. Это важно для валютного контроля — банк смотрит, когда обязательства по контракту прекращаются. Кроме этого, пропишите, каким образом заказчик принимает результаты, например, после подписания акта. Но иностранцы не всегда готовы оформлять или подписывать акт, тогда напишите, что заказчик соглашается принять услугу или работу в момент полной оплаты и не имеет к исполнителю претензий.
Специалист по валютному контролю банка Точка
«Если какие-то условия вам не известны сразу, можете писать в договоре, что эти сведения будут указаны в инвойсе, спецификациях или приложениях к договору, которые являются неотъемлемой частью договора. Но потом их нужно будет предоставить в банк».
В этом же разделе определите список документов, которые будут представлены продавцом вместе с грузом: инвойс, упаковочный лист, сертификат, товарно-транспортная накладная. Если вы экспортёр, вам понадобятся документы для налоговой, чтобы подтвердить нулевую ставку НДС, поэтому укажите сроки и способы обмена документами. Часто возникают трудности с получением подписанных документов обратно.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Условия и сроки оплаты
Оплата может быть авансовой или после поставки товара, оказания услуг. Подробно укажите, на основании какого документа осуществляется оплата и в какие сроки. Например, при постоплате напишите, что покупатель на основании инвойса должен оплатить товар полностью в течение 15 дней после того, как примет его на склад.
Это важно для экспортных контрактов — по валютному законодательству российский продавец должен следить, чтобы иностранец заплатил ему в срок.
По импортным контрактам важно прописать условие возврата аванса в случае, если иностранный поставщик нарушит срок поставки товара или оказания услуг. Следите, чтобы деньги вернулись обратно на ваш расчётный счёт. Иначе можно получить штраф 5% от зависшей за границей суммы.
Формулировка может быть такой: «Если Продавец не осуществит поставку на условиях и в сроки, определённые контрактом, он обязан вернуть 100% предоплаты на счёт Покупателя в течение 5 дней со дня истечения срока поставки».
Если деньги не вернуть в Россию, у налоговой возникнет подозрение о выводе их за рубеж.
Кроме этого, если импортным контрактом предусмотрены авансовые платежи, укажите сроки, когда товар будет поставлен, а услуга оказана.
Если оплата за товар или услугу будет в другой валюте, пропишите курс пересчёта. Это может быть определённый курс, о котором вы договоритесь с партнёром, или курс ЦБ РФ на дату списания денег со счёта покупателя.
Юрист компании «Лемчик, Крупский и компания»а
«Условие о порядке оплаты по договору сейчас важный момент, потому что международные расчёты с Россией работают сложно. Поэтому тщательно рассчитывайте сроки оплаты, чтобы не стать нарушителем договора, если вы покупатель».
Качество товара, упаковка, маркировка, гарантии
Укажите качественные характеристики товара. Делайте ссылки на нормативно-техническую документацию: стандарты, технические условия. Российские стандарты аналогичны международным, можете их использовать. Дополнительно можете прописать способ определения качества: по стандарту, техническому условию, образцам, содержанию веществ в товаре или по факту.
Определите вид и требования к таре и упаковке, если они требуются товару. Есть внешняя упаковка (тара: ящики, картонные коробки, бочки, контейнеры) и внутренняя упаковка, неотделимая от товара. Обязательно укажите, как определять стоимость упаковки: включать в цену товара, считать отдельно или в процентом соотношении от цены товара.
Пропишите, что каждое место должно быть промаркировано и какие обозначения содержит маркировка. Чтобы товар доехал целым, на таре или бирке ставят надпись, специальные знаки и обозначения — это транспортная маркировка груза. Надпись содержит реквизиты сторон сделки, сведения о производителе и стране происхождения, номер договора, место назначения, количество и вес, а рядом ставят знаки, по которым перевозчик понимает, как обращаться с грузом.
Стрелки вверх обозначают вертикальное расположение груза: его нельзя переворачивать. Бокалы — это осторожное обращение, а зонт говорит о том, что груз нужно беречь от влаги.
Юрист компании «Лемчик, Крупский и компания»а
«Условия о качестве товаров и услуг мало чем отличаются у внешнеторговых и внутрироссийских договоров. Тем не менее в условиях санкций важно прописать в контракте обязательства по гарантии. Это убережёт покупателя от потерь».
Ответственность сторон
Здесь закрепите неустойки, штрафы и возмещение убытков за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств. При этом размер их должен не разорить партнёра, а лишь простимулировать исполнять контракт.
Например, за нарушение требований к качеству товара, маркировке и упаковке обычно назначают штраф 5% от суммы поставки и дополнительно прописывают возмещение убытков, если товар будет повреждён. За нарушение поставщиком сроков поставки прописывают 1% от стоимости недопоставленного товара за каждый день просрочки, а за нарушение покупателем сроков оплаты — 2% от неуплаченной суммы за каждый день просрочки.
Пропишите методику расчёта убытков. Например, как разницу между стоимостью предполагаемого к продаже товара и расходами по приготовлению этого товара к реализации. Можете установить предельные размеры убытков, при превышении которых покупатель приобретает право расторгнуть контракт и получить компенсацию.
Разрешение споров
Пропишите, как и в какие сроки будете обмениваться претензиями. Вы не сможете обратиться в суд без попытки урегулировать конфликт мирным путём. Вам понадобится подтверждение получения документа партнёром, поэтому отправляйте претензию почтой России, экспресс-почтой или вручите лично.
Про досудебное урегулирование споров п. 5 ст. 4 АПК РФ
Определите место рассмотрения конфликта. Споры по внешнеторговым договорам могут рассматривать государственные и  коммерческие арбитражные судыЭто третейские суды, они не относятся к государственной системе судов и работают на платной основе. Для разрешения конфликта стороны сами могут определить независимых судей (арбитров). . В коммерческих процедура рассмотрения и исполнения решения проще, но это платно. Стоимость зависит от цены иска: при споре в 100 тысяч долларов придётся заплатить в среднем 3 миллиона рублей.
Зафиксируйте применимое право. По общему правилу суды рассматривают спор в стране поставщика. Российским экспортёрам это удобно — они будут решать конфликт в своей стране. А импортёрам придётся договариваться с иностранцем о применении российского права и закрепить это в контракте. Если иностранный партнёр не согласится, выберите право Англии и Уэльса. Юристу будет проще составить заключение на английском, потому что это право устоявшееся и хорошо разработано.
Форс-мажор
Обычно в этом разделе прописывают стихийные бедствия, пожары, наводнения, военные действия, но сейчас уместно включать и санкции. Пропишите все санкции, которые, по вашему, могут повлиять на исполнение договора, исходя из особенностей товара или услуги.
Нельзя в качестве форс-мажора закрепить отсутствие на рынке нужных деталей и материалов для производства товара или отсутствие у должника денег — это в российском праве не признается форс-мажором.
Юрист компании «Лемчик, Крупский и компания»а
«Российские судьи придерживаются мнения, что если предприниматели не оценили свои риски и не учли их в контракте, значит, приняли риски на себя. Список санкций дополняется и изменяется, нужно регулярно следить за этим и если потребуется заключать дополнительные соглашения. За формулировками лучше обратиться к юристам, чтобы в суде их правильно толковали».
Обсуждаем эту тему в телеграм-канале Справочной
Присоединяйтесь!
Коротко
• Главное правило внешнеторгового контракта — это точные формулировки и детальное описание условий сделки.
• Чтобы пройти валютный контроль, в контракте обязательно должны быть размер обязательств, сведения о поставщике и покупателе, заказчике и исполнителе, товаре, условия и сроки поставки, условия и сроки оплаты, банковские реквизиты.
• Все подробности и детали можете выносить в спецификации и приложения к контракту.
• Каждый контракт — это отдельная история, всегда есть свои нюансы, поэтому чтобы подстраховаться, старайтесь учесть всё и даже больше, исходя из особенностей сделки и отношений с партнёром.
• С Точкой можно составить договор за 3 дня, на двух языках и с учётом требований валютного законодательства.