Что случилось: Госдума во втором и третьем чтениях приняла закон об экспериментальных торгах криптовалютой. С его помощью Банк России сможет разработать программу экспериментального правового режима (ЭПР), которая позволит проводить организованные торги цифровой валютой в России и для международных расчётов.
Закон должен одобрить Совет Федерации и подписать президент. Если это произойдёт, то уже осенью 2024 года Центробанк сможет создать электронную платформу для операций с криптовалютами на базе Национальной платёжной системы.
В программе ЭПР пропишут:
• порядок допуска и прекращения допуска цифровых валют к организованным торгам;
• требования к организаторам торговли цифровой валютой;
• случаи, когда услуги по проведению организованных торгов криптовалютой могут оказываться торговой системой.
Изначально законодатели хотели разрешить использовать криптовалюту всем участникам внешнеэкономической деятельности (ВЭД), но позднее ограничили их применение в рамках ЭПР. В Центробанке рассчитывают, что первые трансграничные сделки с использованием цифровой валюты пройдут уже в 2024 году.
Что ещё нужно знать: одновременно с этим документом Госдума приняла закон, который разрешает в России добычу криптовалюты. Юрлица и ИП смогут легально заниматься майнингом, но они должны быть включены в специальный реестр. Майнеры также будут обязаны отчитываться о добытой криптовалюте в Росфинмониторинг и предоставлять информацию о сделках и кошельках различным службам, в том числе ФНС и ФСБ.