С начала года из-за санкций предприниматели в России ищут новые варианты сотрудничества с зарубежными компаниями взамен ушедших с рынка. И Китай, рекордсмен по импорту в нашу страну, наращивает обороты. Данные Точки подтверждают, что сейчас это самый популярный деловой партнёр у владельцев российского бизнеса: 21% открытых валютных счетов в этом году — в юанях. Для сравнения: ещё год назад этот показатель достигал лишь 3%.
В этой статье аналитики Точки собрали самое интересное о том, как изменился спрос на валюту за последние два года и предприниматели в каких ОКВЭД хранят больше всего зарубежных средств.
В юанях хранится больше половины всех сбережений
В январе 2022 года 59,9% хранили валюту в долларах США, 35,9% — в евро, 0,6% — в юанях и 3,5% — в фунтах стерлингов, турецкой лире и других валютах.
В ноябре предприниматели отдают приоритет юаням: теперь в этой валюте хранится 65,5% сбережений. По данным Федеральной таможенной службы за 2021 год, именно Китай был рекордсменом по импорту: туда переводили почти 25% всех оплат за поставки в Россию.
На втором и третьем месте — доллары США и евро (21,8% и 11,6% соответственно) и лишь 1,2% приходится на остальные валюты.
В 2022 году доллары на втором месте по популярности
Валютных счетов на одного предпринимателя в этом году стало больше: с 1 января по конец ноября в 2021 году на 100 клиентов приходилось 196 счетов, а в этот же период 2022 — уже 227.
Поэтому остатки на валютных счетах в 2022 году на 41% меньше, чем в 2021 — бизнес перераспределил средства.
Больше всего валюты у тех, кто продаёт специализированные товары
Аналитики Точки заметили, что в январе 2022 больше всего валюты было у владельцев бизнеса следующих сфер:
• Торговля прочими машинами и оборудованием (46.69).
• Торговля непродовольственными товарами (46.4).
• Разработка компьютерного и программного обеспечения (62).
• Архитектура и инженерно-техническое проектирование (71).
• Деятельность агентов по оптовой торговле (51).
К ноябрю топ сфер изменился, теперь больше валюты хранят те, кто занимается:
• Торговлей специализированными товарами (47).
• Торговлей непродовольственными товарами (46.4).
• Торговлей прочими машинами и оборудованием (46.69).
• Производством машин и оборудования, не включенных в другие группировки (28).
• Агентской деятельностью в оптовой торговле (51).