Такие сделки стали чаще заключать в 2023 году, но у участников возникало много вопросов. В документе есть пошаговый план по организации бартера и рекомендации по определению стоимости товара.
Что случилось: Минэкономразвития создало Навигатор по внешнеторговым бартерным сделкам — это пошаговая инструкция для бизнеса, который пользуется бартером при экспорте и импорте.
Бартер позволяет участникам обмениваться товарами или услугами без проведения международных транзакций. Такую схему стали чаще использовать в 2023 году, потому что вывод денег со счетов в банках дружественных стран сопряжён с издержками и провести обмен выгоднее.
Доля бартера во всём объёме внешнеторговых сделок не такая большая, потому что сложно сделать обмен равноценным. У предпринимателей часто возникают проблемы с оценкой стоимости товаров.
Что в инструкции: подробная информация по проведению бартерных сделок, в том числе:
• определение видов бартера;
• подробный план из восьми шагов по организации сделки;
• примеры типовых контрактов;
• рекомендации по расчёту и определению стоимости товара.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!