Cash Organizer
Что делает: управляет бюджетом в режиме реального времени. Есть версия для ПК и смартфона.
Особенности: приложение помогает составить планируемый бюджет расходов и доходов. Оно предупредит, если ожидается кассовый разрыв, а в конце месяца составит простой отчёт. Для любого проекта можно создать отдельную категорию и хранить все расчёты в одном месте. А функция «Совместный доступ» поможет вести учёт одновременно с бухгалтером или финдиректором.
Сколько стоит: пользоваться базовой версией приложения можно бесплатно. За 2950 рублей в месяц доступна Premium версия: поддержка трёх аккаунтов, синхронизация с банками и возможность добавлять неограниченное количество категорий.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Финолог
Что делает: считает все деньги бизнеса — наличные и на счёте.
Особенности: приложение для бюджета собирает все деньги в одном месте. Приходы и расходы с банковских счетов подгружаются автоматически. Расчёты с контрагентами придётся заводить вручную.
Финолог покажет, за что и когда вы платите. Расходы и доходы можно разбить по статьям — например, «Аренда офиса», «Реклама», «Зарплата». Если ведёте несколько проектов одновременно, можно разделить траты по ним. Так будет понятно, сколько денег ушло на реализацию и удалось ли получить прибыль.
Сколько стоит: бесплатно.
Финансы Бизнеса
Что делает: ведёт учёт, составляет финансовые планы и анализирует бюджет в режиме реального времени.
Особенности: чтобы пользоваться программой, нужно зарегистрироваться в сервисе Seeneco. После регистрации можно будет следить за финансами с ПК или смартфона.
Приложение объединяет все расходы и доходы в одном месте. Вести учёт можно по проектам или клиентам. В любой момент можно перейти к анализу — сервис составит график или диаграмму, чтобы вы могли наглядно оценить результаты. Работать с программой можно одновременно с командой. А ещё даже на стадии планирования можно составить отчёт, который поможет понять, стоит ли вкладываться в проект.
Сколько стоит: 14 дней бесплатно, потом — от 990 рублей в месяц.
Личный кабинет ИП
Что делает: следит за налогами предпринимателя.
Особенности: приложение помогает контролировать отчисления в бюджет в режиме реального времени. Оно показывает, сколько нужно заплатить, где есть задолженности, а где — переплаты. С его помощью можно заказать выписку из ЕГРИП и направить обращение налоговикам. А ещё приложение напомнит о том, что пора сдавать декларацию.
Сколько стоит: бесплатно.
Мобильная бухгалтерия 1С для ИП и ООО
Что делает: работает как онлайн-бухгалтер — считает налоги, отправляет платежи в банк, заполняет декларации.
Особенности: сервис подходит для самозанятых, предпринимателей и организаций. Он поможет рассчитать страховые взносы, авансовые платежи и налоги. Приложение само подготовит декларацию и отправит её в налоговую. А ещё «Мобильная бухгалтерия» умеет вести учёт расчётов с поставщиками, следит за остатками товара и предупреждает, что пора платить зарплату. Приложение интегрировано с российскими банками — поступления на расчётный счёт отображаются автоматически.
Сколько стоит: бесплатно. Но ИП на УСН 15% и организациям удобнее будет использовать приложение вместе с сервисом «Бизнес-Старт». Цена — от 1000 рублей в месяц.
Онлайн-бухгалтерия Точки
Что делает: считает налоги, страховые взносы и готовит отчётность.
Особенности: сервис рассчитывает, какую сумму и в какой срок нужно заплатить в бюджет. Если есть возможность сэкономить на налогах, он расскажет, как это сделать. Бухгалтерия Точки сама составляет отчётность для налоговой. Отправить в ФНС её можно онлайн — для этого нужна электронная подпись, которую мы выпустим бесплатно. Если вы переплатили или не доплатили налоговой, сервис это покажет. А ещё с помощью Онлайн-бухгалтерии можно пересылать документы в ФНС, чтобы не тратить время на личное посещение отделения.
Доступно только для клиентов Точки.
Сколько стоит: первые 2 недели — бесплатно, далее от 146 рублей в месяц, но оплата производится сразу за год.
Подробнее