В России запустили систему для сертификации вегетарианской продукции. Занимается сертификацией новый орган Роскачество — Веган.
Как это будет работать: сертификация будет проводиться на основе разработанного в 2024 году национального стандарта на вегетарианскую продукцию. Ее смогут пройти производители растительной, веганской и вегетарианской продукции. Получившие сертификат товары будут маркироваться специальным знаком — зелёная буква «Р» с листком в зелёном пятиугольнике.
Зачем создали сертификат: российские производители проходили сертификацию в Европе и США. В 2022 году компании из России такую возможность потеряли: иностранные органы перестали выдавать сертификаты и проводить инспекционный контроль.
В 2024 году в России было принято решение создать систему маркировки внутри страны. Благодаря сертификату потребители получают подтверждение, что производимая продукция в полной мере соответствует требованиям и принципам вегетарианства.
Зачем это бизнесу: прошедшие сертификацию товары вызывают доверие у потребителей. В Роскачестве считают, что маркировка поможет производителям выходить на большой российский рынок.