Вместе со специалистами ВЭД в Точке рассказали про работу со счетами, отчёты в налоговую, переводы между российскими и зарубежными банками, а также ответили на вопросы клиентов и читателей по теме.
Валютное и налоговое резидентство
Законы и практика
Понятие «налоговый резидент» используется для всего, что касается налоговых правил, ставки и порядка уплаты НДФЛ. Это понятие определяет статья 207 Налогового кодекса.
Налоговым резидентом считается физическое лицо, которое находится в России не менее 183 дней в году. Таким физическим лицом может быть как гражданин России, так и иностранец.
Когда речь идёт про зарубежные счета и их декларирование, а также про валютные операции за границей, используют понятие «валютного резидента». Оно закреплено в статье 1 закона «О валютном регулировании и валютном контроле».
Валютный резидент — это любой гражданин России, независимо от того, где он живёт.
То есть если у вас есть российский паспорт, вы автоматически считаетесь резидентом.
Также к валютным резидентам приравниваются физические лица-нерезиденты, у которых есть вид на жительство в России.
Разбор ситуаций
Ситуация 1. Два резидента живут большую часть года не в России. Могут ли они проводить взаиморасчёты для бизнеса в валюте по валютным счетам?
Ответ эксперта. Могут, но при соблюдении определённого условия. Если оба человека находятся за пределами России более 183 дней в календарном году, они могут переводить друг другу валюту на счета за границей.
Вопрос-ответ: как зачислять валюту на счета в иностранных банках и счета физлиц
Ситуация 2. У меня ИП в России. Я прожил в Грузии более 183 дней и перестал быть налоговым резидентом. Будут ли для меня в России какие-либо налоговые ограничения как для нерезидента?
Ответ эксперта. Ограничений не будет. Однако с любых доходов от российских компаний или физических лиц, которые получает нерезидент, нужно будет платить повышенный НДФЛ в размере 30%.
Ситуация 3. Я прожил в другой стране более полугода и утратил статус налогового резидента. Как налоговая и банки могут узнать о том, что я перестал быть налоговым резидентом?
Ответ эксперта. По закону вы не обязаны никому сообщать о своём статусе просто так. Поэтому налоговую и банк не интересует ваш налоговый и валютный статус как таковой. Они могут заинтересоваться этими статусами, когда произошло какое-то событие. Например, вы получили в России доход и заплатили с него НДФЛ 13%. Налоговикам надо понять, всё ли вы сделали правильно или есть основания, чтобы удержать с вас НДФЛ по ставке 30%. Тогда налоговая может попросить вас подтвердить налоговый статус. Таким образом, налоговая или банк узнаЮт о вашем статусе лично от вас, отправив вам запрос.
Ситуация 4. У меня открыто ИП в России на УСН, я получаю доход от российского юридического лица или физ лица и я прожил в Грузии более 183 дней и перестал быть налоговым резидентом. Нужно ли мне платить налог и измениться ли ставка? Ответ: Ставка по налогу УСН не зависит от статуса налогового резидента. Поэтому, доходы, полученные от предпринимательской деятельности будут облагаться налогом по УСН, размер налога составит 6%, а если УСН Д-Р, соответственно, 15%.
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Работа с банковскими счетами
Законы и практика
Порядок и правила перевода денег между счетами в России и за границей зависят от того, что это за счета — личные или корпоративные. Основание — закон «О валютном регулировании и валютном контроле».
Личный счёт. Для обычных граждан действуют определённые правила при переводе денег между счетами в России и за границей.
С личного счёта в России можно переводить деньги на свой или чужой счёт физического лица за границей:
• в иностранной валюте не более одного миллиона долларов США в один календарный месяц;
• в рублях без ограничений.
Важно. Физлица, которые проживают за границей меньше 183 дней, могут переводить деньги друг другу с одного иностранного счёта на другой только в рублях, иначе будут штрафы от налоговой.
Счёт для бизнеса. С российского счёта ИП или компании можно переводить деньги:
• на счёт этого ИП или юрлица за границей в рублях и иностранной валюте;
• на зарубежные счета филиалов и представительств резидентов в иностранной валюте.
Исключение:  средства, которые получены в виде дивидендов, запрещено переводит в иностранной валюте, в том числе и на свой счёт за границей.
Получается, чтобы легально переводить деньги с расчётного счёта бизнеса в России на свой иностранный счёт, вам нужно получать деньги от компании не дивидендами, а, например, в виде зарплаты. Для этого, помимо трудового договора, нужно заключить дополнительное соглашение. В нём должны быть указаны реквизиты для перечисления и из какой страны работает сотрудник.
Важно. Для подтверждения, что деньги не связаны с дивидендами, при проведении платежа со счёта в России на заграничный счёт в иностранной валюте нужно при каждом переводе направлять в банк документы — выписку, отчётность, баланс. С первым платежом со счёта ИП или юрлица обязательно нужно направить в банк копию уведомления об открытии счёта за границей.
Помимо этого, с 5 июля 2022 года бизнес может получать выручку по внешнеторговым контрактам на иностранный счёт. На счёт российского банка переводить больше не обязательно.
Как платить НДС при импорте и экспорте услуг
Разбор ситуаций
Ситуация 1. У меня два гражданства: российское и израильское. Надо ли сообщать в налоговую России об открытии счёта в Израиле?
Ответ эксперта. Да, нужно. Если кроме российского паспорта у вас есть паспорт другой страны, вы по-прежнему остаётесь российским гражданином. Поэтому для вас действует правило: если вы открыли счёт в другой стране, необходимо сообщить об этом в российскую налоговую.
Ситуация 2. Можно ли получать деньги от бизнеса на зарубежный счёт? Какие есть ограничения?
Ответ эксперта. Да, можно. Правила зачисления зависят от страны, в которой открыт счёт.
Если счёт открыт в стране ЕАЭС или стране, с которой Россия автоматически обменивается налоговой информацией, на такой счёт можно зачислять любые деньги, полученные от иностранцев.
Если счёт открыт в другой стране, получать деньги от иностранцев на зарубежный счёт можно лишь в определённых случаях. Они определены в статье 12 закона «О валютном регулировании и валютном контроле».
Если предприниматель зачислил на зарубежный счёт деньги, которые не попадают под эти случаи, такая валютная операция считается незаконной. Штраф за незаконную валютную операцию — 2040% от суммы операции.
Как пройти валютный контроль, чтобы получить свои деньги
Ситуация 3. Что такое правила репатриации валюты и как они действуют в 2023 году?
Ответ эксперта. С июля 2022 года правила репатриации валюты в России отменены. Если вы оказываете услуги иностранцам, можно получать деньги на иностранный счёт. Использовать для этого счёт в российском банке больше не обязательно.
Ситуация 4. У меня ИП в России и счёт в российском банке, но теперь я работаю за границей и получаю доходы от онлайн бизнеса на зарубежный счёт. Нужно ли проходить валютный контроль в России?
Ответ эксперта. Да, нужно, если договор стоит на учёте в банке. Банк применяет правила валютного контроля к счёту ИП независимо от того, где живёт предприниматель — в России или другой стране.
Если вы продолжаете выступать по договору как российский предприниматель, но получаете деньги на зарубежные счета, вы по-прежнему обязаны отчитываться перед банком. С июня 2022 года действует новый порядок представления документов для валютного контроля.
Штрафы за нарушение валютного законодательства
Ситуация 5. Мне нужно открыть счёт для онлайн бизнеса в российском банке, но я сейчас за границей. Насколько я знаю, для этого нужна личная встреча с представителем банка. Как быть?
Ответ эксперта. Вы правы: корпоративный счёт открывают при личной встрече. Однако если вы не можете прийти на неё лично, можно оформить доверенность на человека, которому готовы передать право представлять ваши интересы перед банком. Например, на вашего бизнес-партнёра или родственника.
Чтобы оформить доверенность, лично обратитесь к нотариусу с паспортом. Получить документ онлайн не получится. Второй вариант — обратиться в консульство России в иностранном государстве. Там можно заверить документы для использования в России.
Максимальный срок действия доверенности — до трёх лет. Если срок не указан, документ действует в течение года со дня оформления.
Отчётность и налоги
Законы и практика
Если вы открыли счёт в иностранном банке и начали получать или отправлять с него деньги, об этом надо сообщать в российскую налоговую.
Открытие иностранного счёта. Физлица, ИП и организации должны подать уведомление в ИФНС в течение месяца после открытия счёта. Если собираетесь выпустить банковскую карту, привязанную к счёту, о ней также нужно уведомить ИФНС. Ещё сообщать в налоговую нужно о закрытии счёта и изменении реквизитов.
Важно. Физические лица, которые живут за рубежом более 183 дней, могут не уведомлять налоговую об открытии счёта за границей.
Подать уведомление в ИФНС можно разными способами:
• онлайн через личный кабинет налогоплательщика физлица, ИП или юрлица;
• через оператора электронного документооборота, если вы подаёте отчётность в электронном виде;
• Почтой России с уведомлением о вручении;
• лично принести бумажный бланк в отделение налоговой.
Движение денег по иностранному счёту. ИП и юрлица должны подавать отчёт ежеквартально, не позднее 30 дней после завершения квартала. Физлица подают отчёт до 1 июня года, следующего за отчётным.
Исключение — физлица, проживающие за рубежом более 183 дней. Они имеют право не подавать отчёт.
Разбор ситуаций
Ситуация 1. Как подавать отчёты в налоговую из-за границы?
Ответ эксперта. Всё зависит от того, кто подаёт отчёты — физическое лицо, ИП или компания.
Физическое лицо может быстро, бесплатно и онлайн выпустить электронную подпись на Госуслугах, а потом авторизоваться в личном кабинете на nalog.ru через Госуслуги. Это позволит отправлять отчёты в налоговую из-за границы.
ИП или компания может получить электронную подпись для сдачи отчётности только при личном присутствии в удостоверяющем центре ФНС. Подробнее про новые правила получения ЭП мы рассказывали в этом материале.
Ситуация 2. Я программист. У меня ИП на УСН «Доходы» в России. Я переехал в Армению, открыл там ИП и получаю оплату только на зарубежный счёт. Какие налоги и в какой стране платить?
Ответ эксперта. Если вы писали код в России, а теперь пишете код в Ереване и получаете за это деньги на счёт в армянском банке, российская налоговая считает это вашим доходом. С этого дохода вы платите налог 6%. В некоторых регионах ставка может быть ниже — до 1%.
При этом вам придётся платить налог с такого дохода и в Армении, так как у вас тоже есть ИП в этой стране.
Избежать двойного налогообложения при УСН не получится: Соглашение между Россией и Арменией об устранении двойного налогообложения действует только для базовых подоходных налогов. Для физических лиц это НДФЛ и налог на имущество. Для ИП и компаний — налог на прибыль организаций, НДФЛ, налог на имущество организаций, налог на имущество физических лиц. Подробный перечень налогов и порядок взаимозачётов определён в Соглашении.
Ситуация 3. Я самозанятый. Получаю оплату на зарубежный счёт онлайн. Надо ли платить с этих денег налоги в России?
Ответ эксперта. Платить налог на профессиональный доход нужно, если самозанятый получил доход от бизнеса в рамках своей профессиональной деятельности. На момент написания материала самозанятым не запрещено получать оплату на счета в иностранных банках.
Если самозанятый получил оплату за свою работу или услуги на зарубежный счёт, он должен как обычно отразить доход в приложении «Мой налог». Сумму следует указать в рублях по курсу Центробанка на день получения оплаты.
Агентство Точки на международной бирже фриланса
У Точки тоже есть агентство на международной бирже фриланса. Если вы работали онлайн на бирже раньше и больше не можете заити на площадку или только стали фрилансером, сервис Точки найдёт вам заказы. Все переговоры по бизнесу с заказчиками будет вести ваш личный менеджер — он поможет договориться о сроках, условиях, стоимости работы и заключить договор. Деньги можно будет вывести в любой момент после того, как заказчик перечислит их на счёт агентства.