В России могут полностью освободить ветеринарные услуги от НДС. Такие поправки были внесены Минфином в законопроект об изменениях в Налоговый кодекс, пишет Forbes.
В чём суть изменений: сейчас нулевая ставка НДС действует только для ветеринарных услуг в государственных клиниках. Минфин предлагает распространить это правило и на коммерческие клиники тоже. В правительстве такое предложение поддержали.
Поправки были внесены ко второму чтению законопроекта, который рассматривают в Госдуме. Если их одобрят, то новые правила начнут действовать через месяц после публикации закона, но не ранее первого числа очередного налогового периода.