Мегамаркет запустил новый инструмент — «Продвижение у блогеров». С его помощью селлеры смогут заказать рекламу или обзор товаров у блогеров через личный кабинет продавца, пишет Adindex.
Как это будет: селлеры смогут заказать видеообзор в отзывы, тизер или полноценный обзор на странице блогера в соцсети. Видео потом можно будет добавить в карточку товара.
Заказать обзор можно через личный кабинет селлера. Для этого нужно выбрать тип контента и категорию блогера, остальное маркетплейс вместе с агентством-партнёром возьмут на себя. Как рассказали в Мегамаркете, категорий блогеров будет три:
• микроинфлюенсеры (до 100 тысяч подписчиков);
• средние по размеру аудитории блогеры (от 100 до 500 тысяч);
• макроинфлюенсеры (от 500 тысяч).
Сейчас маркетплейс тестирует новую функцию, поэтому она доступна ограниченному количеству селлеров. В Мегамаркете обещают, что в ближайшее время она станет доступна всем.