Новая ИИ-модель делает реалистичные видеоролики по запросу пользователей: от реалистичной съёмки с дрона до мультиков.
Что случилось: OpenAI работает над нейросетью Sora, которая преобразовывает текст в видео или оживляет фотографии. Сейчас ИИ-модель тестирует группа художников, дизайнеров и режиссёров. В компании пока не говорят, когда нейросеть будет доступна для всех пользователей.
Что может Sora: создавать ролики в разных стилях с несколькими объектами или персонажами и свободным движением камеры. Пока можно создавать ролики длиной до минуты.