Общая аудитория крупных российских видеоплатформ за год выросла на 30 миллионов, пишут Известия со ссылкой на данные Ассоциации блогеров и агентств (АБА).
Как изменилась среднемесячная аудитория:
• VK Видео — до 72,2 миллиона человек (+ 4,3 миллиона);
• VK Клипы — до 66,6 миллиона человек (+ 9,8 миллиона);
• Rutube — до 66,6 миллиона человек (+ 17,9 миллиона);
• Nuum — до 5,2 миллиона человека (платформу запустили в конце прошлого года).
У YouTube аудитория снижается, но медленно: в октябре средний дневной охват составил 46,2 миллиона человека, а в январе он был 54,2 миллиона.
Почему растёт трафик: по оценкам АБА, замедление YouTube, которое началось летом 2024 года (мы рассказывали об этом здесь), не единственная причина для роста аудитории отечественных видеоплатформ. Гораздо большее влияние оказали блогеры, которые сменили площадку или расширили список платформ, на которые выкладывают контент.
В VK прирост аудитории объяснили появлением новых авторов и развитием программы монетизации. «Средний доход авторов в программе монетизации, запущенной в сентябре, вырос в 2,5 раза», — добавили в компании.
Многие блогеры переносят видео с YouTube на российские платформы. Полезную информацию об этом смотрите здесь:
• В Роскомнадзоре объяснили, как маркировать рекламу при переносе видео с YouTube
• Rutube запустил автоперенос роликов с YouTube