Что случилось: Avito запустил функцию онлайн-показа товаров внутри приложения, сообщили в пресс-службе компании. Продавцы смогут подключить новую функцию при публикации объявления.
До этого площадка тестировала функцию, например, в категории «Недвижимость» можно было запросить онлайн-показ, но для звонка нужно было переходить в другие приложения. Сейчас функция доступна внутри мессенджера Avito.
Как это будет: в объявлении появится кнопка «Запросить онлайн-показ», когда покупатель её нажмёт, продавец получит уведомление. Если селлер подтвердит запрос по кнопке «Начать онлайн-показ», то начнётся видеозвонок покупателю. Во время разговора можно переходить в режим аудио и обратно.
Онлайн-показ доступен в приложениях iOS и Android в категориях «Товары», «Недвижимость», «Транспорт» и для некоторых объявлений в «Услугах».