Кто такие самозанятые и кто может получить этот статус
Самозанятые — физические лица, которые зарегистрировались в качестве налогоплательщика налога на профессиональный доход. Их деятельность регулирует  422-ФЗ.
Стать самозанятым может:
• физическое лицо или индивидуальный предприниматель после достижения 14 лет с согласия от родителей/опекунов либо с 18 лет;
• гражданин Российской Федерации, Украины и стран ЕАЭС (Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан).
Ещё подробности о том, кто может стать самозанятым, читайте в нашей статье.
Чтобы оформить самозанятость, нужно пройти процедуру постановки на учёт. Это можно сделать:
• через Госуслуги, если есть подтверждённая учётная запись;
• в Личном кабинете налогоплательщика;
• с помощью приложения «Мой Налог»;
• через банки — партнёры ФНС.
Эти способы подходят, если у вас уже есть паспорт и индивидуальный номер налогоплательщика (ИНН). Как получить ИНН, читайте в нашей статье.
Если вы гражданин иностранного государства, кроме ИНН вам понадобятся паспорт и вид на жительство (ВНЖ).
Виды деятельности для самозанятых
В сфере гражданских прав действует принцип «разрешено всё, что прямо не запрещено». Самозанятые могут заниматься чем угодно, кроме прямых запретов, которые сформулированы в 422-ФЗ. Списка разрешённых видов деятельности в 422-ФЗ нет.
Тем не менее ФНС в своей статистике распределяет плательщиков НПД по нескольким отраслям.
Информация с официального сайта платформы поставки данных ФНС России за февраль 2025 года
Есть ещё категории «другое» и «прочее», часто они самые популярные. Дело в том, что не все виды деятельности, которыми может заниматься самозанятый, поименованы в приложении «Мой налог». Иногда нет возможности выбрать свою нишу, поскольку нужных видов деятельности нет, и если человек не захочет разбираться, он выберет категорию «прочее». Это не запрещено и лишь усложняет подсчёт статистики для ФНС.
Вот статистика самых распространённых сфер среди самозанятых в 2024 году по данным ФНС.
Чем не может заниматься самозанятый
Полный перечень запретов есть в статье 4 федерального закона  422. Например, самозанятые не могут нанимать сотрудников, совмещать НПД с другими налоговыми режимами и получать доход больше 2,4 миллиона рублей в год.
Ещё самозанятым нельзя:
• Продавать подакцизные товары из перечня в статье 181 НК. Исключение — сахаросодержащие напитки.
• Продавать товары, на которые распространяется требование о маркировке. Перечень есть на официальном сайте системы «Честный знак».
• Перепродавать товары, которые создал кто-то другой. Исключение — то, что вы использовали для личных нужд и в домашнем хозяйстве, но в любом случае с учётом требований о маркировке. Например, продать коньки или ролики можно, а велосипеды нельзя, даже если и то, и другое использовали лично вы. Велосипеды с 1 января 2025 года подлежат обязательной маркировке.
• Продавать права на имущество. Если вы собираетесь продать квартиру, дачу или гараж, заплатить 4 или 6% как самозанятый не получится. Доход с продажи имущества облагается НДФЛ.
• Добывать и продавать полезные ископаемые — нефть, уголь, золото и другое.
• Вести дела в интересах третьего лица. Под запретом агентский договор, а также договор поручения и комиссии. Учтите, что это не запрет на заключение таких договоров: вы можете быть заказчиком, но исполнителем — нет. Если работаете в доставке товаров и принимаете платежи, быть самозанятым можно, но при одном условии. Деньги получаете не вы лично наличными или на свою карту, а сразу ваш заказчик с помощью контрольно-кассовой техники. Клиенты службы доставки прикладывают карту к кассовому аппарату, который даёт вам служба доставки. Так оплата за товары поступает напрямую заказчику.
• Заниматься майнингом цифровой валюты и продавать её. Это норма, которая появилась в законе в ноябре 2024 года.
Самозанятость или ИП: что выгоднее
Как пользоваться приложением «Мой налог»
Как зарегистрироваться в приложении
Шаг 1. Скачайте «Мой налог», укажите номер телефона и введите код из смс от сервиса для авторизации.
Шаг 2. Выберите регион из предложенного списка. Укажите тот, в котором ведёте деятельность, место проживания и место регистрации неважны. Если вы ведёте деятельность в нескольких регионах, выбирайте тот, в котором больше всего клиентов.
Шаг 3. Отсканируйте паспорт через камеру телефона, приложение распознает данные автоматически.
Шаг 4. Проверьте, верно ли приложение скопировало данные из паспорта. Если нет, можете исправить их вручную.
Шаг 5. Сделайте селфи по инструкции. Это необходимо для дополнительной проверки — система сопоставляет вашу фотографию с изображением из паспорта. После регистрации фото профиля можете заменить или удалить.
Шаг 6. Проверьте, правильно ли заполнены данные, и подтвердите регистрацию.
Как стать самозанятым: пошаговая инструкция
Как добавить новый вид деятельности
Шаг 1. Откройте приложение и перейдите во вкладку «Прочее» в нижнем правом углу.
Шаг 2. Откройте раздел «Профиль».
Шаг 3. Выберите подраздел «Вид деятельности».
Шаг 4. Воспользуйтесь строкой поиска или пролистайте страницу, чтобы выбрать вид деятельности. Если не нашли нужную сферу, попробуйте другое название.
Шаг 5. Если подходящего вида деятельности нет, воспользуйтесь разделом «Прочее» и в нём выберите в выпадающем списке пункт «Прочее».
Платите самозанятым безопасно
Точка разработала специальный сервис для выплат самозанятым, который автоматически проверяет их статус каждый раз при оплате. Вы можете спокойно перечислять деньги и не бояться санкций. Также можно настроить перечисление денег по реестру, а не отдельно каждому самозанятому.
Частые вопросы о самозанятости
Да, закон не запрещает совмещать виды деятельности, и они могут быть абсолютно разные, например, юриспруденция и передержка животных.
Для продажи товаров можете воспользоваться маркетплейсами Ozon, Wildberries, а для продажи услуг подойдут Авито, YouDo, Профи.ру и социальные сети.
Что могут продавать самозанятые на маркетплейсах
Запрещено перепродавать чужие товары, продавать полезные ископаемые и товары, которые подлежат обязательной маркировке. Если вы купили чужой товар и модернизировали его, такое продать можно. Например, приобрели деревянную рамку для фотографий, раскрасили, приклеили бусины, стразы, ракушки.