Госдума приняла закон о значительном повышении акцизов на табак и вино с 2024 года.
Что случилось: Госдума в третьем чтении приняла закон о повышении акцизов на вино и табачную продукцию. Новые правила начнут действовать в 2024 году. Ожидается, что за год российский бюджет получит дополнительно 39 миллиардов рублей.
На сколько вырастут акцизы на вино: с 1 мая 2024 года они вырастут в три раза: с 34 до 108 рублей за литр. Ставка на игристые вина поднимется с 45 до 141 рубля за литр. Стоимость акциза будет подниматься и в последующие годы, но не так резко, говорится в проекте закона.
На сколько вырастут акцизы на табак: с 1 января 2024 года ставка акциза увеличится с 4116 до 4448 рублей за килограмм.
Отдельно по категориям изменения акцизов выглядит так:
• На табак для систем нагрева вырастут с 8669 до 9367 рублей за килограмм.
• На сигареты и папиросы до 2813 рублей за тысячу штук + 16% от максимальной стоимости реализации, но не менее 3820 рублей за тысячу штук.
• На жидкости для электронных систем доставки никотина с 20 до 42 рублей за 1 миллилитр.
Что это значит для бизнеса: вероятно, российским производителям придётся повысить цены, чтобы возместить выросшие затраты на акцизы. Резкое повышение ставок акциза увеличит количество контрафакта в стране и приведёт к расцвету теневого рынка, считает председатель попечительского совета «Опоры России»Общественная организация малого и среднего предпринимательства  Сергей Борисов.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!