Что случилось: в России планируют подписать соглашения о безвизовом режиме для всех туристов с несколькими странами:
• Саудовская Аравия;
• Кувейт;
• Бахрейн;
• Оман;
• Малайзия;
• Мьянма.
Документы должны быть подписаны до конца 2024 года, например, с Мьянмой соглашение об отмене виз может быть заключено в сентябре, пояснили в Минэкономразвития.
Другие визы: в третьем-четвёртом квартале 2024 года Россия намерена заключить соглашение с Индией о безвизовых групповых поездках. Сейчас такие договорённости действуют с Китаем и Ираном. В таком случае группы российских туристов могут без виз въезжать в эти страны, а группы иностранных туристов — посещать Россию.