Депутаты в третьем чтении приняли поправки, которые меняют международные договоры со странами Европы.
Что случилось: для некоторых категорий граждан Евросоюза, а также Исландии, Лихтенштейна, Норвегии и Швейцарии отменят визовые льготы при въезде в Россию. Ранее эти страны приостановили двусторонний договор об упрощенной выдаче виз, когда обычный сбор составлял 35 евро и 70 евро за оформление визы в срочном порядке.
Закон принят Госдумой в третьем чтении, далее его рассмотрит Совет Федерации и подпишет президент.
Уберут льготы для:
• близких родственников граждан России;
• школьников и студентов, едущих в Россию на учёбу;
• участников научных и культурных программ;
• въезжающих за срочной медпомощью или на похороны;
• участников молодёжных спортивных программ.
Сколько будет стоить виза: от 50 до 300 долларов в зависимости от срочности и кратности. Также европейцы смогут оформить электронную визу за 52 доллара.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!