Яндекс Маркет обновил функционал витрин магазинов. У продавцов появилось больше возможностей для кастомизации магазина и привлечения покупателей.
В новости рассказывали, что новые витрины для продавцов Яндекс Маркет запустил в конце прошлого года. На старте селлеры могли создавать оригинальные баннеры, использовать фильтры для товаров и продвигать магазин через рекламные инструменты Яндекса.
Что добавили: теперь продавцы могут запускать собственные акции на страницах магазинов, отправлять пуш-уведомления покупателям, привлекать внешний трафик, смотреть аналитику заказов и посещаемости.
Покупатели смогут подписаться на магазин и следить за обновлениями — это поможет продавцам выстраивать комьюнити вокруг бренда, считают в Яндекс Маркете. Маркетплейс также расширил возможности оформления витрины, появились подразделы, полки, подборки товаров и карусели баннеров.
Селлеры могут получить сниженный тариф 5% на размещение товаров в любой категории за каждый заказ через витрину. Также пониженный тариф будет действовать, если подписчик сделает два заказа в магазине за полгода.
Другие изменения на Яндекс Маркете:
• Появилась доставка по клику из ПВЗ
• Селлеры смогут настроить тариф за доставку DBS-заказов
• Частично обновились тарифы для продавцов