Селлеры на Яндекс Маркете смогут бесплатно создавать персональные страницы магазина, где покупатели будут узнавать информацию о продавце и смотреть весь ассортимент.
Зачем это нужно: в Маркете считают, что так продавцам будет проще отстроиться от конкурентов. Селлеры смогут создавать оригинальные баннеры, использовать фильтры для товаров, а также продвигать магазин с помощью рекламных инструментов Маркета и Яндекс Директа.
В дальнейшем маркетплейс хочет расширять функционал витрины, например, разрешить селлерам создавать собственные программы лояльности.
Польза для клиентов: покупатели, которые пришли на площадку к конкретному селлеру, будут видеть на витрине только его товары и не увидят там предложения конкурентов, рассказали в маркетплейсе. Также покупатели смогут подписываться на любые магазины.