Весной этого года VK запустит в тестовом режиме цифровую платформу Max, она может стать аналогом китайского приложения WeChat, пишут Ведомости со ссылкой на источники.
WeChat — это крупнейший мессенджер в Китае, его аудитория превышает 1,2 миллиарда человек. Он объединяет как привычные функции (личные и групповые чаты, обмен фото и видео), так и дополнительные (госуслуги, платёжные сервисы, онлайн-магазины, сервисы доставки).
В первое время в Max будут доступны мессенджер, звонки, платёжная система, конструктор мини-приложения и чат-ботов. Конструкторами могут воспользоваться компании и создавать собственные мини-аппы, например, каталоги для интернет-магазинов или меню ресторанов, поясняют в VK. В будущем в суперапп планируют подключить государственные сервисы и другие функции для решения повседневных задач.
В VK добавили, что новое приложение не будет интегрировано с уже существующими платформами — ВКонтакте, Одноклассниками, VK Мессенджером и VK Teams. Они продолжат работу и будут развиваться как отдельные приложения.
Как сообщают источники, бета-версия Max скоро появится для iOS и Android, будет также и веб-версия для смартфонов и ПК. Зарегистрироваться в нём смогут обладатели российских и белорусских сим-карт. В VK не раскрывают объём инвестиций в суперапп, но, по оценкам экспертов, они могут составить 12 миллиарда рублей на начальном этапе.
Больше интересных новостей о приложениях:
• Wildberries запустил контентплейс Wibes. Это аналог ТикТока, где можно сразу купить товар
• ВКонтакте и YouTube стали лидерами по объёму рекламы у блогеров
• Ozon, Wildberries и Avito поднялись в мировом рейтинге шопинг-приложений