Сеть продуктовых магазинов «ВкусВилл» проводит эксперимент с магазинами без продавцов. Сейчас работает около 30 таких точек, все они расположены в Москве и Московской области, рассказали в компании.
Как это работает: покупатели могут попасть в магазин ночью по QR-коду на двери: им нужно отсканировать код, после чего дверь откроется. Оплатить товары можно в кассе самообслуживания.
Днём эти магазины работают в обычном режиме, отмечают в компании. «В дневное время продавцы обслуживают покупателей, принимают поставки, занимаются выкладкой, ночью для функционирования торговой точки их присутствие не требуется», — пояснили там.
Что ещё нужно знать: эксперимент «ВкусВилл» проводит с декабря 2023 года, но о результатах и дальнейшем развитии магазинов без продавцов в компании пока не говорят. У «Вкусвилла» также есть круглосуточные магазины с кассирами и круглосуточная доставка.
В компании рассказали, что вдохновились примером круглосуточных магазинов из Южной Кореи, которые тоже работают в ночное время в формате самообслуживания. Магазины без продавцов есть и в других странах, например, в США такие точки открывал Amazon, а ещё есть примеры из Китая и Сингапура.