Правительство утвердило перечень данных о каждом экскурсоводе, гиде, гиде-переводчике и инструкторе-проводнике, которые включат в специальный реестр на сайте Ростуризма. Там будут указаны:
• фамилия, имя, отчество специалиста;
• место жительства;
• номер специалиста в реестре;
• данные аттестата и структуры, его выдавшей;
• дата и основание прекращения действия аттестата.
В анкете экскурсоводов и гидов-переводчиков будут данные об иностранном языке, на котором они работают, и регионе оказания услуг, а у инструкторов-проводников напишут вид и категорию сложности туристического маршрута. Постановление о порядке создания реестра вступит в силу с 1 сентября 2022 года.