Правительство отменило плановые проверки с 10 марта до конца 2022 года. Но на внеплановые проверки этот мораторий не распространяется.
Расскажем, почему может прийти внеплановая проверка и как к подготовиться к визиту инспектора, чтобы избежать неприятных последствий и штрафов.
Кого могут проверить
Проверка может прийти к бизнесу в разных сферах  розничные магазины, производства, предприятия общепита. Всех их проверяют разные надзорные органы — Роспотребнадзор, трудовая инспекция, пожарная и ветеринарная службы.
Проверяющие могут прийти к предпринимателю из любой сферы бизнеса, если ранее уже находили нарушения и попросили устранить их.
Ещё плановые проверки ждут:
• ИП и компании, у которых за последние 3 года были административные наказания;
• организации, которые работают по лицензии и её нужно получить или продлить;
• компании и предпринимателей, которые работают с высокорисковыми объектами, например, занимаются металлургией или добычей полезных ископаемых.
Где узнать, стоит ли ждать инспектора. Найдите свой бизнес в едином реестре проверок: нужно ввести название компании или ИНН, и система расскажет, кто, когда и как планирует проверить компанию.
Например, владельцу «Семейного ресторана» стоит готовиться к проверкам в июле: ресторан проверит инспектор из Роспотребнадзора
Дальше расскажем, какие госорганы имеют право прийти с проверкой планово или по обстоятельствам и как к ней подготовиться предпринимателю.
Налоговая служба
Налоговики могут проверить любую компанию. Но из-за моратория сотрудники налоговой будут проводить только камеральные и выездные проверки.
Вот причины, по которым сотрудники ФНС могут проявить к бизнесу повышенный интерес:
• Годовой доход приблизился к предельным показателям налогового спецрежима. Это 60 миллионов рублей на патентной системе налогообложения и 150 миллионов рублей на УСН «Доходы» и «Доходы минус расходы» для ИП и юрлиц.
• Резко изменился доход в сравнении с предыдущим периодом: вырос или значительно снизился.
• Вычеты по НДС в год больше 89% от начисленного за тот же период в прошлом.
• Предприниматель систематически нарушает порядок или сроки уплаты налогов и сборов.
• Размер налогов компании резко отличается от среднего значения в отрасли. Посмотреть примерные цифры по каждой отрасли можно на сайте налоговой.
• Есть нарушения по кассовым чекам. Например, указана не та система налогообложения, отсутствует номенклатура.
• Компания больше трёх лет приносит убытки. В таком случае приходит внеплановая проверка или сразу высылают требования ликвидировать организацию или ИП.
Стандартный срок проведения выездной проверки — 2 месяца. Его могут увеличить до полугода в трёх случаях:
Как пройти камеральную налоговую проверку
• нужна дополнительная проверка;
• на месте проведения проверки случилось ЧП: пожар, потоп, коммунальная авария;
• ФНС потребовала у предпринимателя документы, но он не предоставил их вовремя.
Какие документы нужны. Точного списка документов нет, но лучше подготовить:
• подлинники регистрационных и учредительных документов, лицензий;
• оригиналы документов на право собственности;
• приказ о назначении гендиректора и главного бухгалтера;
• договоры с контрагентами, акты выполненных работ, счета и чеки;
• документы, подтверждающие, что документооборот соответствует учётной политике компании.
Последствия проверок зависят от типа нарушения, которые обнаружит инспектор. Главный нормативный документ, который регулирует отношения с налоговой — Налоговый кодекс.
Вот примеры штрафов, которые грозят компании или ИП:
• если опоздать с оплатой налогов, оштрафуют на 5% от суммы просрочки;
• не подать декларацию в срок — от 1000 рублей до 30% суммы просрочки или блокировка счёта;
• если зарегистрировать онлайн-кассу и 60 дней подряд не подавать фискальные данные, сделают предупреждение или оштрафуют от 5000 до 10000 рублей.
Трудовая инспекция
Трудовая инспекция проверяет компании, в которых есть сотрудники. Внеплановые проверки могут быть выездными и документарными. Их проводят, если сотрудник пожаловался в прокуратуру и оттуда пришло предписание в трудовую инспекцию.
Вот несколько причин, почему работник вправе подать жалобу:
• работодатель уволил предпенсионера (это мужчины после 58 и женщины после 53 лет) без оснований или отказался взять его на работу;
• нанял сотрудника, но не подписал с ним трудовой договор за два дня;
• платит меньше МРОТ за работу на полной ставке или выдаёт деньги «в конверте»;
• не соблюдает закон в отношении беременных сотрудниц и женщин с детьми младше трёх лет, например, угрожает увольнением;
• не отпускает сотрудника в отпуск или вынуждает его выходить на работу в отпуске;
• не выплачивает компенсации при увольнении.
При выездной проверке потребуют показать документы, а ещё могут осмотреть здание, оценить условия труда и уровень безопасности объекта.
Какие документы подготовить. Перечень документов зависит от причины проверки. Если проверка связана с начислением заработной платы, значит, нужно подготовить бухгалтерскую документацию, табели учёта рабочего времени сотрудников и зарплатные листки. Запрос может включать документы, которые касаются охраны труда и кадров за любой период деятельности бизнеса.
Проверьте, все ли обязательные отчёты и справки у вас есть. Собрали шаблоны документов, которые часто нужны бизнесу, чтобы запустить дело и отчитаться перед трудовой.
Последствия. Размер штрафа зависит от типа бизнеса и нарушения:
• если уволить предпенсионера без оснований, организацию оштрафуют на 200 тысяч рублей, ИП — на эквивалент его дохода за 1,5 года;
• если не оформить сотрудника по трудовому договору, организацию оштрафуют на от 50—100 тысяч рублей, ИП — от 5000 до 10000 рублей, а должностное лицо  от 10000 до 20000 рублей.
МЧС
Плановые проверки пожарной безопасности в 2022 году проводят только на объектах чрезвычайно высокого и высокого риска: частные детсады и школы, пансионаты для пожилых с проживанием и детские оздоровительные центры.
Внеплановые проверки проводят, если на предприятии есть угроза ЧП или оно уже случилось. Например, произошёл пожар с пострадавшими. Проверяющие выедут на место, уточнят причины происшествия и вынесут предписание, если найдут нарушения.
Есть два вида внеплановых проверок: документарные и выездные.
Документарные. Инспектор запросит документы, которые связаны с соблюдением пожарной безопасности на объекте предпринимателя. Он проверит их и выдаст заключение о том, верно ли они оформлены.
Вот какие бумаги могут запросить:
• учредительные документы и документы на право собственности помещения;
• приказ о назначении ответственного за противопожарную безопасность;
• выданные ранее предписания об устранении нарушений;
• документы об обучении персонала пожарно-техническому минимуму;
• журнал учёта проведения инструктажей по пожарной безопасности и др.
Выездные. Подразумевают осмотр здания и прилегающей территории, например, двора и парковки.
Вот примерный чек-лист пожарного инспектора, о котором стоит знать предпринимателю, чтобы подготовиться к проверке:
• пожарные выходы открыты и к ним есть свободный доступ;
• на прилегающей территории, в коридорах и на лестничных клетках здания нет мусора;
• есть план и знаки эвакуации;
• огнетушители с нормальным сроком годности и соответствующего класса, а средства оповещения, пожарная и противодымная сигнализации работают.
О выездной проверке предупредят минимум за сутки. Если о нарушениях сообщат граждане, то предупреждать о проверке не будут.
Последствия. Если инспектор найдёт нарушения, он укажет срок, в течение которого бизнесу нужно будет исправить их. Если недочёты выявят при повторной проверке, размер штрафа вырастет.
Возможные наказания можно посмотреть в ст. 20.4 КоАП РФ. Например, за повторное нарушение правил пожарной безопасности компанию могут оштрафовать на 400800 тысяч рублей или приостановить работу бизнеса до месяца.
Несоблюдение правил пожарной безопасности может обернуться даже уголовной ответственностью, если при пожаре будут жертвы, виновнику грозит до семи лет лишения свободы.
За нарушения правил пожарной безопасности, которые не привели к серьёзным последствиям, ИП оштрафуют от 20000 до 30000 рублей или вынесут предупреждение. Юрлицо оштрафуют от 150 до 200 тысяч рублей.
Максимальный штраф для юрлица — 1 миллион рублей или приостановка бизнеса на срок до 90 суток — предусмотрен за нарушение правил пожарной безопасности, которые привели к жертвам.
Роспотребнадзор
От плановых проверок Роспотребнадзора бизнес частично освобождён: планово проверять будут только объекты чрезвычайно высокого риска. К ним относятся частные детсады и школы, пансионаты для пожилых с проживанием и детские оздоровительные центры.
Когда будет обязательная проверка, можно посмотреть в специальном реестре плановых проверок юрлиц и ИП.
Внеплановые проверки проводят по жалобам граждан или органов надзора, СМИ, правительства или прокуратуры. Их цель — убедиться, что бизнес соблюдает права потребителей и не нарушает санитарные нормы.
Есть несколько типов внеплановых проверок.
Профилактический визит. Эта мера контроля появилась в июле 2021 года. Проверку пройти несложно: инспектор просто побеседует с предпринимателем и расскажет, как правильно исполнять требования ведомства, чтобы избежать нарушений и штрафов.
Максимальная продолжительность визита — 8 часов, формат — личная беседа или видеозвонок. Обычно так проверяют бизнес младше года и предприятия из сферы высокого и очень высокого риска. О визите предупредят за пять дней, но предприниматель имеет право отказаться от беседы за 3 дня до запланированной встречи с инспектором. Наказания за отказ нет.
Инспекция. В компанию приходит проверяющий и смотрит, как хранят продукты, в каком состоянии кухня, и проверяет документы. Такая проверка длится один день. Инспектор может проверить, чтобы сырое мясо и готовый салат не хранились на соседних полках холодильника, а еду готовили не из просроченных продуктов.
Контрольная закупка. Инспектор, как обычный клиент, покупает товар. По итогам закупки он составит акт, а купленный товар вернёт предпринимателю в обмен на потраченные деньги. Вся проверка длится один день.
Закупка с целью мониторинга. Проверка похожа на контрольную, но купленный товар заберут на экспертизу, чтобы убедиться, что с ним всё в порядке. Длится один рабочий день плюс время на экспертизу товара.
Выездная проверка. Для разных видов бизнеса (кафе и ресторанов, салонов красоты и магазинов) есть свои критерии оценки. Инспекторы проверят, как соблюдают санитарные условия, есть ли сертификаты на товары и санкнижки у сотрудников. Проверка может занимать до 10 рабочих дней.
Рейдовый осмотр. Проверка подразумевает, что инспекторы осмотрят объект, которым пользуются сразу несколько предпринимателей, например, рынок или торговый центр. После этого они оценят, как бизнесмены выполняют обязательные требования. Сроки — до 10 рабочих дней. При осмотре могут вести опросы, досматривать помещения, брать товары на экспертизу. Разрешение на рейдовый осмотр выдаёт прокуратура.
Документарная проверка. Чтобы её провести, Роспотребнадзор направит бизнесу приказ о проверке и запрос, в котором перечислит, какие документы нужно подготовить. Например, акты о предыдущих проверках и санкнижки сотрудников.
Документы нужно заверить подписью директора и печатью, если она предусмотрена. Отправить нужно в течение 10 дней после получения запроса. Если не уложиться в срок, инспектор вправе устроить выездную проверку.
Выборочный контроль. Инспектор проверит соответствие качества и безопасности самих товаров, зон их хранения, использования и продажи. Об этой проверке не предупреждают: инспектор зайдёт в магазин или на склад и попросит показать, как хранят товары. Во время проверки он вправе брать пробы, запрашивать документы и письменные объяснения. Результат инспекции выдают в течение 15 суток после получения итогов работы экспертов.
После любой проверки сотрудник Роспотребнадзора составит акт в двух экземплярах: один отдаст предпринимателю, второй оставит себе. Данные о проверке опубликуют на официальном сайте Роспотребнадзора в течение пяти дней с даты подписания акта.
Последствия. Если инспектор Роспотребнадзора обнаружит нарушения при проверке, он может:
• предписать устранить нарушения;
• привлечь предпринимателя к ответственности  административной или уголовной;
• конфисковать товар, который не соответствует требованиям;
• приостановить работу предприятия на срок до 90 дней.
Например, за несоблюдение санитарных норм могут оштрафовать до 20000 рублей или приостановить бизнес на 90 дней. А если обмануть потребителя о свойствах и качествах товара, предпринимателя оштрафуют от 100 до 500 тысяч рублей.
Ветеринарный контроль и проверки Россельхознадзора
Ветеринарный контроль в 2022 году есть только в свиноводстве — он касается содержания, разведения и убоя. Россельхознадзор планово будет проверять только лицензированные на фитосанитарное обеззараживание объекты очень высокого и высокого риска.
Внеплановые мероприятия по ветконтролю проводят по жалобам граждан или предписанию прокуратуры, правительства или президента. Внеплановые проверки Россельхознадзора коснутся только животноводческих предприятий, где случится вспышка африканской чумы свиней или птичьего гриппа.
Последствия. Если проверка найдёт нарушения, предпринимателю грозит штраф или приостановка работы бизнеса. Вот несколько примеров возможных санкций, остальные требования к бизнесу от ветнадзора можно посмотреть в подборке законов на сайте управления Россельхознадзора.
• если нарушить правила сбора и уничтожения биологических отходов, ИП оштрафуют на 40000 — 50000 рублей или приостановят бизнес до 90 суток. У юрлиц наказание суровее: штраф от 500 до 700 тысяч рублей или приостановка деятельности до 90 суток;
• за скрытие данных о массовых заболеваниях или гибели животных юрлицо оштрафуют — до 100 тысяч рублей.
Коротко:
• Правительство отменило плановые проверки с 10 марта до конца 2022 года. Но на внеплановые проверки этот мораторий не распространяется
• Проверяющие могут прийти к предпринимателю из любой сферы бизнеса, если ранее уже находили нарушения.
• Сотрудники налоговой будут проводить только внеплановые проверки: камеральные и выездные.
• Трудовая инспекция проверяет компании, в которых есть сотрудники. Внеплановые проверки могут быть выездными и документарными.
• Внеплановые проверки МЧС проводят, если на предприятии есть угроза ЧП или оно уже случилось.
• Роспотребнадзор проводит внеплановые проверки по жалобам граждан или органов надзора, СМИ, правительства или прокуратуры.