Верхнюю и нижнюю границы долга для банкротства без суда подвинут, а повторно банкротиться можно будет не через 10, а через 5 лет.
Как сейчас работает внесудебное банкротство: физлица с долгами не менее 50000 и не более 500000 рублей могут подать заявление о банкротстве через МФЦ. Через 6 месяцев долги по заявлению списывают.
Что изменится:
• реструктуризацию долгов разрешат проводить не дольше 5 лет и до 3 лет, если план реструктуризации утвердил арбитражный суд;
• уровень долгов для внесудебного банкротства снизят в два раза: нижняя граница будет 25000, а верхняя — 1 миллион рублей;
• перерыв для следующего внесудебного банкротства сократят с 10 до 5 лет.
Подробнее о том, как предпринимателю провести банкротство без суда, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.