Чаще всего в сферу платформенной занятости в качестве водителей и курьеров переходят из сфер строительства, торговли, услуг или ЖКХ. Такие данные приводит Ромир по результатам опроса.
Разбивка по специальностям: чаще всего водителями становятся бывшие работники в сферах строительства и ЖКХ (у 23% опрошенных это последнее место работы), далее идут торговля (19%), производство (16%) и сфера услуг (15%).
В курьеры часто переходят из торговли и сферы услуг (40%). Реже из сфер строительства, ЖКХ, производства и офисной работы.
Почему люди меняют профессию: самая частая причина — низкая зарплата, такой вариант выбрали 38% респондентов. Также многим на предыдущей работе не нравились отсутствие гибкого графика (30%) и сложные условия труда (1420%).
Респонденты отметили, что большинство сменили профессию ради гибкого графика — так ответили 70% водителей и 75% курьеров. Другие бонусы платформенной занятости:
• возможность совмещать разные виды деятельности (19 и 34% соответственно);
• не нужно специальное образование (30 и 38%);
• стабильность (35 и 24%);
• отсутствие постоянного контроля (33 и 30%).