Теперь работодателям не надо до 1 ноября сдавать сведения о работниках, которые подлежат первичному воинскому учёту в следующем году. Но осталось ещё 8 обязательных документов.
Как работодатели должны вести воинский учёт: организация с сотрудниками обязана отчитываться в территориальный военкомат или орган местного самоуправления. В пакете документов личные карточки сотрудников, карточка компании и разные формы сведений о работниках, которые нужны военкомату. Все правила и документы прописаны в специальном положении о воинском учёте.
Если вовремя не подавать отчётность и не держать в порядке личные карточки военнообязанных, у компании могут возникнуть проблемы. Например, руководителя оштрафуют, а если нужно будет забронировать сотрудника, это затянется или не получится вовсе.
Что изменилось в учёте: компании больше не обязаны предоставлять в военкоматы до 1 ноября списки сотрудников-мужчин 15 и 16 лет, которых нужно впервые поставить на воинский учёт в следующем году. Теперь военкоматы будут собирать эту информацию сами, а если не смогут найти данные, отправят работодателю запрос онлайн или на бумаге.
Какие отчёты всё ещё нужно сдавать в военкомат:
• карточка учёта компании по форме 18 (скачать шаблон в Справочной);
• план работ по воинскому учёту и бронированию (скачать шаблон в Справочной);
• сведения при приёме на работу или увольнении (скачать шаблон в Консультанте);
• сведения об изменении учётных данных работника (правила оформления описаны в методических рекомендациях Генштаба РФ);
• сведения о гражданах, которые состоят или должны состоять на воинском учёте (скачать шаблон в Справочной);
• отчёт о численности работающих и забронированных граждан в запасе по форме 6 (составляется в свободной форме);
• сведения об обеспеченности ресурсами по форме 10 (скачать шаблон в Справочной);
• сверка сведений о сотрудниках в карточках по форме 10 (скачать шаблон в Консультанте).
Подробнее о том, как устроен воинский учёт в компании и как его правильно вести, читайте в Справочной.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!