14 апреля президент РФ подписал поправки к  53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе», по которым изменятся правила воинского учёта, получения повесток и требования к военнообязанным. Изучили новый закон с юристом и рассказали обо всём, что касается предпринимателей.
Кого коснутся изменения в законе
Поправки касаются и призывников, и военнообязанных в запасе. Никаких ограничений по применению на случай второй волны мобилизации для него нет.
Когда и как заработают поправки к 53-ФЗ
Закон вступит в силу после официального опубликования. При этом все мероприятия по учёту и вручению повесток, перечисленные в поправках к 53-ФЗ, начнут действовать до начала работы реестра воинского учёта и ресурса с данными военнообязанных.
Как теперь будут вести воинский учёт
По поправкам к 53-ФЗ появится электронный реестр воинского учёта, в котором будут автоматически и онлайн:
• ставить на воинский учёт;
• снимать с него;
• изменять документы воинского учёта.
Несмотря на запуск реестра, правила ведения воинского учёта для работодателей не изменятся. По сути, реестр станет электронной базой, в которой будут хранить актуальную информацию по всем военнообязанным.
Если сведения о работниках на воинском учёте изменились, их надо отправить в военкомат почтой или через Госуслуги не позднее 5 дней с даты изменения этих данных. Если в компании есть сотрудниках, обязанные состоять на воинском учёте и не состоящие на нём, работодатель должен в течение 3 рабочих дней сообщить об этом в военкомат.
Военкоматы также будут сообщать гражданам об изменениях в воинском учёте через Госуслуги. При этом военнообязанный сможет принести документы для сверки данных учёта лично в военкомат или отправить их онлайн на Госуслугах.
Какие сведения понадобятся военкоматам для воинского учёта
• Фамилия, имя, отчество, дата рождения, пол.
• Документ, удостоверяющий личность — вид, серия, номер, дата выдачи, наименование или код органа, выдавшего документ.
• СНИЛС и ИНН.
• Место жительства и место пребывания, если нет регистрации.
• Иностранное гражданство или вид на жительство.
• Данные о постановке на воинский учёт или снятии с него.
• Место работы.
• Диплом и образование.
• Состояние здоровья и данные об инвалидности.
• Водительское удостоверение.
• Судебные приговоры.
• Номер телефона.
Собирать эти данные в реестр воинского учёта будут из сведений МВД, Минздрава, Минобразования, Социального фонда России, ФНС, судов, а также от работодателей.
Как будут отправлять повестки в 2023 году
До 2023 года работники военкоматов вручали повестки военнообязанным лично, передавали работодателю или ответственному за военно-учётную работу в организации.
После поправок в 53-ФЗ повестку будут направлять:
• лично;
• в реестр повесток;
• онлайн через личный кабинет Госуслуг;
• заказным письмом с уведомлением о доставке.
Даже если повестку не вручат или человек не получит письмо или уведомление о ней, она будет считаться вручённой после семи дней с даты размещения в специальном реестре повесток. Туда военкомат будет заносить информацию о дате отправки повестки. Узнать, направляли ли повестку, можно будет на сайте этого реестра, Госуслугах и в МФЦ.
Важно. Как только повестка считается полученной, военнообязанному запрещено выезжать из РФ.
Что будет, если не явиться по повестке
Если военнообязанный не придёт в военкомат без уважительной причины в течение 20 календарных дней со дня, указанного в повестке, ему запретят:
• регистрировать ИП и самозанятость в налоговой;
• ставить недвижимость на кадастровый учёт и регистрировать право на неё;
• регистрировать машины и ездить на них;
• заключать кредитный договор или договора займа;
• получать региональные выплаты, льготы и пользоваться мерами поддержки.
По новому закону эти ограничительные меры будут временными и нужны, чтобы человек пришёл в военкомат. Решение о таких ограничениях военнообязанному отправляют через Госуслуги из реестра повесток. Если человек пришёл в военкомат по повестке в течение суток или подтвердил неявку уважительными причинами, ограничения отменяют и уведомляют об этом тоже через Госуслуги.
Какие есть уважительные причины неявки в военкомат
• Заболевание или увечье, связанные с утратой трудоспособности.
• Тяжелое состояние здоровья отца, матери, жены, мужа, сына, дочери, родного брата, родной сестры, дедушки, бабушки или усыновителя, а также участие в похоронах этих людей.
• Форс-мажор, то есть препятствие, возникшее в результате действия непреодолимой силы, или иное обстоятельство, не зависящее от воли гражданина.
• Другие причины, которые призывная комиссия, комиссия по первоначальной постановке на воинский учёт или суд признали уважительными.
Обратите внимание, что все уважительные причины нужно подтверждать документами.
Как могут наказать за неявку по повестке
В июле 2023 года Госдума приняла поправки к законам о воинском учёте и увеличила штрафы за нарушения для призывников:
• до 30000 рублей за неявку в военкомат;
• от 5000 до 15000 рублей за несообщение о выезде из РФ более шести месяцев;
• от 10000 до 20000 рублей за несообщение об отъезде с места жительства или пребывания во время призыва более трёх месяцев;
• от 15000 до 25000 рублей за уклонение от медицинского освидетельствования или обследования;
• от 3000 до 5000 рублей за порчу или потерю документов воинского учёта.
За систематическую неявку по повесткам в связи с мобилизацией уголовной ответственности нет. Но действуют уголовные наказания за уклонение от срочной военной службы:
• штраф до 200 тысяч рублей или в размере зарплаты или другого дохода за период до 18 месяцев;
• принудительные работы до 2 лет;
• арест до 6 месяцев;
• лишение свободы до 2 лет.
Какие штрафы работодателю за нарушения воинского учёта
• От 3000 до 5000 рублей, если не оповестили работника о вызове в военкомат по повестке.
• До 400000 рублей, если не сообщили о работниках, которые уклоняются от постановки на воинский учёт.
Как быть, если уехал с места жительства
Если человек более 6 месяцев или постоянно проживает за границей, он должен был до выезда сняться с воинского учёта в военкомате. Военнообязанные, которые во время проведения призыва выехали с места жительства или пребывания более чем на 3 месяца, обязаны сообщить об этом лично в военкомат или местную администрацию.
Сейчас нет чёткого понимания, что делать, если человек не снялся с воинского учёта до выезда из страны. В новом законе предусматривается, что связаться с военкоматом можно будет через Госуслуги, но сейчас этот механизм не работает.