Как ведётся воинский учёт
Организация должна состоять на воинском учёте в территориальном военкомате или органе местного самоуправления. Воинский учёт в компаниях ведут специальные сотрудники, которых, как правило, назначают в отделе кадров.
Ведение воинского учёта обязательно для бизнеса с сотрудниками. Если вовремя не подавать нужную отчётность и не держать в порядке личные карточки военнообязанных, у компании могут возникнуть проблемы. Например, руководителя оштрафуют, а если нужно будет забронировать сотрудника, это затянется или не получится вовсе. В этом материале собрали ответы на самые важные вопросы о воинском учёте.
В организациях, где военнообязанных меньше 500, такой ответственный один, где более 500, но менее 2000 — два, а где свыше 4000 — на каждые последующие 3000 военнообязанных граждан к ответственным добавляют ещё одного работника.
Воинскии учёт призывников и военнообязанных в компаниях производится по карточкам гражданина, которые формируют в бумажном и электронном видах и заполняют на основании следующих документов:
• для призывников — удостоверение гражданина, подлежащего призыву на военную службу;
• для военнообязанных — военныи билет офицера запаса или временное удостоверение.
Виды воинского учёта
Воинский учёт подразделяется на специальный и общий.
На специальном воинском учёте состоят военнообязанные, без которых работа предприятия будет невозможна или небезопасна и которых бронируют от призыва на военную службу. При мобилизации и военном положении такие сотрудники продолжают работать:
• в органах госвласти;
• в местном самоуправлении или организациях;
• в ОВД, противопожарной службе, ФСИН и других госструктурах на должностях рядового и начальствующего состава.
Спецучёт забронированных сотрудников ведётся на специальных бланках, которые фиксируют в отдельной, а не общей книге воинского учёта.
Книга по учету бланков специального воинского учета
Общему воинскому учёту подлежат:
• мужчины с гражданством РФ призывного возраста от 18 до 30 лет;
• граждане, пребывающие в запасе;
• женщины с гражданством РФ, имеющие военно-учётные специальности.
Кто не подлежит воинскому учёту
Учёту не подлежат женщины без военно-учётной специальности, а также мужчины:
• освобождённые от исполнения воинской обязанности по ст. 23 закона о воинской обязанности;
• постоянно проживающие за пределами РФ;
• имеющие офицерские звания и пребывающие в запасе СВРСлужба внешней разведки  и ФСБ РФ.
Во время частичной мобилизации отсрочка от военной службы распространяется на студентов:
• колледжей, бакалавриата, специалитета, магистратуры, аспирантуры, ординатуры;
• очной или очно-заочной формы обучения;
• государственных высших учебных заведений;
• получающих высшее образование в первый раз.
По этому указу не получат отсрочку студенты частных вузов и заочники.
Как подать в военкомат список сотрудников на бронирование
Для этого нужно:
• Обратиться в территориальный военкомат, который определит, можете ли вы вести специальный воинский учёт.
• Составить список должностей, которые подлежат бронированию.
• Получить комплект документов для бронирования.
• Организовать воинский учёт в компании.
• Назначить приказом организации сотрудника, ответственного за бронирование работников.
• Составить новый план по ведению воинского учёта и бронированию граждан с учётом мероприятий по бронированию граждан. Его нужно согласовать с военкоматом.
• Составить список работников, подлежащих бронированию. Форма плана — по ссылке.
• Оформить отсрочки от призыва забронированных работников по правилам, которые вам расскажут в военкомате.
• Пройти комиссию по бронированию.
Какую отчётность подавать в военкомат
Вам нужно каждый год предоставлять отчётность в военкомат по установленным формам. Единого срока для сдачи отчёта нет, уточните его в территориальном военкомате.
Что нужно подавать:
• отчёт о численности работающих и забронированных работников;
• карточку учёта организации (форма 18);
• анализ обеспеченности трудовыми ресурсами (форма 19).
Дополнительные требования к заполнению отчётности и сроки её предоставления уточните в военкомате.
С 5 августа 2023 года работодатели обязаны сообщать в военкомат об изменении личных работников на воинском учёте, а также о приёме или увольнении военнообязанных сотрудников в течение пяти дней, а не двух недель.
Что делать, если воинский учёт сотрудников не вёлся
Поставить компанию на воинский учёт как можно скорее.
Все организации, независимо от форм собственности, должны вести воинский учёт. Размеры административного штрафа за нарушение этой процедуры в 2020 году увеличили до 3000 рублей, а срок исковой давности за нарушения подняли с двух месяцев до трёх лет. Штраф до 5000 рублей можно получить, если не сообщить о работниках, которые уклоняются от постановки на воинский учёт.
Какие штрафы установили работодателям в июле 2023 года:
• до 500000 рублей за несодействие военкоматам при мобилизации;
• до 400000 рублей за непредставление списков для постановки на воинский учёт.
Что делать с сотрудниками, не состоящими на учёте
Если в организации есть сотрудники, не состоящие на воинском учёте, руководители или должностные лица обязаны отправить в военкомат сведения о них. Это нужно сделать в течение двух недель с момента запроса от военкомата или самостоятельно при выявлении таких сотрудников.
Образец бланка для сведений об обязанных состоять на воинском учёте
Также работодатель должен вручать таким работникам направление в военный комиссариат для постановки на воинский учёт.
О том, что делать с сотрудниками во время мобилизации, мы подробно рассказали в этом материале.