Мало выиграть тендер — его ещё надо выполнить. Вместе с нашими партнёрами из Fortis Group мы расскажем, как сегодня законно изменить условия контракта, чтобы получилось его реализовать, и можно ли расторгнуть договорённости, когда другого выхода нет.
Что случилось?
Сегодня многие предприниматели, которые участвовали в госзакупках и заключили контракт, не могут соблюдать его условия из-за пандемии коронавируса. Поэтому они рискуют попасть на пени и штрафы, лишиться заработка и права участвовать в электронных торгах в будущем.
С 1 апреля 2020 года вступили в силу поправки к закону 44-ФЗ. Они позволяют предпринимателям избежать негативных последствий, если условия контракта невозможно выполнить из-за обстоятельств непреодолимой силы. Распространение новой коронавирусной инфекции ( 2019-nCoV) относится к таким обстоятельствам.
Однако поправки не означают, что все, кто сегодня не выполнил условия контракта, автоматически будут оправданы обстоятельствами непреодолимой силы и избегут ответственности. Чтобы себя обезопасить, вам надо самостоятельно договариваться с заказчиком.
Я могу отказаться от подписания контракта?
Ответ. Нет, но вы можете отказаться от участия в закупке. В обычных условиях это надо сделать не позднее, чем за пять дней до окончания срока подачи заявок. Но в условиях пандемии — можно и по истечении этого срока. Главное сделать это до заключения контракта.
Как это сделать. Отправьте заказчику письмо. В нём необходимо подтвердить, что вы хотите заключить и исполнить контракт, описать возникшие обстоятельства непреодолимой силы и приложить подтверждающие документы, а также предложить отменить закупку в связи с этими обстоятельствами.
Статья 36 закона 44-ФЗ
Если заказчик откажется пересмотреть старые договорённости, вам всё-таки придётся исполнить условия контракта.
Я только заключаю контракт. Можно ли изменить сроки поставки на этом этапе?
Ответ. Да. Вы можете изменить срок поставки, но не более чем на 27 календарных дней.
Пункт 1 указа  239
Как это сделать. Отправьте заказчику протокол разногласий. В нём должна быть такая формулировка: «На основании подпункта Д пункта 1 постановления Правительства РФ от 3 апреля 2020 года  443 прошу увеличить срок поставки на срок 27 календарных дней». Вот бланк такого протокола.
Подпункт Д пункта 1 постановления Правительства  443
К протоколу приложите сопроводительное письмо, в котором обоснуйте, почему необходимо увеличить сроки исполнения контракта. К письму приложите документы, подтверждающие необходимость увеличения сроков, например письма от контрагентов-поставщиков и официальное подтверждение обстоятельств непреодолимой силы, препятствующих исполнению обязательств со стороны ваших поставщиков. Вместе с этим нелишним будет отправить документы, которые подтверждают, что вы сможете осуществить поставку в будущем. Это могут быть гарантийные письма от поставщиков и копии заключённых договоров.
Если заказчик согласится изменить сроки, то направит вам обновлённый проект контракта. Его нужно подписать и отправить обратно.
Заказчик вправе отказаться от изменения сроков. Тогда он направит вам на подпись первоначальный контракт, и вам придётся его подписать.
Рекомендацию о включении исполнителя в реестр недобросовестных поставщиков отправляет заказчик, а не территориальное подразделение Федеральной антимонопольной службы (ФАС). После этого центральный аппарат ФАС принимает окончательное решение.
А как быть, если контракт уже исполняется?
Ответ. Вы можете изменить срок поставки и цену контракта на этапе его исполнения по соглашению сторон. Его можно заключить, если выполняются необходимые условия:
• контракт невозможно исполнить из-за независящих от сторон обстоятельств, есть прямая причинно-следственная связь;
• эти обстоятельства возникли уже при исполнении контракта;
• есть письменное обоснование такого изменения на основании решения соответствующего исполнительного органа власти;
• поставщик предоставил новое обеспечение исполнения контракта, в котором увеличены срок или цена;
• цены изменяются в пределах доведённых лимитов бюджетных обязательств на срок исполнения контракта.
Как это сделать. Если вы обнаружили независящие от вас обстоятельства, связанные с распространением коронавируса и не позволяющие исполнить контракт, уведомите об этом заказчика. В письме напишите, как обстоятельства влияют на исполнение контракта, и обоснуйте увеличение цены или срока. Не забудьте сослаться на часть 65 статьи 112 закона 44-ФЗ и правовые акты: Указ мэра Москвы  12-УМ, Письмо ФАС России  ИА/21684/20 и Письмо Минфина  240606/21324.
Часть 65 статьи 112 закона 44-ФЗ
К письму приложите документы, которые доказывают, что после заключения контракта возникли независящие от сторон обстоятельства и на изначальных условиях контракт исполнить невозможно, а также проект дополнительного соглашения об изменении сроков или цены контракта.
Если заказчик согласится, ему нужно будет подготовить письменное обоснование изменений и обратиться в соответствующий орган исполнительной власти с просьбой принять решение об изменении условий контракта. Получив положительное решение, вам нужно заключить дополнительное соглашение с заказчиком.
Если заказчик откажется или придёт отрицательное решение, вам придётся исполнить контракт на начальных условиях.
Могу ли я поставить другие товары, а не те, что прописаны в контракте?
Ответ. Да, если это товары более высокого качества и заказчик не возражает.
Как это сделать. Отправьте заказчику письмо, в котором напишите, почему вы не можете поставить товар, о котором договаривались изначально, и попросите согласовать поставку товаров с улучшенными характеристиками. К письму приложите документы, которые подтверждают наступление обстоятельств непреодолимой силы и улучшенные характеристики нового товара.
Пункт 7 статьи 95 закона 44-ФЗ
Если заказчик будет не против, ему нужно будет внести изменения в реестр контрактов. Если заказчик откажется, вам придётся выполнить первоначальные условия.
Я не могу выполнить или изменить условия контракта. Можно его расторгнуть?
Ответ. Да, если заказчик согласен.
Как это сделать. Отправьте заказчику письмо с просьбой расторгнуть контракт. В этом письме напишите, почему вы не можете исполнить условия контракта, сошлитесь на обстоятельства, которые этому мешают, и предложите расторгнуть контракт по соглашению сторон. Если есть основания для начисления неустойки, гарантируйте её уплату. К письму приложите доказательства того, что вы не можете исполнить первоначальные условия, и проект соглашения о расторжении контракта. Вот пример такого соглашения.
Пункт 8 статьи 95 закона 44-ФЗ
Если заказчик согласится, подпишите соглашение и уплатите неустойку, если нужно. Если заказчик откажется, вам нужно будет исполнить контракт.
Заказчик не хочет изменять или расторгать контракт. Что делать?
Ответ. Вам надо обратиться в суд, чтобы расторгнуть контракт по решению суда. Это можно сделать, если выполняются все условия:
• в момент заключения договора вы и заказчик исходили из того, что такого изменения не произойдёт;
• обстоятельства изменились по причинам, которые вы не могли преодолеть, хотя были осмотрительны, как этого требуют характер договора и условия оборота;
• если бы условия договора не изменились, вы понесли бы ущерб и лишились денег, на которые рассчитывали изначально;
• из договора не следует, что риск изменения обстоятельств несёте вы.
Как это сделать. Попробуйте отменить закупку, изменить сроки и стоимость поставки, договориться с заказчиком о поставке более качественных товаров или расторгнуть контракт по соглашению сторон. Так у вас будут доказательства, что вы испробовали все доступные способы. Соберите эти доказательства и обратитесь в суд с требованием расторгнуть или изменить договор.
Пункт 1 статьи 451 Гражданского кодекса
Статья 452 Гражданского кодекса
Могу ли я избежать ответственности по контракту, если возникли обстоятельства непреодолимой силы?
Ответ. Да, можете.
Как это сделать. Оцените обстоятельства, из-за которых нельзя исполнить контракт: насколько они непредвиденны и когда возникли, можно ли их предотвратить и как они повлияли на исполнение контракта. Уведомите заказчика, что не можете исполнить контракт, так как возникли обстоятельства непреодолимой силы. Это нужно сделать в сроки, указанные в договоре.
Пункт 3 статьи 401 Гражданского кодекса
Указ мэра Москвы  12-УМ
Когда обстоятельства непреодолимой силы закончатся, сразу приступайте к исполнению контракта. Потому что такие обстоятельства могут освободить вас от ответственности, но не от исполнения самого контракта.
Письмо ФАС России  ИА/21684/20
Письмо Минфина  240606/21324
Важный момент. Если в договоре есть пункт о форс-мажоре или у вас международная сделка, обратитесь в Торгово-промышленную палату за заключением о форс-мажоре. Оно освободит вас от ответственности за нарушение условий договора. Получить такое заключение можно бесплатно.
Коротко
• Пандемия коронавируса официально признана обстоятельством непреодолимой силы. Вы можете обезопасить себя от штрафных санкций за неисполнение контракта, уплаты пеней и риска попасть в реестр недобросовестных поставщиков.
• Полностью отказаться от контракта нельзя, но можно изменить закупку.
• Если вы только заключаете контракт, можете изменить сроки и условия до его подписания.
• Если контракт уже исполняется, можно изменить срок поставки и цену контракта по соглашению сторон.
• Если вы не можете поставить товары, которые прописаны в контракте, можно заменить их на более качественные. Для этого нужно согласие заказчика.
• Если вы не можете выполнить или изменить условия контракта, можно его расторгнуть. Для этого нужно согласие заказчика или решение суда.
• Если вы не можете выполнить условия контракта из-за пандемии, вовремя сообщите это заказчику. Так вы снимите с себя ответственность за невыполнение обязательств.