Когда закончится карантин?
Президент продлил нерабочий режим до 30 апреля, но каждый регион будет сам принимать решение о том, какие меры предпринимать. Если обстановка позволит, нерабочий режим сократят.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Будут ли налоговые каникулы?
Да, но только для некоторых категорий предпринимателей. Правительство перенесло срок уплаты всех налогов, кроме НДС и НДФЛ:
• на шесть месяцев для компаний и ИП, включенных в реестр малого и среднего предпринимательства;
• на три месяца для остальных предпринимателей, не включённых в реестр.
Ещё какие-то отсрочки для бизнеса сделают?
До 1 мая 2020 года налоговая не будет собирать долги у предпринимателей из реестра субъектов малого и среднего бизнеса, турфирм и авиаперевозчиков, а также бизнесов, связанных со спортом, искусством, культурой и кино. Это не касается долгов, решение по которым принято до 25 марта 2020 года. Они относятся к периодам 2019 года.
Также на полгода переносятся сроки уплаты страховых взносов для микропредприятий, работающих в сферах, которые наиболее сильно пострадали от пандемии.
Ещё правительство планирует ввести полугодовую отсрочку уплаты процентов и основного долга по кредитам. Её введут для МСП и ИП, у которых доход снизился на 30% и более по сравнению со среднемесячными доходами прошлого года.
Предприниматели, которые работают в сферах туризма, авиаперевозок, общепита, спорта, кино и бытовых услуг, смогут также перенести платежи по кредитам на полгода.
Про отсрочки ясно. А снижать налоги или взносы будут?
Пока в правительстве решили в два раза снизить размер страховых взносов для субъектов МСП — с 30% до 15% уже с 1 апреля, если заработная плата работника превышает величину минимального размера оплаты труда. С января 2020 это 12130 рублей.
Могу ли я не платить аренду из-за пандемии?
Нет, но арендатор может подписать с арендодателем дополнительное соглашение об отсрочке платы за помещение в 2020 году. Или договориться о снижении арендных платежей. В наиболее пострадавших отраслях малый и средний бизнес получит возможность временно не платить штрафы и пени за просрочку платежей по жилищно-коммунальным услугам. Ещё нельзя будет отключать коммунальные услуги, если у предпринимателя появится долг за них.
Также правительство заявило об арендных программах, которые позволят поддержать малый и средний бизнес. Регионам и муниципалитетам рекомендуют снизить имущественные налоги для арендодателей — в обмен на снижение ставок аренды или отсрочки платежей для арендаторов отдельных категорий бизнеса.
Как предпринимателям вести себя в режиме ЧС? Он уже введён?
Пока нет, но 1 апреля президент подписал закон, изменяющий законодательство о введении режима чрезвычайной ситуации.
В законе есть нормы, которые повлияют на бизнес. Например, правительство сможет отменить или перенести зрелищные мероприятия, а туроператоры будут обязаны вернуть клиентам всю стоимость отменённых туров из собственных средств.
На время ЧС будет действовать мораторий на возбуждение дел о банкротстве, а до конца 2020 года прекратятся плановые проверки малого и среднего бизнеса.
Компании-участники госзакупок могут изменить срок исполнения или цену контракта, если на исполнении повлияло распространение коронавируса.
Что ещё планирует сделать государство для поддержки бизнеса?
Правительство и Банк России подготовит пакет краткосрочных целевых кредитов и займы малому и среднему бизнесу на льготных условиях. Их можно будет тратить на выплату зарплаты и другие неотложные нужды.
Отдельные меры поддержки разрабатываются для системообразующих предприятий: это 646 компаний, а с дочерними и зависимыми обществами — до 4000 организаций.
Есть ли штрафы за нарушение режима ЧС?
В поправках к закону о ЧС появились новые административные и уголовные штрафы за это нарушение режима чрезвычайной ситуации. Для индивидуальных предпринимателей — от 50000 до 150000 рублей, для юрлиц — от 200000 до 500000 рублей. Юрлицам и предпринимателям также грозит приостановка деятельности на срок до 90 суток.
Сотрудники переживают, как теперь считаются их больничные?
До конца 2020 года обычные больничные и больничные тех, кто на карантине, будут считать по МРОТ, а не по стажу. Работники с большим стажем и новые сотрудники будут получать одинаковые выплаты. Это минимум 12130 рублей в месяц за полный рабочий день. Пока этот закон проходит третье чтение в Госдуме и после одобрения Советом Федерации должен уйти на подпись президенту.
Где узнать о новых законах и мерах поддержки бизнеса?
Актуальные новости можно узнать на сайтах ФНС, Правительства РФ или страницах отдельных министерств, например Министерства экономического развития. О поддержке бизнеса также пишут на сайте стопокоронавирус.рф.
На портале «Опора России» предприниматели могут узнать о поддержке, контрактах и субсидиях. Для этого нужно указать свой регион и сферу деятельности.
Следить за этапами принятия новых законов можно на сайте Госдумы.