С 2023 года бизнес переходит на единый налоговый платёж. Новые правила повлияют и на порядок возмещения НДС из бюджета. Рассказываем, что изменится и как теперь будет выглядеть этот процесс.
Что меняется в правилах возмещения
До конца 2022 года порядок возмещения НДС такой:
• Вы подаёте декларацию по НДС с суммой налога к возмещению и заявление на возврат или зачёт.
• Налоговая инспекция проводит камеральную проверку декларации и, если нет нарушений, в течение 7 дней принимает решение о возмещении.
• В течение 5 дней деньги возвращают из бюджета на расчётный счёт или засчитывают в счёт будущих платежей.
• Если у вас есть долги по НДС, другим федеральным налогам, пеням и штрафам, их сначала погасят за счёт налогового возмещения и вернут только остаток, если он будет.
После перехода на ЕНП для всех платежей будет один «кошелёк» — единый налоговый счёт. Если образуется НДС к возмещению, сначала нужно подать налоговую декларацию.
Единый налоговый платёж: что такое, как перейти, сроки уплаты
Затем, если возмещение одобрят в ФНС, на эту сумму пополнят сальдо единого налогового счёта. Если сальдо ЕНС будет положительное, дальше могут быть варианты:
• Деньги будут лежать на ЕНС до тех пор, пока не настанет срок уплаты налогов или взносов и налоговая не спишет их в счёт уплаты.
• Вы сможете получить деньги обратно только в пределах положительного сальдо ЕНС или зачесть их в счёт предстоящих платежей по конкретному налогу. Для этого нужно подать заявление и отправить его в налоговую инспекцию. ИФНС не позднее следующего дня отправит поручение в казначейство, и максимум через день деньги придут на ваш расчётный счёт.
При отрицательном сальдо, то есть если у вас есть любые долги перед бюджетом, вернуть деньги не получится.
Новый порядок начинает действовать с решений о возмещении, принятых с 1 января 2023 года. То есть если вы подали заявление к возмещению в декларации за четвертый квартал 2022 года, налог будут возвращать уже по новым правилам.
Если при камеральной проверке найдут нарушения
Для таких случаев порядок остаётся прежний. В налоговой инспекции составят акт о выявленных нарушениях и отправят его вам. Когда вы его получите, у вас будет месяц, чтобы направить свои возражения. После того как их рассмотрят, в налоговой инспекции примут решение о привлечении к ответственности или об отказе в привлечении к ответственности. Одновременно с этим оформят одно из решений:
• о полном возмещении суммы налога;
• о частичном возмещении;
• об отказе в возмещении.
Если есть что возмещать, на эту сумму увеличат сальдо ЕНС.
Как пройти камеральную налоговую проверку без штрафов
Изменения в заявительном порядке возмещения
НДС по-прежнему можно будет вернуть в ускоренном порядке, не дожидаясь конца камеральной проверки. До конца 2023 года вам можно возвращать НДС без банковской гарантии, если вы не находитесь в процессе банкротства, реорганизации или ликвидации.
Порядок заявительного возмещения не поменяется, за одним исключением: раньше в таких случаях в налоговой отдельно оформляли требование о возврате. Теперь, если после камеральной проверки окажется, что вы не имели права на возмещение НДС, из налоговой инспекции пришлют решение об отмене возмещения. На основе этого решения вы должны будете вернуть излишне возмещённый налог с процентами в течение 5 дней.
Коротко
• С 2023 года возмещённые суммы НДС будут поступать на единый налоговый счёт организации или предпринимателя.
• Вернуть деньги на расчётный счёт можно будет, только если сальдо ЕНС положительное.
• Излишне возмещённые суммы нужно будет возвращать на основании решения об отмене, а не требования, как это было раньше.