Wildberries запустил новый механизм возврата в продажу товаров, от которых отказались покупатели. Как рассказали в маркетплейсе, теперь товары можно будет предложить другим покупателям в 1,5 раза быстрее.
Что изменилось: теперь товары, которые покупатели не выкупили в ПВЗ, не будут возвращаться на склад. Их проверят на брак и переупакуют прямо в ПВЗ, после чего товары станут доступны для заказа в том регионе, где они находятся.
Новый механизм работает уже в 20 регионах России, в том числе в Калининградской, Самарской и Нижегородской областях, а также в Приморском и Краснодарском краях.