Больше половины руководителей малого и микробизнеса не знают, чего ожидать от возвращения зарубежных брендов в страну. Таковы результаты исследования, проведённого банком Точка с участием бизнес-клуба «Реформа» среди более чем 500 предпринимателей.Как бизнес воспринял идею возвращения зарубежных брендов: 52% опрошенных руководителей считают её неоднозначной, почти треть (32%) воспринимают как позитивную тенденцию и только 9% — как негативную.
Оптимистичнее всего к возвращению иностранных компаний относятся молодые предприниматели в возрасте до 34 лет. Почти половина из них (49%) считают это положительным трендом, негативным — только 3%. Руководители старше 55 лет настроены более настороженно — 13% уверены, что это негативный тренд.Как предприниматели относятся к сотрудничеству с иностранными компаниями: 27% российских предпринимателей готовы запускать совместные проекты и франшизы, но только на выгодных условиях. Причём более открыты к сотрудничеству управленцы из регионов (29%), среди москвичей готовы к партнёрству 19%.Почти четверть респондентов (23%) склоняются к тому, чтобы отказаться от сотрудничества, потому что сосредоточены на собственном бизнесе. Почти каждый пятый (18%) предприниматель хочет развивать исключительно отечественный бренд. Чаще принципиальный отказ готовы дать жители регионов (20%), чем предприниматели из Москвы (13%) и Санкт-Петербурга (14%).
Как уход зарубежных брендов отразился на российском бизнесе: 26% российских предпринимателей ощутили негативные последствия. Каждый пятый столкнулся с трудностями обеспечения поставок. Сильнее всего это ощутили московские бизнесмены (26%), а в регионах трудности испытали 15%.Положительные последствия отметили 18% респондентов. По их мнению, уход зарубежных компаний открыл возможности для местных производителей. Они заняли освободившиеся ниши благодаря тому, что смогли вовремя среагировать и предложить похожие продукты.Некоторые руководители заметили, что покупатели сами стали искать альтернативы и чаще интересоваться локальными продуктами. Среди опрошенных таких 18%, большинство из них владельцы бизнесов с оборотом 60 миллионов рублей и выше (30%).
Ещё 41% опрошенных ответили, что уход иностранных компаний никак не повлиял на их бизнес.