После 23 февраля и 8 марта 2025 года жители России оформили возвраты в категории «Одежда» на 9,4 миллиарда рублей — это 20% от всех онлайн-покупок в этой категории. Это выяснила компания АТОЛ, проанализировав 140,5 миллиона чеков за этот период.
По подсчётам аналитиков, каждый одиннадцатый товар в категории «Одежда» вернулся обратно продавцу. Вторая популярная категория по возвратам — сумки, там сумма возвратов составила 798 миллионов рублей, 15% от общего объёма продаж. На склады вернулась каждая десятая купленная сумка.
Также покупатели вернули продавцам электронику на 7,8 миллиарда рублей (11% от всех продаж) и бытовую технику на 2,5 миллиарда рублей (7%). Реже всего россияне возвращали бьюти-технику и духи, там сумма возвратов составила 745 миллионов рублей (3%) и 102 миллиона рублей (2%) соответственно.