Клиенты на Wildberries смогут возвращать товары в любой ПВЗ маркетплейса. Сейчас маркетплейс позволяет вернуть купленные товары только в тот ПВЗ, в котором клиент получил заказ.
Как это будет: покупатели смогут возвращать товары с помощью QR-кодов. «Они позволяют клиентам не беспокоиться о наличии штрихкодов на упаковке, а сотрудникам ПВЗ значительно упростить процесс обработки возвратов», — пояснили в компании.
Покупателю нужно будет найти товар, который они хотят вернуть, в разделе «Покупки», после чего выбрать опцию «Вернуть товар» и показать QR-код сотруднику ПВЗ. Функция возврата через QR-код будет постепенно появляться у всех клиентов маркетплейса.