После того, как мы опубликовали статью о налоговых каникулах для ИП, к нам стали поступать вопросы от предпринимателей, которые не знали о такой возможности и уже начали уплачивать налог. Мы поговорили с экспертами и предпринимателями, чтобы найти решение.
Налоговые каникулы для предпринимателей
Предпринимателям на упрощёнке
Если вы уже сдали декларацию и заплатили налог, а потом узнали про каникулы, сдайте уточнённую декларацию. В ней укажите все полученные доходы, но вместо стандартной ставки налога проставьте ставку 0%.
Налог к уплате у вас получится нулевой и всё, что вы уже перечислили, окажется переплатой. Её можно будет вернуть на расчётный счёт или зачесть в счёт других платежей. Возврат возможен после окончания камеральной проверки декларации, которую проведёт налоговая инспекция. Через три месяца, если инспекторы не потребуют предоставить пояснения, можно писать заявление на возврат переплаты или зачесть переплату в счёт будущих платежей.
Вернуть переплату можно в течение 3 лет с момента уплаты налога. Для этого нужно определить сумму, составить заявление и обратиться в ФНС.
«У меня бизнес в области бытовых услуг в Псковской области. Когда зарегистрировалась, выбрала систему налогообложения УСН "Доходы". У нас в регионе есть закон о налоговых каникулах для моего вида деятельности, но я узнала об этом только когда уже заплатила 25000 рублей налога. Я сдала уточнённую декларацию с нулевой ставкой и заявление о зачёте налога в счёт будущих платежей. У налоговой вопросов не было. Сумму полностью зачли, когда закончились налоговые каникулы».
Иногда в ответ на декларацию с нулевой ставкой налоговики могут затребовать подтверждение права на льготу. Точного списка таких документов нет. Один предприниматель рассказал нам, что у него потребовали подтверждение льготного ОКВЭД. Также могут запросить КУДиР, договоры с клиентами и любые другие документы, которые посчитают нужными.
«Возврат налога на УСН — обычная практика. Последний случай: предприниматель из Москвы занимался пошивом изделий на УСН "Доходы". Когда узнал, что мог не платить налог, сдал уточнёнку и вернул переплату по заявлению. Налоговики запросили у него только КУДиР и больше проблем не было».
Если вы ещё не успели сдать годовую декларацию, но узнали о каникулах когда уже начали перечислять авансовые платежи по УСН — по окончании года просто сдайте декларацию со ставкой 0%. Перечисленные авансы станут переплатой, которую можно будет вернуть или зачесть.
Предпринимателям на патенте
Если вы уже подали заявление на патент со стандартной ставкой налога вместо нулевой и начали платить, то откатить назад и воспользоваться льготой по этому патенту не получится.
5 сервисов для управленческого учёта
«Законодательство не предусматривает отмены патента, который уже оформлен, или уменьшение его стоимости. Но решение есть. Если вы уже купили патент, а затем узнали о налоговых каникулах, вы можете взять второй и третий патент бесплатно».
Каникулы действуют первые два года после регистрации, но не более, чем два налоговых периода подряд. Налоговый период на патентной системе — это срок действия патента. Так вы можете взять любые два бесплатных патента при условии, что они будут идти строго один за другим и в пределах двух лет после регистрации ИП.
Когда будете писать заявление на бесплатный патент, укажите в нём нулевую ставку и реквизиты регионального закона о каникулах.
Если два года уже прошло, а вы покупали патенты, не зная о каникулах, — вернуть деньги не получится.
Мы не нашли судебной практики или историй предпринимателей, которые смогли бы вернуть стоимость патента, узнав о каникулах. Если у вас это получалось, поделитесь в комментариях. Ваш опыт может помочь другим предпринимателям.