Весной Роскомнадзор будет удалять информацию о VPN-сервисах, которые дают доступ к запрещённому контенту. Но массовых блокировок в ведомстве не обещают.
Что случилось: с 1 марта Роскомнадзор будет блокировать сайты или другие ресурсы, если они:
• сообщают о способах обхода блокировок;
• рассказывают, как зайти на запрещённые сайты;
• оправдывают методы обхода блокировок или сообщают об их преимуществах;
• предлагают скачать VPN или купить к нему доступ.
Что ещё нужно знать: фактически работа VPN-сервисов, которые дают доступ к противоправному контенту, запрещена с 2020 года. Роскомнадзор ещё осенью 2023 года предупреждал, что будет закрывать доступ к сайтам и сервисам VPN, которые помогают обходить блокировки.
Исключение сделают для данных статистики и научной информации, а также для компаний, которые используют VPN для удалённого доступа сотрудников или объединения серверов в одну сеть. Но для этого бизнесу нужно подать обращение в Роскомнадзор.