Компании смогут работать с VPN-сервисами, если они нужны для удалённого доступа сотрудников или объединения серверов организации в одну сеть. Чтобы VPN не попал под блокировку, нужно подать обращение в Роскомнадзор.
Что случилось: Роскомнадзор блокирует VPN-сервисы, чтобы закрыть доступ к сайтам и интернет-ресурсам, которые запрещены в России. В сентябре РКН разработал приказ, который позволит заблокировать с 1 марта 2024 года все сервисы и программы для обхода запретов. Из-за блокировок VPN-протоколы в организации могут попасть под ограничения Роскомнадзора. Но блокировку можно снять, если сервис нужен для рабочих целей.
Как это коснётся бизнеса: компании смогут использовать VPN-сервисы для удалённого доступа сотрудников или объединения серверов в одну сеть.
Что делать, чтобы снять ограничения: обратиться в Роскомнадзор.
Обычно профильные ведомства подают в РКН списки компаний. Например, телеком-оператор должен сначала обратиться с такой проблемой в Минцифры.
Но если ведомство не уведомило Роскомнадзор о вашей компании, это можно сделать самостоятельно по телефону 84957481318 или по почте supervising@noc.gov.ru.
Что указать в обращении:
• название компании;
• IP-адреса;
• типы используемых VPN-сервисов и протоколов.
Что будет дальше: РКН проверит информацию, внесёт IP-адреса компании и разблокирует для них доступ к VPN. Но если компания обращалась в Роскомнадзор самостоятельно, данные о ней в течение месяца всё равно должно подтвердить профильное ведомство.
Что делать, если остаются проблемы: написать о трудностях работы с VPN-сервисами в Минцифры по адресу vpn@digital.gov.ru.
Добавлено 28 февраля 2024 года: с 1 марта 2024 года в России запрещена реклама VPN-сервисов, которые помогают обходить блокировки Роскомнадзора. Подробнее читайте здесь.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!