Госдума во втором и третьем чтениях приняла поправку, которая временно снимает ограничение на использование временного периодического таможенного декларирования (ВТД) для недавно созданных компаний.
ВТД — это вид декларирования, который применяют при экспорте товаров, когда на момент подачи декларации нет точных сведений об их количестве или таможенной стоимости. Его используют, в частности, для товаров, на которые действуют гибкие экспортные пошлины.
Как сейчас: компания не может использовать временное таможенное декларирование, если занимается внешнеэкономической деятельностью меньше года и за это время импортировала или экспортировала товары менее 12 раз.
Как будет: новым компаниям, занимающимся ВЭД, больше не нужно ждать год, чтобы использовать ВТД. Ограничение перестанет действовать до 1 января 2027 года. Как объяснял один из авторов законопроекта депутат Владислав Резник, изменение в законе необходимо, чтобы российские компании могли преодолеть санкции. «Новые участники — это преемники крупных участников ВЭД, которые в силу известных всем причин вынуждены так действовать», — пояснил он.