1. Убедитесь, что верно указали условия поставки в декларации. По правилам Инкотермс ставьте базис поставки и город, например, EXW Guangzhou.
2. Проверьте правильность кода ТН ВЭД товара — пользуйтесь классификатором и запрашивайте спецификацию у поставщика.
3. Определите, какие разрешительные документы на товар нужны, и оформите их заранее.
4. Если на вашем товаре должна стоять маркировка, удостоверьтесь, что она нанесена правильно.
5. Проверьте, чтобы графы 9, 22, 24, 42, 44 в таможенной декларации совпадали с ведомостью банковского контроля, контрактом и инвойсом. Иначе не пройдёте валютный контроль.
Ошибка 1. Неверные условия поставки в декларации
Есть 11 базисов поставки по правилам Инкотермс, которые разделяют между покупателем и продавцом расходы на транспортировку, упаковку, погрузку или разгрузку, расходы, связанные с проверкой и безопасностью. Например, при базисе DAP импортёр платит за выгрузку из транспорта поставщика, таможенную очистку и доставку до своего склада. Продавец платит за всё остальное: упаковку, маркировку, страховку, доставку до пункта назначения.
Белая таможня или карго: как завозить товар без рисков
Если ошибиться и поставить в таможенной декларации неправильный базис, таможенная стоимость будет неточной. Чем ниже стоимость, тем меньше доходы федерального бюджета, поэтому таможня контролирует этот пункт особо тщательно.
Что за это будет. Таможня разбирается, привела ошибка к занижению таможенных пошлин или нет. Если установит, что из-за неверных условий поставки предприниматель не заплатил налоги или заплатил меньше, выпишет штраф по статье 16.2 КоАП: на юрлиц до двукратного размера таможенных пошлин и налогов, на ИП до 20000 рублей. Ещё проверяющие могут конфисковать весь товар или его часть.
Если инспектор выяснит, что ошибка не привела к занижению таможенных пошлин, попросит сдать корректировочную декларацию.
Обычно разбирательство длится месяц, а в некоторых случаях его могут продлить ещё на один. И всё это время груз находится в порту, на железнодорожной станции или автостоянке, поэтому приходится дополнительно платить за хранение на терминале и сверхнормативное использование контейнера. На это может уйти от 4000 до 8000 рублей в день.
Как избежать. Чтобы правильно определить базис поставки, пользуйтесь классификатором Таможенного союза. Укажите условия поставки в графе 20 таможенной декларации. Например, если сами будете забирать товар у поставщика в городе Гуанчжоу, пишите «EXW Guangzhou». Подробнее о том, как определять условия поставки Инкотермс и что в них входит, рассказывали в статье.
Базис должен совпадать с контрактом, спецификацией и инвойсом
Пример. Иван ввозил автомобильные запчасти на условиях EXW, то есть сам забирал товар у поставщика и платил за доставку. В графе 20 таможенной декларации Иван должен был указать базис EXW, но ошибся и поставил CIF — при нём поставщик включает в цену товара свои расходы на транспортировку до порта назначения, разгрузку, страхование и экспортную очистку товара. Все эти расходы не учитывались в расчёте таможенной стоимости, и по документам она оказалась занижена. Инспектор выписал Ивану штраф на 130 тысяч рублей. За хранение груза на складе предприниматель отдал ещё 40000 рублей. В итоге Иван потерял 170 тысяч рублей.
Если обнаружите ошибку раньше инспектора, подайте правильную декларацию и доплатите пошлины и налоги, тогда штрафа сможете избежать.
Ошибка 2. Неверно указан код ТН ВЭД и описание товара в декларации
Предприниматель присваивает каждому товару код ТН ВЭД: от него зависят ставка таможенной пошлины и список разрешительных документов на товар.
Пример. При импорте станка для металлообработки по коду ТН ВЭД 8458990009 ставка пошлины равна 8%. А если в таком станке есть функция сверления, будет уже другой код — 8459290000 и другая ставка — 9%.
Как подобрать код ТН ВЭД
Что за это будет. Если неправильно определить код ТН ВЭД, есть риск занизить таможенные пошлины и налоги. За это грозит штраф по статье 16.2 КоАП: для юрлиц — от одной второй до двукратного размера суммы подлежащих уплате таможенных пошлин и налогов, для ИП — от 10000 до 20000 рублей. Дополнительно таможенники могут конфисковать товар.
Пример. Олег поставил 50 штук межкомнатных деревянных дверей на 750 тысяч рублей. К таким дверям нужно было применить код ТН ВЭД 4418290000 и ставку пошлины 10%. Но Олег ошибся и указал код на входные металлические двери 7308300000 со ставкой 6%. В итоге предприниматель заплатил таможенную пошлину меньше на 30000 рублей и НДС меньше на 6000 рублей. Из-за ошибки Олегу пришлось заплатить штраф 72000 рублей.
Если предприниматель ранее уже ввозил товар под неверным кодом, таможня пересчитает недоплату за все предыдущие поставки за три последних года и обяжет оплатить всё вместе с пенями.
Таможня тщательно проверяет технические документы, сверяет описание товара с декларацией и в большинстве случаев сомневается в правильности заявленного кода. Если инспектор посчитает, что товар должен классифицироваться по коду с более высокой ставкой, назначит отбор проб груза. Особенно часто с этой процедурой сталкиваются предприниматели, которые везут химическую продукцию, пищевые ингредиенты, пиломатериалы.
Если таможенники засомневаются в правильности выбранного кода, задержат товар и будут проводить проверку, запрашивать дополнительные документы и пояснения у декларанта. А в это время предпринимателю придётся платить за хранение товара на таможенном складе.
Как избежать. Предоставьте таможне как можно более точную информацию о товаре. Для этого запросите у поставщика спецификацию, в которой указаны качественные характеристики товара, материал изготовления, область применения, приведены схемы, чертежи, фотографии. В графе 31 таможенной декларации полно и точно опишите товар и приложите полученные у поставщика документы.
Чтобы проверить, есть ошибка в коде ТН ВЭД или нет, подайте декларацию ещё до прибытия товара. Таможенный инспектор проверит отчёт и заранее предупредит об ошибке. У вас будет время доплатить таможенные платежи и оформить разрешительную документацию, пока груз ещё не приехал.
Подобрать код ТН ВЭД бывает непросто, особенно если товар со сложными механизмами или химическим составом, поэтому обращайтесь к таможенным брокерам или специалистам по таможенному декларированию. Так вы сможете избежать ошибок и без проблем пройдёте таможню. Если всё же решите подобрать коды самостоятельно, пользуйтесь классификатором кодов ТН ВЭД.
Таможенное оформление без ошибок в Точке
Заполним правильно таможенную декларацию. Подготовим декларации на импорт, экспорт, а ещё поможем составить поясняющие письма для ФТС. Подберём верный код ТН ВЭД и рассчитаем таможенные платежи. Стоимость услуги 11000  — это в 2 раза дешевле, чем у брокеров. Консультации по таможенному оформлению бесплатные.
Ошибка 3. Не хватает сертификатов и других разрешительных документов
В зависимости от кода ТН ВЭД для некоторых категорий товаров необходимо пройти сертификацию и оформить разрешительные документы, например, сертификат происхождения, свидетельство государственной регистрации (СГР) или лицензию Минпромторга.
К товарам, на которые нужны разрешительные документы, относятся:
• продукты питания;
• машины и оборудование;
• устройства и приборы, способные создавать электромагнитные помехи;
• оборудование и аппараты, работающие на газообразном топливе;
• лифты;
• компоненты колёсных транспортных средств и другие.
Полный перечень таких товаров на сайте ФТС.
Сертификация бывает обязательная и добровольная, без обязательной завезти товар в Россию не получится. Товары, для которых нужна сертификация, перечислены в трёх нормативных документах:
• постановлении  2425;
• технических регламентах комиссии ЕАЭС;
• решении  299.
Чтобы определить, какой документ оформить, определите код ТН ВЭД и проверьте по порядку каждый закон. Бывает, что товар есть сразу в двух перечнях, тогда придётся оформлять сразу несколько документов, например, смартфон с зарядным устройством есть и в регламенте  020 «Электромагнитная совместимость технических средств» и в  004 «О безопасности низковольтного оборудования», поэтому на него одновременно понадобится сертификат соответствия и декларация о соответствии.
Когда и на какие товары нужна обязательная сертификация
Для товаров, произведённых в одной из стран ЕАЭСКазахстан, Армения, Беларусь, Кыргызстан, достаточно документов соответствия от поставщика — они действуют на всей территории союза.
Что за это будет. Поставку не пропустят на таможне и назначат штраф по статье 16.3 КоАП РФ: для организаций от 50 до 300 тысяч рублей, а для ИП от 5000 до 20000 рублей. Таможенники могут конфисковать товар.
Чтобы таможня выпустила товар, придётся всё равно пройти сертификацию и оформить разрешительные документы.
Как избежать. Заранее уточняйте по коду ТН ВЭД, нужна ли сертификация или, возможно, на товар потребуется оформить ещё какие-нибудь разрешительные документы, например, СГР или лицензию Минпромторга. Самостоятельно найти товар в разных списках и определить, нужна сертификация или нет, бывает непросто — законодательство постоянно меняется и есть много нюансов. Обычно в аккредитованных центрах над оформлением одного сертификата работает целая команда, поэтому обращайтесь к специалистам ещё до начала поставки товара.
«Раньше, чтобы пройти сертификацию, нужно было обязательно ввезти образцы товара в Россию и пройти испытания в специальных лабораториях. С марта 2022 года разрешено не делать этого, а сразу везти партию товара: зарегистрировать декларацию и по приходу груза подать разрешительные документы на таможню», — объясняет специалист по сертификации банка Точка Никита Саиткин.
По постановлению  353 можно завезти товар по любым разрешительным документам без предварительных испытаний. Это могут быть сертификаты соответствия и протоколы исследования, которые дал поставщик. Или, например, можете поискать ранее выпущенные сертификаты соответствия на аналогичную продукцию в единых реестрах ЕАЭС.
Есть исключение: постановление  353 не действует на товары из перечня Минпромторга  4324. Если в этом списке товара нет, значит, можете делать таможенную декларацию и ввозить товар.
Ошибка 4. Нет маркировки товара или она сделана неверно
Чтобы ввезти импортные товары в Россию, их надо обязательно маркировать. Бывает, что немаркированный груз задерживается на границе до двух месяцев и дольше, из-за чего можно потерять более сотни тысяч рублей.
Маркировку наносит производитель товара при его изготовлении или импортёр до отправки на экспорт. Проверяйте, нужно ли маркировать поставку, на сайте Честный знак по коду ТН ВЭД.
Пример товаров лёгкой промышленности, которые нужно обязательно маркировать
Список товаров постоянно обновляется, поэтому следите за изменениями. Например, с 1 сентября 2024 года обязательно нужно будет маркировать велосипеды.
Обязательная маркировка: каких товаров касается и как к ней подготовиться
Что за это будет. Придётся платить за временное хранение груза на складе таможни, за маркировку или возврат товара на завод-изготовитель.
Стоимость хранения 1 м3 товара на складе временного хранения примерно 100 рублей в сутки. А если понадобится отправить груз обратно, стоимость доставки может вырасти втрое: оплачивается доставка от производителя до территории ЕАЭС, обратно и снова на таможню.
Кроме этого, могут выписать штраф по статье 15.12 КоАП с конфискацией продукции. Штраф за ввод в оборот продукции без маркировки для компании составит от 50 до 100 тысяч рублей, для ИП от 5000 до 10000 рублей.
Как избежать. Перед тем, как оформлять груз, обратитесь к специалистам. Они помогут определить, нужно ли маркировать товар, и проконтролируют, чтобы маркировка была верной.
Выбирайте производителя, который уже работал или работает с другими российскими импортёрами. Такой поставщик понимает, какую маркировку необходимо нанести на товар по нашему законодательству.
Пример. Богдан привёз в Россию немаркированные шины из Китая. Когда товар приехал на таможенный пункт, инспектор отказал предпринимателю в выпуске товара. Богдану пришлось отправить всю партию обратно в Китай, а потом заново доставить её в Россию. Это обошлось в 250 тысяч рублей. За маркировку предприниматель заплатил ещё 50000 рублей. В итоге Богдан потерял 300 тысяч рублей.
Бизнес с Китаем без лишних затрат в Точке
Помогаем получить отсрочку оплаты поставок из Китая под 0% до 180 дней. Открываем и обслуживаем счета в юанях бесплатно — всё в рамках основного тарифа по рублёвому счёту.Подключите себе специальные условия на юани — 4 копейки спред на конвертацию и 0,1% за валютный контроль. У вас будет личный валютный помощник: он бесплатно заполняет справки о подтверждающих документах, следит за сроками и помогает с документами.
Ошибка 5. Не совпадают данные таможенной декларации и ведомости банковского контроля
Банки передают на таможню информацию о поставленных на учёт договорах, а таможня — о товарах, которые прошли через границу. Если в таможенной декларации не заполнить или заполнить неправильно графы 9, 22, 24, 42, 44, информация в банк не попадёт. Любая ошибка в этих графах, будь то неправильная буква в названии компании или неточная стоимость поставки, приведёт к задержкам на таможне и в банке.
Расскажем на примере Ивана, как правильно заполнить графы 9, 22, 24, 42, 44 таможенной декларации.
Пример. Иван ввозил автомобильные запчасти по контракту  1 от 1 февраля 2024 года на сумму 4 миллиона рублей. Общая сумма контракта 7 миллионов рублей. Банк поставил на учёт контракт и присвоил уникальный номер 19040044/1481/1115/2/1 от 1 марта 2024 года.
В графу 9 таможенной декларации Иван внёс данные своей компании:
Сведения должны совпадать с контрактом и ведомостью банковского контроля
Если декларант и лицо, ответственное за финансовые расчёты, одно и то же, в графе 9 пишите «Смотри графу 14 ДТ».
В графе 22 Иван показал валюту расчётов с поставщиком юань и общую сумму партии товара. Международное обозначение валюты — CNY.
В графе 24 поставил код 010 — возмездная сделка между резидентом и нерезидентом с расчётами за перемещаемый товар. Иван пользовался классификатором характера сделки и код выбирал исходя из условий контракта.
Указывайте валюту цены по договору, который стоит на учёте в банке, или инвойсу
Если контракт стоит на учёте, код особенности сделки в графе 24 декларации всегда 00.
В графе 42 Иван указал цену товара по договору и инвойсу. Курс валюты юань к рублю брал на дату регистрации декларации.
Проверяйте, чтобы курс был на дату заполнения документов
Чтобы внести документы по сделке в графу 44 декларации, Иван пользовался классификатором и порядком заполнения декларации. Для валютного контроля важно указать уникальный номер контракта и его дату под кодом 03031, а номер и дату контракта под кодом 03011. Они должны совпадать с ведомостью банковского контроля.
Обязательно указывайте дату уникального номера контракта
Что за это будет. Если до выпуска товара не дать таможне сведения об УНК, инспекторы могут назначить административный штраф по статье 19.7 КоАП. Размер штрафа для юрлиц от 3000 до 5000 рублей, для ИП от 300 до 500 рублей.
Кроме этого, в банк не попадут сведения о товаре и вы не пройдёте валютный контроль.
Как избежать. Проверьте, что декларация зарегистрирована и информация передана в банк, на сайте ФТС в личном кабинете участника ВЭД в разделе валютный контроль.
Если декларация не ушла в банк, позвоните в управление валютного и экспортного контроля ФТС. Возможно, произошёл технический сбой и таможня повторно отправит сведения в банк. Или напишите обращение, укажите контракт, его УНК и номер таможенной декларации и попросите повторно передать декларацию. Кроме этого, попросите банк проверить электронное уведомление о приёме декларации, возможно, таможня указала причину отказа.