Правительство РФ обнулило ввозные пошлины на технологическое оборудование, комплектующие и запасные части к нему, а также сырье и материалы, необходимые для реализации инвестпроектов
Разрешение на ввоз товаров без уплаты таможенных пошлин коснётся компаний из сфер:
• сельского хозяйства;
• обрабатывающей промышленности;
• строительства и транспорта;
• IT-отрасли.
Также правительств упростит ввоз для системообразующих организаций электронных устройств, в составе которых есть криптографические средства. К ним относятся компьютеры, планшеты, ноутбуки, смартфоны, микросхемы и рации.