Для 57,3% студентов ключевым фактором при выборе работы после выпуска стал размер зарплаты, пишут «Ведомости» со ссылкой на исследование РАНХиГС. В опросе приняли участие 82 тысячи студентов из 232 вузов по всей России.
На что ещё обращают внимание при выборе работы: карьерный рост и возможность повышения квалификации являются определяющим фактором для 47,8%, это второй по популярности ответ участников опроса. Далее следуют:
• гибкий график и возможность работать удалённо (37,7%);
• хороший коллектив (34,3%);
• комфортное рабочее пространство (33,7%);
• удобное расположение (26,7%).
Интересное содержание работы важно для 24,4%, а возможность творческой самореализации — для 19%.
Как меняются приоритеты студентов: в РАНХиГС отмечают, что размер зарплаты начинает играть большую роль по мере взросления учащихся. Для студентов не старше 17 лет этот фактор важен в 43,2% случаев, для 18-летних — в 55,3%, а в 21 год размер зарплаты станет определяющим фактором в 59,6% случаев.
Чаще других на размер зарплаты обращают внимание студенты экономических, политических и социологических специальностей, реже всех — учащиеся направлений по эксплуатации и инфраструктуре транспорта, а также по искусству и культуре.