Яркий дизайн упаковки привлекательнее всего для зумеров при выборе товаров, а для миллениалов важнее информативность. Предпочтения покупателей от 19 до 43 лет изучили в EM Studio, пишет Skillbox. Предприниматели могут учитывать особенности целевой аудитории, для которой они создают свой продукт.
Что влияет на покупки зумеров: молодые люди чаще выбирают визуально привлекательные товары. Для большинства респондентов важны цветовые сочетания и красивые шрифты — 79%, а также формат упаковки — 71%. Для половины опрошенных играет роль качество изображений.
Зумерам нравятся эксперименты со стилем и уникальный дизайн. Триггером узнаваемости бренда для них становится цветовое пятно (79%) и логотип (50%). Среди форматов контента им нравится анимация и видео.
Большое значение для молодых людей имеет также реклама и инфлюенсеры. Зумеры с большей вероятностью выберут товар, если его рекламирует известный блогер или продукт часто появляется в медийном пространстве, подчеркнули авторы исследования. Также для молодых людей важно, чтобы у бренда была интересная история и он соответствовал повестке.
Что влияет на покупки миллениалов: для людей старше 30 лет при выборе товаров дизайн тоже имеет значение, но больше их интересуют формат упаковки (64%), её информативность (45%) и описание (41%). Больше половины ориентируются по названию бренда (53%). Миллениалы тщательнее подходят к анализу товара: изучают состав, а также обращают внимание на цену, страну производства и документы соответствия качества.
В отличие от зумеров, миллениалы запоминают товар скорее через текст — по логотипу (73%) и названию (59%). На них меньше влияет реклама и большое значение имеют рекомендации знакомых.
Аналитики и учёные часто исследуют особенности молодого поколения. Например:
• Молодым сотрудникам не хватает общения с лидерами
• Какие способы рабочего общения выбирают люди разных поколений
• Как возраст сотрудников связан с удовлетворённостью работой