В реестре зарегистрировано больше 140 видов онлайн-касс. Все они делятся на три категории: мобильные кассы, смарт-терминалы и фискальные регистраторы.
Мобильные кассы
Это довольно простые в работе аппараты. У них есть процессор и встроенная память. Могут иметь порты для внешних устройств. Работают от батареек или аккумулятора. Подойдут тем, кто торгует на улице, на городских фестивалях или выезжает на дом к клиентам.
Пример модели: мобильная смарт-касса Эвотор 5.
Характеристики: подходит для интернет-магазинов, имеет программу товарного учёта и скидок. Подключается к интернету по Wi-Fi и через сим-карту. Заряда батареи хватает на 12 часов.
Стоимость: 15500 .
Смарт-терминалы
Эти планшеты с сенсорным дисплеем и принтером для печати чеков — готовое рабочее место кассира. Подходят владельцам кафе и магазинов — всем тем, кто изо дня в день проводит в одном помещении и не перемещается по городу.
Пример модели: онлайн-касса Эвотор 7.3.
Характеристики: имеет программу товарного учёта и скидок. Подключается к ЕГАИС, подходит для торговли алкоголем. Выходит в интернет по Wi-Fi, через сим-карту и провод, работает до 14 часов без подзарядки.
Стоимость: 21500 .
Фискальный регистратор
Если вы торгуете стационарно, но у вас уже есть собственная система товароучёта, вам необходим только фискальный регистратор. Это небольшой принтер для печати чеков. Его можно подключить к компьютеру с учётной системой.
Пример модели: фискальный регистратор Атол 30Ф.
Характеристики: Подключается к компьютеру или планшету через USB.
Стоимость: 17000 .
Фискальный накопитель — это устройство для шифрования и защиты информации, а также передачи её оператору фискальных данных. Он ведёт приём, обработку, хранение и отправку данных в Федеральную налоговую службу.
Фискальный накопитель по функциям напоминает обычную флешку. Согласно реестру налоговой, они бывают нескольких типов и могут служить 13, 15, 18 или 36 месяцев. За пару дней до окончания работы, прибор предупредит о замене. Например, на экране загорится: «Ресурс ФН 3 дня».
После истечения срока касса будет заблокирована. Работа без чеков грозит серьёзными штрафами и приостановкой деятельности.
Подключение к интернету
Чтобы отправлять данные о торговле в налоговую службу, касса должна выходить в интернет. Вариантов подключения всего три: через кабель, по Wi-Fi или с помощью сим-карты.
Интернет по кабелю. Большинство касс поддерживают такой тип соединения, подойдёт для стационарных кафе и магазинов.
Wi-Fi и сим-карта. При мобильной торговле и интернет должен быть мобильным. Если вы не уверены в постоянном доступе к Wi-Fi, выберите онлайн-кассу со слотом для сим-карты.
Что учитывать при выборе онлайн-кассы
Чтобы онлайн-касса приносила пользу, а не создавала дополнительные трудности, выбирайте модель под параметры своего бизнеса.
Ассортимент товара
Маленький. Если вы занимаетесь только продажей кофе, и ассортимент товара не превышает 50 наименований, подойдёт небольшая недорогая мобильная касса. Например, Эвотор 5.
Большой. Если у вас в магазине продаётся 1000 мелочей, а в салоне предусмотрено множество услуг для удобства клиентов — без смарт-терминала с цветным дисплеем не обойтись. Такие кассы подойдут для салонов красоты, отелей. Если сканер штрих-кодов отсутствует, кассир вбивает код товара вручную и должен быстро находить нужный артикул в базе. Чем больше дисплей, тем быстрее сотрудник увидит нужную строчку. Примеры моделей: Эвотор 7.3, Эвотор 10
Огромный. В сетевых гипермаркетах, оптовых магазинах, кафе и ресторанах лучше других справятся фискальные регистраторы, поскольку они используют мощности гаджетов. Пример фискального накопителя: Атол 30Ф.
Количество товаров в чеке
Представьте себе, покупатель приходит в парфюмерный магазин, чтобы купить духи в подарок. Продавец вбивает код товара вручную в автономную кассу или выбирает на экране смарт-терминала. А что если товаров много? Ручной ввод займёт массу времени. Для ускорения понадобится считыватель штрих-кодов. Его подключают к автономной кассе со специальным слотом, смарт-терминалу или управляющему устройству фискального регистратора. Сканеры бывают двух видов: 1D или 2D.
1D сканер
Подойдёт для всех, кто использует штрихкоды.
Пример модели: Атол sb 1101 plus.
2D сканер
Он работает быстрее и лучше, считывает даже повреждённые штрихкоды. Нужен всем, кто сканирует акцизные марки: аптекам, алкогольным магазинам.
Пример модели: Honeywell Voyager 1450gHR.
1D сканер дешевле, но он считывает только штрих-коды. Если вы торгуете алкоголем — без 2D сканера, который работает с акцизными марками и QR-кодами, не обойтись.
Вид деятельности
Тип кассы может зависеть и от товаров, которые вы продаёте. Если торгуете школьными тетрадками, редкими открытками или перчатками — выбирайте любую кассу. Закон не предъявляет дополнительных требований к непродовольственным товарам.
Продажа мяса, рыбы и молочной продукции. Вам необходима касса, которая поддерживает ФГИС «Меркурий». В идеале к вашему аппарату должен быть подключён сканер. Так вы сможете подтвердить поставку товара, просто сканируя штрих-код.
Продажа алкоголя. Касса должна иметь универсальный транспортный модуль для передачи информации, 2D-сканер для акцизных марок и товароучётную программу, которая подключена к ЕГАИС. Поскольку в этой системе нужно фиксировать продажу спиртных напитков. Под эти требования подходят смарт-терминалы и товароучётные программы с фискальным регистратором.
Проходимость торговой точки
Выбор кассы зависит и от потока клиентов. Чем их больше, тем быстрее должен работать аппарат. Небольшой книжной лавке не так важна скорость печати чека, как крупному гипермаркету.
До 100 человек в день. Для небольших магазинов подойдут мобильные онлайн-кассы с низкой скоростью печати без автоотрезчика.
До 500 человек в день. В такой точке справятся принтеры чеков со средней скоростью печати — от 90 до 150 мм/с.
Более 500 человек в день. Высокая скорость печати нужна сетевым супермаркетам и крупным розничным магазинам с непрерывным потоком покупателей. Для быстрой оплаты онлайн-касса должна интегрироваться с платёжным терминалом и автоматически выводить на него сумму покупки.
Количество торговых точек
Если вы владелец сети отелей, магазинов или салонов красоты — без системы товароучёта не обойтись. Она упрощает процесс контроля. Вы сможете следить за количеством товара в каждом магазине, определять ходовые позиции, контролировать работу кассиров и формировать бухгалтерскую отчётность. Возможность подключиться к системе есть у смарт-терминалов и касс с фискальным регистратором.
Коротко
• Онлайн-кассы делятся на три категории: мобильные, смарт-терминалы и фискальные регистраторы.
• При выборе стоит учитывать тип подключения к интернету: через кабель, по Wi-Fi или с помощью сим-карты.
• Особым товарам — особые кассы. Если продаёте товары растительного происхождения, ваш аппарат должен поддерживать работу с ФГИС «Меркурий». Для реализации алкоголя нужны 2D-сканер и товароучётная программа, подключённая к ЕГАИС.
• Если у вас меньше 50 позиций товаров, подойдёт недорогая мобильная касса. Если продаёте «1000 мелочей» нужен смарт-терминал с большим дисплеем. Сетевым гипермаркетам, кафе и ресторанам подойдёт фискальный регистратор.
• Количество позиций в чеке влияет на выбор сканера. 1D — подойдёт тем, кто использует штрихкоды. 2D — нужен всем тем, кто сканирует акцизные марки.
• Учитывайте количество клиентов и торговых точек. Небольшой кофейне хватит мобильной кассы. Для городской службы доставки подойдёт мобильный смарт-терминал. Сетевому заведению — фискальный регистратор, подключённый к системе товароучёта.