31 декабря в России не сделают официальным выходным днём. Госдума отклонила в первом чтении соответствующий законопроект.
При этом в 2024 году 30 и 31 декабря будут выходными днями из-за переносов. Подробнее о том, как россияне будут отдыхать в новогодние праздники, рассказывали в новости.
Что предлагали депутаты: авторы законопроекта хотели включить 31 декабря в перечень нерабочих праздничных дней, одновременно с этим исключив 8 января из новогодних каникул. Таким образом общее количество нерабочих дней в новогодние праздники оставалось бы прежним.
Почему отклонили проект: законопроект получил отрицательный отзыв правительства, а также от профильного комитета Госдумы. «В случае объявления 31 декабря выходным днём работники начнут подготовку к празднику, в том числе на работе, уже 30 декабря, при этом теряется полноценный праздничный день 8 января», — пояснил депутат Михаил Тарасенко.
Посмотрите календарь рабочих дней:
• декабрь 24;
• январь 25.