Статьи по теме, которые могут быть вам интересны:
• Как уволить сотрудника
• Обязательные выплаты и компенсации при увольнении
• Как оформить увольнение в связи с выходом на пенсию
В каких случаях платят выходное пособие
Работодатели платят выходное пособие в размере среднего месячного заработка в таких ситуациях:
Компания закрывается или сокращает штат — часть 1 статьи 178 ТК РФ. При увольнении пособие компания выплачивает в любом случае, даже если сотрудник ни дня не будет сидеть без работы и сразу найдёт новую. Если не найдёт, тогда придётся платить ещё и компенсацию на период трудоустройства, об этом чуть ниже.
Пособие при сокращении и ликвидации полагается в том числе женщинам в декрете, пенсионерам и совместителям. Если у совместителя при этом остаётся другая работа, компенсацию за период трудоустройства платить не нужно.
Сотрудникам, нанятым на временную работу до двух месяцев, пособие в таких ситуациях платить не нужно, если это не предусмотрено коллективным или трудовым договором — часть 3 статьи 292 ТК РФ.
Сезонным работникам при ликвидации и сокращении организации выходное пособие платят в размере двухнедельного заработка — часть 3 статьи 296 ТК РФ.
Работника приняли с нарушением правил заключения трудового договора — часть 3 статьи 84 ТК РФ. Если вины работника в этом нет, но уволить его приходится, нужно выплатить ему пособие.
Например, сотрудника приняли на работу без обязательного медосмотра, а у него есть противопоказания по здоровью и эту должность ему занимать нельзя. Это оплошность работодателя, и если другой подходящей работы для этого сотрудника нет, его придётся уволить с выплатой пособия. Если же сотрудник предоставил подложные документы, то это его вина, и пособие при увольнении не полагается.
Выходное пособие в размере двухнедельного заработка по части 7 статьи 178 ТК РФ также платят, если сотрудник:
• Ушёл в армию.
• Был уволен с должности, на которую восстановили прежнего работника.
• Отказывается переводиться в связи с тем, что организация переезжает в другую местность.
• Признан полностью недееспособным в соответствии с медицинским заключением.
• Отказался от работы, так как изменились условия труда. Например, из-за покупки нового оборудования и уменьшения количества ручных операций снизили зарплату.
• По состоянию здоровья не может выполнять прежнюю работу, а другой подходящей работы в организации не нашлось или сотрудник отказывается от перевода.
Кроме ситуаций, когда работодатель по закону обязан выплачивать пособие, он может по своему желанию установить другие случаи и суммы.
Например, можно прописать, что при сокращении организация выплачивает не один, а два средних заработка, или предусмотреть компенсацию для случаев, когда сотрудник увольняется по соглашению сторон. По мнению Конституционного суда, если эти дополнительные основания будут прописаны в трудовом договоре или локальных документах организации, работодатель обязан делать такие выплаты всем, кто подпадает под условия, а не на своё усмотрение.
Постановление Конституционного суда РФ  40-П
Нельзя устанавливать выходные пособия и компенсации, если увольнение сотрудника связано с дисциплинарным взысканием, проступком сотрудника или его бездействием — статья 181.1 ТК РФ. Также есть ограничения для руководителей, их заместителей и главных бухгалтеров госучреждений — статья 349.3 ТК РФ.
Когда работодатель обязан выплатить компенсацию
Кроме выходного пособия при сокращении и ликвидации работодатель также выплачивает компенсацию.
Компенсация в размере среднемесячного заработка выплачивается по заявлению сотрудника, если в течение второго месяца после увольнения он не найдёт новую работу.
Компенсация пропорционально части второго месяца выплачивается, если сотрудник был безработным только часть второго месяца, компенсацию нужно рассчитать пропорционально этой части.
В отдельных случаях, если сотрудник в течение 14 дней после увольнения встал на учёт в центр занятости, компенсацию нужно выплатить и за третий месяц поиска работы (часть 2.3 статьи 178 ТК РФ).
В районах Крайнего Севера и приравненных к нему местностях компенсацию платят за четвёртый, пятый и шестой месяцы поиска работы. При желании работодатель может сразу выплатить двукратный средний заработок вместо компенсации за второй и третий месяцы поиска работы, обычно так делают, если нужно срочно ликвидировать компанию.
Должны ли ИП платить выходные пособия
При сокращении и ликвидации Трудовой кодекс обязывает платить выходное пособие только организации. Индивидуальные предприниматели там не упоминаются, поэтому должны платить такие пособия только в случае, если прописали это в трудовом договоре с сотрудником.
В остальных случаях речь идёт о работодателях в целом, поэтому ИП обязаны платить выходное пособие наравне с организациями. Например, если нарушили порядок заключения трудового договора не по вине сотрудника или сотрудник отказывается от работы в изменившихся условиях труда.
В какой срок выплачивать выходное пособие
Всё, что причитается сотруднику при увольнении, нужно выплатить в день увольнения, в том числе и выходное пособие. Если сотрудник в этот день не работал, то выплатить нужно не позднее следующего дня после того, как он обратится за расчётом.
Если у работодателя и сотрудника есть разногласия по поводу сумм, в день увольнения нужно выплатить сумму, с которой сотрудник согласен — статья 140 ТК РФ.
Компенсацию за второй и третий месяцы трудоустройства при сокращении и закрытии компании нужно выплатить в течение 15 календарных дней после того, как сотрудник обратился за такой выплатой. Он в свою очередь должен обратиться к работодателю в течение 15 рабочих дней после того, как закончится второй или третий месяц после увольнения.
Как рассчитать выходное пособие по среднему заработку
Чтобы рассчитать сумму, которую нужно выплатить работнику:
• Вычислите средний дневной заработок. Для этого поделите заработок сотрудника за 12 месяцев до месяца увольнения на число дней, которые он отработал за этот период. Если ведёте суммированный учёт рабочего времени в часах, для расчёта выходного пособия вычисляйте среднечасовой заработок. Как считать средний заработок, подробно расписано в постановлении правительства «Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы».
• Полученный средний дневной или часовой заработок умножьте на количество рабочих дней в периоде, за который платите выходное пособие — две недели или месяц в зависимости от причины увольнения.
Пример. Компания сокращает штат и человека увольняют 15 сентября 2023 года. Его средний дневной заработок 2030 рублей. Пособие нужно выплатить за период с 16 сентября по 15 октября 2023 года. В этом промежутке 20 рабочих дней, а значит, выходное пособие составит 2030×20 = 40600 рублей.
Выходное пособие не должна быть меньше среднего заработка за месяц или две недели.
Так, если сотрудника увольняют по сокращению 28 декабря 2023 года, пособие ему будут рассчитывать за период с 29 декабря 2023 года по 28 января 2024 года. Из-за новогодних праздников на этот промежуток приходится всего 15 рабочих дней. Если не считать нерабочие праздничные дни и умножать средний дневной заработок только на рабочие дни, выходное пособие за январь будет гораздо меньше, чем сотрудник получил бы, если бы в это время он работал.
Конституционный суд решил, что это ущемляет права увольняемых и ставит их в неравное положение с теми, кто продолжает работать, поэтому нерабочие праздничные дни тоже нужно учитывать при расчёте выходного пособия. Это касается не только января, но и любого другого месяца.
Постановление Конституционного суда РФ  34-П
Нужно ли удерживать НДФЛ и начислять страховые взносы на сумму пособия
Если в общей сумме выходное пособие и компенсация на период трудоустройства не превышают трёхкратный размер среднего заработка, НДФЛ и страховые взносы с таких выплат платить не нужно. Если превышают, заплатите с суммы превышения — пункт 1 статьи 217 НК РФ, подпункт 2 пункта 1 статьи 422 НК РФ.
Для районов Крайнего Севера и приравненных к нему местностей лимит — шестикратный среднемесячный заработок.
В лимит не входит компенсация за неиспользованный отпуск — эти суммы всегда облагаются НДФЛ.
Точка сама посчитает страховые взносы
Сервис «Кадры» автоматически рассчитает взносы, НДФЛ, аванс, зарплату и подготовит отчётность по сотрудникам.
Можно ли учесть в расходах суммы выходного пособия
Выходные пособия относятся к расходам на оплату труда, поэтому на общем и упрощённом режимах налогообложения их можно вычитать из доходов при расчёте налога. Это относится и к тем случаям, когда выходное пособие необязательное по трудовому законодательству, а предусмотрено трудовым договором или внутренними документами организации. Например, пособие при увольнении по соглашению сторон.
Но если речь о неоправданно крупных суммах, могут возникнуть проблемы с налоговой инспекцией. Такие расходы должны быть экономически обоснованными, иначе при проверке налоговая инспекция может доначислить налог.
Пример из судебной практики. Сотрудников компании уволили по соглашению сторон и выплатили им выходное пособие, размер которого достигал 14 окладов. Эти суммы учли в расходах по налогу на прибыль, но налоговая инспекция решила, что это необоснованные расходы и доначислила налог. Суды поддержали это решение. Работодатель не смог обосновать расходы и объяснить, как именно считал сумму. Если бы этих сотрудников увольняли по сокращению численности или штата, суммы пособия были бы намного меньше (определение Верховного суда РФ  305-КГ1819592 от 27 ноября 2018 года).
Коротко
• Выходное пособие платят сотрудникам при увольнении в связи сокращением, ликвидацией организации, нарушением условий заключения трудового договора и в некоторых других случаях, когда сотрудника приходится уволить не по его вине.
• Размер выходного пособия — средний заработок за месяц или две недели в зависимости от причины увольнения. Работодатель может предусмотреть и большие суммы.
• В локальных документах или трудовом договоре работодатель может прописать другие причины для выплаты выходного пособия.
• Выходное пособие не должно быть меньше суммы среднего заработка, которую сотрудник мог бы получить, если бы в этот период работал.
• Пособие выплачивают в день увольнения при окончательном расчёте с сотрудником.
• НДФЛ и взносы платят только с пособий и компенсаций сверх лимита.
• Выходные пособия можно учесть в расходах по налогу на прибыль на ОСНО и единому налогу на УСН «Доходы минус расходы». При повышенных суммах пособий, не предусмотренных трудовым законодательством, могут быть проблемы с налоговыми органами, поэтому такие выплаты должны быть экономически обоснованными.