4 ноября 2024 года отмечается государственный праздник — День народного единства. Из-за этого перед праздником будет шестидневная рабочая неделя с одним сокращённым днём.
На прошлой неделе в правительстве утвердили производственный календарь на 2025 год. Посмотреть его можно на нашем сайте, там мы также указали месячные и квартальные нормы рабочего времени по дням и часам.
Рабочие и выходные дни: при пятидневной рабочей неделе в ноябре будет 21 рабочий день и 9 выходных, следует из производственного календаря на 2024 год. Выходными будут:
• субботы — 9, 16, 23 и 30 ноября;
• воскресенья — 3, 10, 17 и 24 ноября.
Суббота 2 ноября будет сокращённым рабочим днём, так как этот выходной перенесли на 30 апреля. Поэтому в ноябре будет шестидневная рабочая неделя с 28 октября по 2 ноября.