Государство постепенно снимает карантинные ограничения, а бизнесы возвращаются к жизни. Но означает ли это конец экономического коллапса? Почитайте о том, как компании из пострадавших отраслей чувствуют себя спустя три месяца после начала кризиса и какие прогнозы они делают на ближайшее будущее.
В марте нам пришлось очень быстро мобилизоваться: целиком перестраивать бизнес, переводить его в онлайн (до пандемии «Спортивная секция» существовала в формате оффлайн-студии в центре Москвы, — прим. ред.). По сути, мы стали заниматься новым проектом. Мы и так хотели начать выходить в онлайн, но всё никак не доходили руки, а в сложившейся ситуации мы оказались вынуждены это делать.
О динамике
В первую очередь мы запускали онлайн-проект, чтобы поддержать наших тренеров и атлетов — клиентов клуба. В первые две недели был потрясающий наплыв желающих с нами тренироваться — мы не справлялись с заявками сами и даже взяли в помощь четырёх администраторов.
В тот период онлайн-проект начал приносить нам в два раза больше прибыли, чем приносил оффлайн, но все деньги мы перенаправили на развитие — формирование сайта, перестройку систем, обучение администраторов. Деньги, которые мы зарабатываем сейчас, продолжают на нас работать и служат подушкой безопасности на случай, если мы больше не сможем покрывать расходы.
После майского обращения президента по ситуации с коронавирусом мы ощутили резкий спад числа клиентов — сразу на 80%. Если в среднем на тренировку приходило 40 человек, и мы планировали увеличить их количество до 60, то сейчас за раз с нами занимаются от 15 до 30 атлетов. С нами осталась примерно треть из тех клиентов, что пришли после запуска онлайн-формата.
Когда мы несколько дней работали в минус, а клиенты стали замораживать абонементы, мы экстренно запустили в онлайне новый продукт — комплексный курс «Здоровая спина» от Юрия Сдобникова, врача травматолога-ортопеда и тренера по физической реабилитации (до этого в онлайне «Спортивная секция» проводила только отдельные тренировки, — прим. ред.) — это помогло вытянуть проект в ноль. Сейчас мы продолжаем развивать комплексный подход и запустили новый курс о красивом животе.
Телеграм-канал, в котором «Спортивная секция» публикует актуальное расписание
Еще мы попробовали продавать записи занятий. Лучше всего выстрелила наша «Булочная» — тренировки на ягодицы — стали копировать наши конкуренты, клиенты пишут нам, мол, ваше название украли! Считаю, что это успех.
О трудностях
Некоторые тренеры приняли решение не вести занятия в онлайне, потому что им это некомфортно — часть команды сейчас просто ждёт выхода в оффлайн.
Мы переживаем, удастся ли нам сохранить нашу локацию (зал на Тверской, — прим. ред.). В марте мы заплатили полную стоимость аренды, в апреле и мае арендодатель пошёл нам навстречу и сделал скидку 50%, в июне мы получили еще более выгодные условия. Но с июля будем обязаны платить аренду в полном объеме. Если к нам не будет ходить достаточно людей, мы можем не потянуть платежи и, как следствие, лишиться помещения.
Крупные игроки без устали выбрасывают в сеть бесплатный контент — это убивает небольшие студии и малоизвестных тренеров. Даже если неизвестный тренер где-то себя проявит, по сравнению с олимпийским чемпионом, который вдруг начал вести тренировки, он окажется неконкурентоспособным.
Об итогах пандемии
В целом мы себя чувствуем нормально — не бедствуем. Меня радует, что наши тренеры востребованы, что к ним записываются как на групповые занятия, так и на персональные.
Наша команда сохранилась и даже немного увеличивается. Мы предполагаем, что большая часть тренеров после выхода из карантина вернётся в оффлайн, но мы попробуем встроить в их будничное расписание и онлайн-тренировки, чтобы поддерживать обе части проекта. Кроме того, мы пригласили в онлайн новых тренеров из регионов и даже других стран, все они высоко квалифицированы и ценностно с нами совпадают.
Скорее всего, выход из пандемии будет непростым — нам нужно будет внимательно наблюдать за тем, что происходит с онлайн-проектом. Но за время карантина мы стали сплочённее и приобрели более тесный контакт с атлетами: онлайн позволяет незамедлительно получать обратную связь — впечатления, пожелания, просьбы, которые помогают двигаться.
Глобальный вывод из всего произошедшего я сделала следующий: в любой ситуации важно оставаться в своей концепции. На ближайшее будущее у нас есть идея продолжения онлайн-проекта, которая, вероятно, получит большой отклик. Но пока мы делаем гипотезы и проводим исследования.
В марте мы увидели резкое падение выручки: на 6080% в зависимости от локации (сильнее всего пострадала точка в торговом центре «Галерея»). В конце месяца приняли решение закрыться, весь апрель просидели на карантине. Нам удалось договориться с арендодателями о том, чтобы в течение этого месяца не платить аренду.
Прибыли не было с марта, а в апреле мы просто закрывали долги. Самым болезненным было говорить персоналу, что нам приходится временно закрыться, а значит, мы не сможем платить им зарплату.
О действиях в кризис
Карантинный апрель помог нам собраться с силами и придумать новые идеи, и уже в мае мы смогли собственными силами запустить доставку.
Мы приняли решение открывать точки на доставку и take away не за раз, а постепенно: спрос был совершенно не тот, что раньше. Каждую точку мы стали прокачивать так, будто запускаем её впервые — по ощущениям, всё действительно происходило как в первый раз.
За время карантина мы смогли обдумать наш новый проект PITA’S SUSHI, где мы фантазируем на тему японской кухни. С учётом издержек на зарплату, аренду и прочие расходы, за счёт нового меню у нас получилось увеличить выручку ещё на 1520%. Даже при этом в последние месяцы мы выполняем лишь четверть фактических показателей прошлого года. Ни о какой прибыли или рентабельности речи не идёт.
Сейчас у многих рестораторов есть мечты привязать аренду к товарообороту — это единственный разумный путь на ближайшие полгода. Никакой ресторан, переквалифицировавшийся на доставку и take away, не сможет платить аренду в том же объёме. С арендодателями мы стараемся договариваться и дальше, но, думаю, собственникам помещений будет крайне сложно принять факт уменьшения доходов с аренды в два раза.
О возвращении к нормальной жизни
Мы ждём новых рекомендаций от Роспотребнадзора по поводу постепенного снятия ограничений, но я уверен, что всё будет работать только для галочки. История с расстановкой столов в нескольких метрах друг от друга не даст ничего, кроме искусственного занижения выручки рестораторов.
Можно снять и продать на барахолке весь интерьер, потому что в ближайшие полгода он не будет никому нужен. Пока будут действовать ограничения, вы будете приходить не в ресторан, а в цех — где продавать вам будут не еду, а питание, где разговаривать с вами будут люди в масках — как в кабинете врача.
Из всей этой ситуации я извлёк для себя и несколько положительных моментов. Ещё раз понял, что у меня хорошие партнёры, на которых можно рассчитывать. Порадовало отношение сотрудников, которые отнеслись к происходящему с пониманием.
Кризис показал, что наша команда оказалась действительно сплочённой, и именно это помогает нам сейчас выходить из него с наименьшими потерями.
Этот год был для нас очень успешным в плане ранних бронирований — мы начали их ещё с начала декабря. Люди привыкли к тому, что покупать туры заранее выгодно, а с апреля цены вырастают на 3050 процентов. В январе и феврале мы работали 24/7, а в конце марта должны были получить хороший доход.
В начале марта произошёл сильный скачок валюты, и мы стали обзванивать клиентов, чтобы те по возможности доплатили разницу за туры. Многие прислушались к нашим рекомендациями и прибежали с доплатами, а теперь их средства остаются замороженными на депозитах туроператоров — мы испытываем неловкость перед туристами.
12 марта поэтапно начали закрывать страны. В офисе мы повесили табличку со списком стран, где мы постепенно вычёркивали, какие государства вводят ограничения. Полный стоп наступил 25 марта. Уровень стресса в это время зашкаливал: люди писали заявления на возврат денег, просили перенести туры на будущее. Многие находились в поездках и старались без проблем вернуться домой.
О деньгах и клиентах
Выручки у нас сейчас нет совсем. Мы можем продавать только российские направления, но убеждаем туристов планировать поездки не раньше, чем на середину июля. Ограничения сохраняются, и пока мы не понимаем, будут ли они сняты к середине лета. На сегодняшний день, если турист летит в Калининград и покупает тур на неделю, две недели он обязан провести в изоляции — это условие не все могут соблюсти.
Авиакомпании и турагенты по всему миру сейчас возвращают клиентам не деньги, а ваучеры и сертификаты, которые можно использовать в течение следующих лет. На протяжении двух месяцев мы работаем бесплатно и переносим туры на осень и на следующий год в надежде на то, что не будет второй волны.
Сейчас компаниям из сферы туризма просто неоткуда возвращать деньги туристам. Если тысячи человек пойдут к туроператорам за возвратами, они просто обрушат их бизнес — в будущем без отдыха останутся миллионы людей. Если они переждут, за это время туристический бизнес раскачается, сможет создать новый денежный поток и уже из него возвращать деньги людям, которые требуют возврата.
Турагенты работают со своей клиентской базой: многие семьи летают с нами из года в год, с ними выстроились тёплые отношения. Большинство туристов полностью приняли ситуацию и понимают, что это не наша вина и деньги не лежат у нас в тумбочке. Но у нас есть несколько исков от туристов, которых не устраивает ни перенос тура, ни депозит. Будет интересно, как сложится судебная практика, потому что, выходит, закон о защите прав потребителей сейчас не действует.
Источник: https://ekaterinburg.flamp.ru/firm/friends_travel_turisticheskoe_agentstvo-70000001007017427
Я привыкла к тому, что в сфере туризма американские горки происходят часто, и научилась тратить меньше, чем зарабатываю, чтобы иметь запас средства на решение проблем.
О будущем
Есть полное понимание, что мы переживём этот кризис, а ещё есть большая благодарность туристам, которые относятся к нам с сочувствием. Сейчас в инфополе слишком много новостей, которые друг другу противоречат. Слишком много ограничений, которые основаны на двойных стандартах.
Такой ситуации в туризме ещё никогда не было. Он начал рушиться самым первым и оживёт самым последним. Если смотреть на ситуацию шире, чем с позиции неудовлетворенного клиента, бизнесу в пандемию нужно дать время, чтобы он встал с колен.
У меня довольно реалистичные ожидания от ближайшего будущего — с начала июля возобновятся внутренние рейсы, с сентября или со следующего года — зарубежные. Это будет зависеть от того, ждёт ли нас вторая волна коронавируса.
Обычно январь и февраль спокойные в плане продаж месяцы, а за ними следует активный и продуктивный в финансовом плане март. В этом году март оказался для нас очень стрессовым, а показатели стали в два раза слабее.
В первую очередь мы закрыли оффлайн-магазин в центре Санкт-Петербурга и сделали упор на онлайн-продажах — в марте перешли на новый сайт, контент для которого сейчас полностью переснимаем. Месяц ушел на перестройку процессов, а в апреле мы нажали на газ. За два месяца мы как будто бы отработали полгода.
В середине весны финансовые показатели стали улучшаться, а в мае мы даже немного вышли вперёд — стали возвращаться оптовые заказы. Мы запустили изготовление многоразовых масок из остатков кроя, а производство дополнительно работает на отшив медицинских комбинезонов для врачей — это позволяет нам сохранять штат.
О текущем состоянии
Сейчас мы чувствуем себя хорошо и готовим множество проектов, которые нацелены уже на новую экономику. Наш арендодатель сразу же пошёл нам навстречу и на время карантина отменил арендную плату — мы оплачиваем только коммунальные платежи, и это помогает нам оставаться в плюсе.
Пока мы работаем в режиме Ноева ковчега: главное для нас — переждать кризис и сохранить команду в полном составе. Кстати, за время карантина она даже немного увеличилась: мы стали делать акцент на визуальном контенте, и продакшеном теперь занимается большее количество людей.
О будущем
Мы еще раз убедились в том, что собрали вокруг себя правильное комьюнити на основе наших ценностных ориентиров. Думаем, что в июне люди будут выходить в магазины очень постепенно.
Сейчас создаём новые проекты: запускаем раздел NNedre Home — товары для дома от локальных дизайнеров и от нас в том числе. Помимо этого, мы расширяем нашу линейку одежды — скоро на сайте появится одежда для беременных. Это будет новая веха нашего бренда.
*Деятельность Meta (соцсети Facebook и Instagram) запрещена в России как экстремистская