Выписка с расчётного счёта отражает расчёты по нему за определённый период, например за год. Она нужна ИП или компании не только для того, чтобы проводить внутренние сверки, выписку используют для бухгалтерской отчётности и проверок. Рассказываем подробнее, что это за документ, когда он пригодится и кто его выдаёт.
Какие данные входят в выписку
В банковской выписке в свободной форме есть такие данные:
• наименование банка и ИП или организации, которой принадлежит счёт;
• номер счёта и баланс по нему на начало и конец отчётного периода;
• суммы, которые поступили на счёт и были списаны с него;
• информация о контрагентах, которые присылали или получали оплату, назначениях платежей и датах их совершения.
В расширенной банковской выписке есть важные данные для бухгалтера:
• тип операции — содержит код, благодаря которому бухгалтерская программа сможет разнести операции по разным счетам;
• БИК и корреспондентский счёт — для банковской аналитики;
• реквизиты документов, на основании которых совершили платёж;
• реквизиты и название плательщиков и получателей платежей.
Расширенную выписку не обязательно распечатывать сразу, но необходимо хранить в электронном виде, чтобы предъявить органам контроля при необходимости.
Зачем нужны выписки с расчётного счёта
Для бухучёта. Все компании и большинство ИП обязаны вести бухучёт. Операции по расчётному счёту отражают на счёте 51На счёте 51 бухгалтер отражает поступления денег на расчётный счёт компании или ИП и их списание. Когда бухгалтер составляет отчёт, он сверяет с выписками из банка данные по счёту 51, чтобы избежать ошибок и недочётов.
Для сверки внутренней отчётности ИП или компании. По выписке можно сверять доходы и расходы бизнеса. Если вы получили электронную выписку в формате таблицы, удобно отсортировать платёжные операции по названию контрагента.
Для проведения проверок банками и ФНС. В обязанности банка входит проверка того, насколько добросовестно предприниматель платит налоги. Если у вас есть счета в разных банках, один из них может запросить выписку с расчётного счёта в других банках. Это поможет увидеть источники поступления денег, ваши траты на уплату налогов и убедиться, что вы ведёте бизнес по закону.
Выписку могут запросить и представители ФНС. Например, если при проверке найдётся ошибка в отчётности и нужно будет сверить операции по вашему расчётному счёту.
Кредит на бизнес. Выписка пригодится, если расчётный счёт открыт в одном банке, а кредит планируете получить в другом. Банк, который будет выдавать заём, может запросить выписку из вашего банка, чтобы оценить обороты и уровень платёжеспособности.
Получение визы. Для получения визы на въезд в некоторые страны придётся предоставить выписку с банковского счёта. Справка нужна, чтобы подтвердить, что у вас достаточно средств для зарубежной поездки.
Где и в каком формате получить справку
В личном кабинете банка
Многие банки предоставляют выписку в разных электронных форматах:
• Excel — для ведения учёта внутри компании;
• PDF — для подачи заявки на кредит в другой банк или передачи в ФНС;
• 1С — для интеграции с программами 1С и личными кабинетами в других банках.
Скачайте электронную выписку по расчётному счёту в личном кабинете или мобильном приложении своего банка. Если пользуетесь выпиской регулярно, договоритесь с банком, чтобы её можно было получать на электронную почту в нужную дату. Например, раз в месяц.
Получить выписку просто, если есть расчётный счёт в Точке
• Авторизуйтесь в интернет-банке через приложение. Вы сразу попадёте в раздел «Деньги и события».
• Выберите раздел «Выписка» в левой колонке и окажетесь на вкладке «Выписка по счёту».
• Выберите нужный период времени, например, неделю или месяц, и нажмите на кнопку «Отправить выписку».
• Откроется окно. Выберите в нём формат выписки, который вам подходит — 1С, Excel, CSV, PDF с платёжками или без них.
• Теперь выписку можно скачать, отправить на печать или переслать контрагентам.
Посмотрите обучающее видео о том, как получить выписку.
В отделениях банка
В отделениях выдают бумажную справку с печатью банка и подписью его сотрудника. Чтобы получить оригинал выписки, ИП нужно будет взять с собой паспорт. Если за выпиской обратится представитель компании, ему понадобится ещё и доверенность. За выдачу бумажной выписки банк может взять комиссию.
Некоторые банки выдают выписку на чеке через свои банкоматы или банкоматы партнёров. Чтобы получить выписку с расчётного счёта в банкомате, нужна корпоративная карта, которая привязана к нему.
Как контрагенты могут убедиться, что справка настоящая
На бумажной справке должна стоять настоящая печать и подпись работника банка.
Выписки в электронном виде могут быть заверены квалифицированной цифровой подписью. Рядом с ней банк ставит надпись о том, что документ подлинный, а также прописывает статус сертификата электронной подписи, срок его действия и данные владельца и издателя.
Как сделать электронную подпись
Некоторые банки формируют электронную выписку на фирменном бланке без электронной подписи. Такой документ тоже является действительным.
Пример электронной выписки по счёту. В конце документа также есть сумма оборота за весь период
Коротко
• Выписка с расчётного счёта нужна ИП и компаниям для внутренних сверок, бухгалтерской отчётности, проверок, которые проводят ФНС и банки.
• Проще всего получить выписку в электронном виде через банковское приложение или на сайте банка.
• Если нужна бумажная выписка, обратитесь в отделение своего банка. Заранее уточните список документов, обычно достаточно паспорта ИП или учредителя компании. Если документ заказывает представитель, помимо паспорта у него должна быть доверенность.
• Подлинность бумажной выписки подтверждает печать банка и подпись сотрудника. Электронные доверенности выпускают на фирменном бланке банка и иногда дополнительно заверяют квалифицированной электронной подписью.