Коротко о выписках из ЕГРЮЛ и ЕГРИП
• В ЕГРЮЛ и ЕГРИП содержится основная информация об организациях и предпринимателях. Эта информация общедоступна и получить её может любой желающий. Исключение — паспортные данные и сведения, к которым организация сама ограничила доступ.
• Выписку из реестров можно получить в электронном или бумажном виде. Бумажная выписка платная, чтобы её оформить, нужно отправить запрос в ФНС.
• Выписки из ЕГРИП и ЕГРЮЛ нужны для предоставления в разные инстанции, самим бизнесменам для контроля информации о себе и для проверки контрагентов.
• Кроме выписки можно получить из ЕГРЮЛ и ЕГРИП копии документов, узнать адрес ИП и запросить информацию о том, соответствуют ли персональные данные на ИП или фирму из вашего запроса информации в ЕГРЮЛ или ЕГРИП.
Что такое ЕГРЮЛ и ЕГРИП
Записи в этих реестрах появляются, когда вы регистрируете компанию или ИП. ФНС актуализирует информацию, как только получает информацию об изменениях, о которых организации и предприниматели обязаны сообщать налоговой службе по закону  129-ФЗ.
ЕГРЮЛ — единый государственный реестр юридических лиц, содержит информацию на каждую организацию: дату создания, учредителей, адрес, уставный капитал, виды деятельности, историю изменения сведений в ЕГРЮЛ, сведения о предстоящем исключении из реестра и другие данные о бизнесе, перечисленные в пункте 1 статьи 5 закона  129-ФЗ.
ЕГРИП — единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, содержит информацию обо всех ИП: ИНН, дату регистрации и снятия с учёта, виды деятельности, место жительства, сведения о лицензиях, будущем исключении из реестра и другие данные из пункта 2 статьи 5 закона  129-ФЗ.
Кому доступна информация из ЕГРЮЛ и ЕГРИП
По статье 6 закона  129-ФЗ сведения в государственных реестрах общедоступные, но есть исключения:
• Паспортные данные ИП и учредителей организации могут получить только госорганы и суды.
• Некоторые организации имеют право ограничить доступ к сведениям о себе, перечень таких случаев есть в постановлениях правительства  729 и  1625. Например, организации из Крыма и Севастополя могут закрыть сведения об учредителях и лицензиях. В таких случаях закрытую информацию могут получить только госорганы, суды и сама организация.
Остальная информация в реестрах открытая, и любой желающий может получить её в виде выписки.
В некоторых источниках пишут, что организация сама на себя может запросить не только обычную, но и расширенную выписку с паспортными данными учредителей. На самом деле, понятия расширенной выписки ни в одном нормативном документе нет, а по действующему регламенту информацию с персональными данными из ЕГРЮЛ могут запросить только государственные инстанции и суды. Всем остальным ФНС выдаёт стандартные выписки с одинаковым набором информации. Но при желании можно ещё узнать адрес ИП, получить копии документов и запросить информацию о соответствии паспортных данных сведениям из ЕГРЮЛ и ЕГРИП
Ольга Жаркова
владелец юридической фирмы «Территория права»
Кроме стандартной выписки любой желающий может запросить такую информацию из реестров:
• Копии документов интересующей вас компании, которые есть в ЕГРЮЛ. Например, устава.
• О соответствии имеющихся у вас паспортных данных на ИП или учредителей фирмы информации в ЕГРЮЛ или ЕГРИП. ФНС не имеет права предоставить вам чужие паспортные данные, но может дать ответ, соответствует ли информация из вашего запроса данным в реестрах.
• Адрес интересующего вас индивидуального предпринимателя. При этом сам предприниматель может запросить в ФНС информацию о том, кто узнавал его адрес.
Для чего нужна выписка из реестров
Выписку можно заказывать и на свою организацию или ИП, и на контрагентов, с которыми вы заключаете сделки.
Выписки на себя
Выписка на себя организации или предпринимателю может понадобиться для:
• участия в госторгах;
• открытия счёта или получения кредита в банке;
• нотариусов при совершении сделок, связанных с долями в компании;
• заключения договора с новым контрагентом по его требованию;
• участия в судах;
• проверки, не появилась ли в ЕГРЮЛ отметка о недостоверности сведений.
Расскажем подробнее об отметке о недостоверности сведений. По некоторым признакам налоговая инспекция определяет подозрительные организации и вносит в ЕГРЮЛ отметку о недостоверности сведений. Обычно это организации, у которых массовый учредитель или директор, массовый адрес регистрации (где зарегистрировано больше 10 компаний) или руководитель находится в реестре дисквалифицированных лиц.
Юридический адрес стал недостоверным. Что делать?
Таким компаниям налоговики могут направить запрос об уточнении сведений или даже выехать на место и проверить, что фирма действительно находится по этому адресу. И если не получат ответ на запрос в течение 30 дней, внесут сведения о недостоверности в ЕГРЮЛ. В результате у предпринимателя могут возникнуть проблемы с контрагентами и банками. Ещё хуже, если владелец бизнеса не узнает об этой отметке и ничего не предпримет в течение 6 месяцев. Тогда налоговики начнут процедуру ликвидации компании, то есть исключения из ЕГРЮЛ.
Запрос от налоговиков до предпринимателя может не дойти, поэтому на всякий случай время от времени проверяйте выписку на предмет «чёрной метки». Например, раз в неделю. Для этого достаточно просто формировать её бесплатно на сайте ФНС.
Выписки на контрагентов
Для крупных компаний, которые платят НДС и налог на прибыль, запрашивать выписки на контрагентов — обычное дело. Они обязаны проявлять должную осмотрительность и тщательно проверять контрагентов, чтобы не было проблем с налоговой инспекцией.
Но даже если у вас мелкий бизнес и вы не имеете дела с НДС, перед заключением договора проверяйте информацию о партнёрах и изучайте выписку. Так вы узнаете:
• Давно ли работает ИП или организация и какие виды деятельности ведёт.
• Не находится ли фирма в стадии ликвидации и нет ли в ЕГРЮЛ отметки о недостоверности сведений.
• Кто имеет право подписывать договоры от имени организации. В выписке из ЕГРЮЛ есть раздел «Сведения о лице, имеющем право без доверенности действовать от имени юридического лица». Если договор с вами от имени фирмы подписывает кто-то другой, у него должна быть доверенность и реквизиты этой доверенности должны быть указаны в договоре. Даже если речь идёт об учредителе или другом руководителе компании.
Фрагмент из выписки банка Точка. Подписывать договоры от имени АО «Точка» без доверенности на дату формирования выписки может только генеральный директор Завадских А.Р.
Где и как проверить остальные сведения, рассказали в статье «Работа с контрагентами: на что обращать внимание и как избежать рисков».
Проверьте контрагента с Точка Досье
Быстрая проверка контрагентов без необходимости заходить в интернет-банк. Просто введите ИНН или название компании, которую хотите проверить.
Как получить выписку из ЕГРЮЛ и ЕГРИП
В электронном виде. Бесплатный и самый простой способ — сформировать через сервис ФНС по ИНН, ОГРН (ОГРНИП), названию организации или Ф.И.О. предпринимателя.
По наименованию или Ф.И.О. может быть много совпадений, поэтому можно указать регион, чтобы сузить круг поиска
Система предложит вам скачать выписку, в которой будет актуальная на сегодня информация. Документ подписан усиленной квалифицированной электронной подписью ФНС и в электронном виде имеет юридическую силу как официальная бумага из налоговой. Если его распечатать, то это будет просто информация без юридической силы.
Ещё один вариант получить электронную выписку — запросить в личном кабинете организации или предпринимателя на портале «Госуслуги». В верхнем меню выберите раздел «Реестры/Справки», затем «Получение сведений из ЕГРЮЛ и ЕГРИП», нажмите кнопку «Начать» и заполните форму: укажите данные ИП или организации, по которым делаете запрос, нажмите «Отправить заявление».
В бумажном виде. Официальную выписку на бумаге можно заказать прямо в налоговой инспекции. Оформление будет стоить 200 рублей за каждый экземпляр и займёт до 5 рабочих дней. Срочную выписку можно получить за один день, но уже за 400 рублей. Оплатить можно на сайте ФНС.
Чтобы получить бумажную выписку, отправьте в любую налоговую, уполномоченную на предоставление сведений из реестров, или в МФЦ заявление в свободной форме. В нём обязательно должна быть информация из пункта 16 приказа ФНС  ММВ-714/640:
• О юрлице или предпринимателе, информация по которым вам нужна — наименование организации или Ф.И.О. ИП, ОГРН, ОГРНИП или ИНН.
• О заявителе. Для организации это наименование, ОГРН и ИНН, для физлица или ИП — Ф.И.О.
• Почтовый адрес, если хотите получить выписку по почте.
• Способ получения выписки — почтой, через представителя. Если не укажете способ, сможете только лично забрать документ в той налоговой, куда отправили заявление.
Если нужна срочная выписка из ЕГРЮЛ или ЕГРИП, укажите это в заявлении. Прикладывать квитанцию об оплате госпошлины необязательно, но лучше это сделать. Если отправите заявление не оплатив пошлину, в выдаче выписки откажут.
Образец запроса выписки из ЕГРЮЛ
Если вам нужна не выписка из ЕГРИП или ЕГРЮЛ, а другая доступная информация из реестров, запросить и получить её можно только на бумаге по той же цене, что и бумажная выписка. Есть свои особенности, прописанные в том же приказе ФНС:
• Чтобы получить копии документов из ЕГРЮЛ или ЕГРИП, отправьте запрос в налоговую по месту нахождения юрлица или регистрации ИП. Сделать это через любую налоговую не получится.
• Запрос о соответствии информации данным в ЕГРЮЛ и ЕГРИП или об адресе ИП подают в любой налоговый орган, уполномоченный на предоставление данных из реестров, но при этом понадобится паспорт заявителя.
• Если предприниматель хочет узнать, кто запрашивал его адрес, ему нужно отправить заявление в свою налоговую, при этом также понадобится его паспорт.