С 27 января Wildberries будет одинаково платить ПВЗ за заказы, которые из пункта забирают курьеры и клиенты самостоятельно, пишет Forbes.
Раньше если покупатель выбирал доставку из ПВЗ курьером, то пункт выдачи получал около 2 рублей за товар. Если же клиент забирал посылку самостоятельно, то выплата составляла около 30 рублей за товар, рассказывают владельцы ПВЗ. Вне зависимости от вида доставки сотрудники ПВЗ выполняли весь комплекс услуг.
Маркетплейс решил приравнять выплаты за курьерские заказы к клиентским, чтобы соблюдались справедливые условия для всех партнёров, рассказали в пресс-службе Wildberries. Там отметили, что число заказов с курьерской доставкой из ПВЗ стабильно растёт, и компания хочет добавить эту функцию в почти 50 регионов.