Маркетплейсы увеличили сроки выплат за товары, теперь вместо 915 дней процесс занимает 2427 дней, пишет Коммерсантъ. О проблеме рассказывают селлеры и эксперты рынка e-com.
Что происходит: раньше Ozon по стандартному графику выплачивал деньги дважды в месяц, но в конце прошлого года перешёл на еженедельный график, объясняет член комиссии при Минпромторге Руслан Волков. Выплаты приходят за период, завершившийся 3,5 недели назад, то есть за продажи 30 декабря — 5 января селлеры получили деньги 29 января. У Ozon есть и другие графики выплат, но там есть комиссия, например, для досрочных выплат она составит 1,194,49% от суммы.
Задержки в выплатах есть и у Wildberries. По словам Руслана Волкова, в начале прошлого года деньги приходили в среднем в течение 5 дней с момента доставки, сейчас — в течение 19.
Эксперты рынка, которых опросил Коммерсантъ, считают, что таким образом маркетплейсы могут стремиться нарастить объём, а также продвинуть дополнительные платные услуги.
Что говорят маркетплейсы: в Wildberries & Russ пояснили, что срок в 5 рабочих дней закреплён в оферте и не менялся, но иногда перевод занимает больше времени. В Ozon объяснили, что новый еженедельный график позволяет «учесть возвраты и обеспечить выплаты в том числе и зарубежным контрагентам».