С 26 декабря 2024 года Google Play останавливает монетизацию по всему миру для разработчиков со счетами в российских банках. Письмо от платформы опубликовал один из пользователей на Хабре.
Что это значит: с 26 декабря пользователи не смогут приобрести платные приложения, оформить подписку или сделать покупку внутри приложения, если банковский счёт разработчика находится в России.
Деньги, которые создатели приложений заработают до 25 декабря включительно, Google Play выплатит до 15 января 2025 года. После этого выплаты на российские счета перестанут приходить.
Другие новости о сложных отношениях Google и России:
• Google запретил создавать аккаунты на российские номера
• YouTube начали замедлять в России
• Приложение Avito пропало из Google Play