Коротко о выплатах работнику при увольнении
• Посчитайте зарплату за отработанное время, включая день увольнения.
• Если работнику полагается премия, учтите её.
• Если сотрудник не ходил в отпуск, выплатите компенсацию. С 1 марта 2025 года нужно также компенсировать неиспользованные отгулы.
• Выдайте выходное пособие, если оно положено по закону, прописано в трудовом или коллективном договоре или вы договорились с работником.
• Если в течение 30 дней после увольнения сотрудник заболел или получил травму, оплатите больничный.
• Сделайте выплаты в день увольнения, в некоторых случаях не позднее следующего дня после требования об оплате.
Зарплата
В расчётную сумму при увольнении включите зарплату за отработанное время. Посчитайте и день увольнения. К примеру, работники склада получили зарплату за июль, а 15 августа увольняется товаровед. Заплатите ему за отработанные смены с 1 по 15 августа.
Какие документы оформлять при увольнении работника в 2025 году
Пример. Обычная зарплата продавца 60000 рублей. В этом месяце у него должны быть 22 рабочих смены, из которых отработаны 10.
• Считаем зарплату за один рабочий день: 60 000 / 22 = 2 727,27 рубля.
• Определяем сумму за фактически отработанные дни: 2 727,27 × 10 = 27 272,73 рубля.
• Вычитаем НДФЛ и получаем зарплату, которую нужно выдать продавцу: 27 272,72 – 27 272,73 × 13% = 23 727,72 рубля.
Премия
Если хотите выдать премию за хорошую работу, выпустите приказ по форме  Т-11а или в свободной форме, ознакомьте с ним работника под подпись. Если в организации предусмотрены годовые, квартальные или ежемесячные премии, их тоже учтите. Например, менеджер Пётр увольняется 5 июля, а по итогам второго квартала ему полагается премия 30000 рублей. Выдайте её вместе с остальными суммами в день ухода.
Скачать бланк приказа о премировании по форме  Т-11а
«Платить или нет премию работнику после ухода, зависит от того, что написано в его трудовом договоре и внутренних документах организации. Если в них указано, что такая премия выплачивается, например, по результатам квартала или года, работодатель обязан перечислить деньги даже уволенным работникам» — Александр Бударагин, руководитель юридической группы.
Премии и подарки к праздникам: как оформить
Доверьте Точке расчёты с сотрудниками
Своевременная выплата зарплаты, премий и других выплат — важная часть корпоративной культуры. Начислять выплаты, готовить отчёты и автоматизировать все процессы поможет сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками».
Компенсация за отпуск
Если работник не сходил в очередной отпуск, компенсируйте его при окончательном расчёте при увольнении. Согласно статье 127 ТК это нужно сделать независимо от причины ухода работника.
«Если работник несколько лет не ходил в отпуск или отгулял не все дни, а потом решил уволиться, ему нужно выдать компенсацию за всё это время. Не имеет значения, сколько времени он не отдыхал — один год или несколько» — Александр Бударагин, руководитель юридической группы.
Период неиспользованного отпуска посчитайте исходя из длительности стандартного отпуска. Если он составляет 28 дней, то за каждый полный месяц работы полагается 2,33 дня отпуска. Остаток отработанного времени округлите до месяца, если сотрудник трудился в нём более 15 дней. Если меньше, то это время не принимайте во внимание.
Чтобы вычислить сумму компенсации, дни неиспользованного отпуска умножьте на средний дневной заработок. Как посчитать средний заработок, прописано в статье 139 ТК и постановлении правительства  922.
Пример. Светлана устроилась на работу парикмахером 15 января, а 9 августа увольняется. Она отработала чуть меньше полугода, но стаж для расчёта компенсации за неиспользованный отпуск округляется в большую сторону — до 6 месяцев. Если бы она решила уволиться 20 августа, его бы тоже округлили, но в меньшую сторону.
Обычный отпуск парикмахера длится 28 дней, а значит, ей компенсируют 14 дней. Если средний заработок Светы 2200 рублей в день, то при увольнении ей должны выдать компенсацию 30800 рублей.
Компенсация за неиспользованные отгулы
С 1 марта 2025 года также выплачивайте компенсацию за неиспользованные отгулы за работу в праздничный или выходной день. Это разница между тем, что полагается за отработанную смену, и фактической оплатой.
Например, кладовщик в воскресенье проводил инвентаризацию. Сначала он собирался взять отгул за счёт этого дня, но потом написал заявление на увольнение. Его средний заработок в день составляет 3254 рубля. За отработанную в выходной день смену полагается двойная оплата — 6508 рублей. При увольнении оплатите ему фактически отработанное время и компенсацию за отгул 3254 рубля.
Выходное пособие
Выдайте работнику выходное пособие, прописанное в трудовом или коллективном договоре. Если увольняете его по соглашению сторон, можете договориться о персональной выплате. Для этого заключите допсоглашение к трудовому договору, в котором укажите размер выходного пособия. Случаи, когда выходное пособие обязательно, перечислены в статье 178 ТК.
Выходное пособие для сотрудника
Выходное пособие в размере среднего заработка за две недели выдайте сотруднику, который:
• уходит в армию или на альтернативную службу;
• признан недееспособным;
• отказался перейти на другую должность по медпоказаниям, переехать в другую местность вместе с работодателем, продолжить работу на новых условиях;
• вынужден уйти из-за того, что на его место вернулся прежний работник, например, по решению суда.
«В статье 178 ТК говорится, что выходное пособие выдают работникам при увольнении в связи с ликвидацией организации или сокращением штата. О предпринимателях речи не идёт. Это означает, что ИП не обязаны платить выходное пособие, за исключением ситуаций, когда соответствующие гарантии прописаны в трудовом договоре с увольняемым работником» — Александр Бударагин, руководитель юридической группы.
Выдайте выходное пособие в размере среднего месячного заработка, когда сокращаете штат или ликвидируете организацию. Если сотрудник встанет на учёт как безработный в течение 14 рабочих дней и не устроится на другую работу, оплатите ему средний месячный заработок за второй месяц, по решению центра занятости — за третий месяц.
Если сотрудник уходит до истечения двухмесячного срока предупреждения о сокращении, ему полагается компенсация. Она составляет сумму среднего заработка, рассчитанную пропорционально за оставшееся время, об этом сказано в статье 180 ТК.
Если увольняете сотрудника по своей инициативе, например, из-за прогулов, разглашения коммерческой тайны, хищения или халатности, платить выходное пособие не нужно. Об этом говорится в статье 181.1 ТК.
Больничные в течение месяца после увольнения
Если уволенный сотрудник в течение 30 календарных дней заболел или получил травму, оплатите ему больничный. Это правило действует, если он не нашёл новое место и не встал на учёт в качестве безработного в центр занятости. В остальных случаях, например, по болезни ребёнка или другого родственника, платить не нужно. При этом причина увольнения не имеет значения — по собственному желанию, в связи с сокращением или по инициативе работодателя.
Размер пособия по временной нетрудоспособности составляет 60% от среднего заработка за последние два года. Если стаж работника меньше шести месяцев, сумму рассчитают от МРОТ. Срок больничного неограничен: первые три дня оплачивает бывший работодатель, остальные — СФР. Об этом сказано в 255-ФЗ.
Пример. Сотрудник уволился 10 января, а 25 января заболел и взял больничный на 14 дней. Его средний дневной заработок составлял 1200 рублей. 1200×60% = 720 рублей — столько выходит за каждый день болезни. Сумма за весь период на больничном составит 720×14 = 10080 рублей.
Как выплачивать больничные и декретные в 2025 году
Когда выдать деньги
Сначала выдайте работнику расчётный листок, где отражены все выплаты и удержания при увольнении. Это прописано в статье 136 ТК.
Скачать бланк расчётного листка
Рассчитайтесь с работником в дату увольнения наличными или на карту. Если человек не работает в этот день, например, болеет, выдайте деньги на следующий день после того, как он предъявит требование о расчёте. Об этом сказано в статье 140 ТК.
Скачать бланк требования о расчёте
Если не заплатите уволенному сотруднику все причитающиеся суммы, будет штраф согласно статье 5.27 КоАП:
• должностным лицам — от 10 000 до 20 000 рублей;
• предпринимателям — от 1 000 до 5 000 рублей;
• юридическим лицам — от 30 000 до 50 000 рублей.
За повторное нарушение наказание строже:
• должностным лицам — от 20 000 до 30 000 рублей или дисквалификация от года до 3 лет;
• предпринимателям — от 10 000 до 30 000 рублей;
• юридическим лицам — от 50 до 100 тысяч рублей.
Также за каждый день просрочки придётся выплатить не менее 1/150 ключевой ставки ЦБ от невыплаченной суммы. Например, если сейчас ставка 21%, то процент компенсации составит 0,14%. Он может быть выше, если такое условие прописано в трудовом или коллективном договоре. Об этом говорится в статье 236 ТК.
Пример. Предприниматель не выплатил уволенному работнику 50000 рублей. 50000×0,14% = 70 рублей. Столько он должен заплатить за каждый день задержки.
Частые вопросы о выплатах при увольнении
Когда должны выплатить расчёт при увольнении?
Переведите все причитающиеся сотруднику выплаты в дату увольнения. Если его нет на работе, например, из-за болезни, то выплатить нужно в день предъявления работником требования о расчёте.
Какие выплаты положены при увольнении по собственному желанию?
Если сотрудник увольняется по своему желанию, выплатите ему:
• зарплату за отработанные дни;
• премию;
• компенсацию за неиспользованный отпуск и отгулы;
• пособие по временной нетрудоспособности, если он заболел в течение 30 дней после увольнения, не нашёл новую работу и не встал на учёт по безработице.