Коротко о вызовах в ИФНС
• У налоговиков есть два повода пригласить вас на личную встречу: для дачи пояснений по начислению и уплате налогов или на допрос в качестве свидетеля.
• Вызов должен быть оформлен в письменном виде по установленным формам.
• При проведении допроса налоговые инспекторы должны соблюдать порядок, прописанный в Налоговом кодексе, и вести протокол.
• На допрос можно взять с собой вашего юриста, но отвечать на вопросы нужно самому.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Зачем вызывают в налоговую инспекцию
Вас могут вызвать в ИФНС для дачи пояснений или на допрос в качестве свидетеля. Разберём оба варианта.
Для устных пояснений
По статье 31 НК работники ИФНС могут вызвать вас:
• по вопросам удержания и уплаты налогов;
• в связи с налоговой проверкой;
• в других случаях, связанных с налогообложением.
Список оснований для вызова открытый, поэтому налоговики могут приглашать к себе и задавать любые вопросы, которые касаются вашего бизнеса. Например, поинтересоваться, почему у вас слишком маленькая налоговая нагрузка по сравнению со среднеотраслевыми показателями.
Чтобы вызвать вас для дачи пояснений, инспекторы отправляют письменное уведомление. В нём должно быть написано, для чего вы понадобились налоговой.
Форма вызова в инспекцию для устных пояснений
Уведомление может прийти по почте заказным письмом, электронным сообщением по телекоммуникационным каналам связи (ТКС), через личный кабинет, либо его вручит лично инспектор под расписку.
Для устных пояснений в ИФНС можно отправить любого своего представителя с доверенностью.
Для допроса в качестве свидетеля
По статье 31 НК налоговые инспекторы могут вызвать на допрос любого человека, если решат, что у него есть полезная информация для налогового контроля. Свидетелями могут быть ИП, руководитель ООО, главный бухгалтер или другие работники.
Нельзя допрашивать:
• людей, которые не могут адекватно оценить обстоятельства дела из-за глухоты, слепоты, других физических или психических недостатков;
• детей до 14 лет;
• адвокатов, аудиторов и других людей, которые не могут разглашать нужную информацию из-за профессиональной тайны.
Допрос обычно нужен, когда инспектору не хватает информации, собранной во время камеральной или выездной проверки. Причём проверять могут не конкретно вас, а вашего поставщика или покупателя.
В этом случае вам придёт уведомление о вызове свидетеля. В нём указываются обстоятельства, из-за которых нужно явиться на допрос, и в связи с чем это нужно.
Форма вызова в инспекцию на допрос
На допрос нужно явиться именно тому, кого указали в уведомлении о вызове. При желании можно прийти вместе со своим юристом. Налоговым кодексом это не запрещено, а по Конституции у каждого есть право на квалифицированную юридическую помощь. Но отвечать на вопросы всё равно нужно самостоятельно. Юрист может только делать замечания, которые налоговые инспекторы должны по статье 99 НК внести в протокол.
В отличие от дачи устных пояснений, допрос свидетелей проходит по правилам статьи 90 НК и оформляется протоколом.
• Перед допросом работник ИФНС предупреждает свидетеля под подпись, что тот несёт ответственность по статье 128 НК за отказ, уклонение от дачи показаний или ложь.
• В протокол вносятся персональные данные свидетеля: ФИО, дата и место рождения, адрес проживания, номер и серия паспорта, телефон и другое. Сведения нужно подтвердить подписью.
• В протоколе указывается время начала и окончания допроса, фиксируются все вопросы и ответы. После оформления копию вручают свидетелю лично под расписку. При отказе от получения в протоколе будет об этом отметка.
Не пропустите ни одной важной новости
Подпишитесь на Телеграм Справочной, чтобы получать ежедневный дайджест новостей и другие полезные материалы для бизнеса.
Что будет, если не прийти в налоговую инспекцию
Если ИФНС направила вам уведомление о вызове, не получится сделать вид, что ничего не приходило. Такие письма считаются полученными автоматически, а по статье 31 НК дата получения зависит от способа отправки:
• заказным письмом — на шестой рабочий день со дня отправки, указанного на почтовом штемпеле;
• в личный кабинет ИП или организации — на следующий день после того, как уведомление там появилось;
• по телекоммуникационным каналам связи (ТКС) — в день, указанный в квитанции о приёме, которую нужно подписать и отправить в ИФНС после того, как откроете электронное письмо;
• в личный кабинет на Госуслугах — на следующий день после отправки уведомления.
С 5 февраля 2025 года по пункту 4 статьи 31 НК для тех, кто обязан сдавать декларации и расчёты в ИФНС строго в электронном виде, датой получения документов от налоговой считается шестой рабочий день со дня, когда их отправили по ТКС. Дата отправки фиксируется в подтверждении оператора ЭДО, которое тот отправляет в ИФНС не позднее следующего дня. Передавать в налоговую квитанцию о приёме больше не нужно.
Если не придёте в ИФНС для дачи устных пояснений, штрафа не будет, но вы рискуете тем, что вам назначат выездную проверку. Налоговая служба выбирает кандидатов для выездных проверок на основании целого списка критериев. Отказ давать пояснения — один из них.
Должностное лицо организации, в частности директора ООО, могут оштрафовать по статье 19.4 КоАП на сумму от 2000 до 4000 рублей или вынести ему предупреждение. На ИП такое наказание не распространяется.
Если не придёте в ИФНС на допрос без уважительной причины, инспекторы оштрафуют по статье 128 НК на 1000 рублей. За отказ отвечать на вопросы или за ложные показания штраф 3000 рублей.
Отказаться от дачи показаний можно по статье 51 Конституции, тогда штрафа не будет. По закону никто не обязан свидетельствовать против себя самого, супруга и близких родственников.
Если свидетель не может явиться в ИФНС из-за преклонного возраста, болезни, инвалидности, налоговые инспекторы могут допросить его по месту пребывания.
Когда вызов в налоговую неправомерен
Если инспектор звонит по телефону и требует прийти. Вызовы для устных пояснений и на допрос оформляются письменно. Уточните, по какому вопросу нужна личная встреча, и действуйте по обстоятельствам: можно согласиться на беседу или попросить официальное уведомление.
Если инспектор не отправляет официальный вызов на допрос, а приезжает в офис и требует объяснений на месте. В законе нет ситуаций, которые позволяют налоговикам допрашивать свидетелей здесь и сейчас. Если не готовы отвечать на вопросы, просите, чтобы вам сначала вручили уведомление о вызове в налоговую.
Если вас вызвали в налоговую для дачи пояснений, а вместо этого инспекторы проводят допрос с составлением протокола. Это разные виды налогового контроля. Чтобы допрашивать свидетелей, нужна форма по КНД 1165009, в которой должно быть подробное описание оснований для вызова. Если вместо него вы получили уведомление для дачи пояснений, то и за отказ отвечать на вопросы ответственности не будет.
Как быть, если налоговой нужны документы, которые вы не можете предоставить, рассказывали в статье «Требования из ИФНС: когда они незаконны и что с ними делать».
Как вести себя в налоговой инспекции
В письме ФНС  ЕД-42/13650 есть примерный перечень вопросов, которые задают на допросах в ИФНС, и несколько общих рекомендаций от налоговых юристов:
• Вы можете взять с собой записи и документы, чтобы пользоваться во время допроса, это не запрещено.
• Если вы не поняли вопрос, попросите инспектора повторить или уточнить.
• Если чего-то не помните, не выдумывайте и не стройте предположений. Скажите, что для ответа вам нужно поднять документы в бухгалтерии или уточнить у сотрудников.
• Отвечайте конкретно на поставленные вопросы, не вдаваясь в лишние детали, чтобы не вызвать дополнительных вопросов.
• Будьте внимательны: инспекторы могут по несколько раз спрашивать про одно и то же, только разными словами. Не меняйте содержание предыдущих ответов.
После допроса вас попросят поставить подпись в протоколе. Сначала внимательно перечитайте весь текст, включая заданные вопросы.
Частые вопросы о вызове в налоговую
Как дать устные пояснения в налоговую?
Для этого в инспекцию можно отправить любого представителя с доверенностью, например, бухгалтера или юриста. Посмотрите в уведомлении ИФНС причину, по которой вас вызывают, и при необходимости уточните её по телефону.
Если причина вызова — недостоверность сведений о юрлице, в инспекцию лучше идти директору. Это поможет доказать, что у компании реальный, а не номинальный руководитель, который только числится в регистрационных документах.
Копии подтверждающих документов при устных пояснениях не нужны, но лучше их сделать — вы не обязаны помнить все суммы и даты. Например, если инспекторов интересует, почему доходы по декларации УСН не совпадают с оборотами по расчётному счёту, принесите банковские выписки с поступлениями, которые не учитываются при расчёте единого налога. Если вопрос по поводу снижения налоговой нагрузки, выясните, почему это произошло: возросли расходы, снизилась выручка или применяли льготу. В зависимости от причины подготовьте копии документов для подтверждения своих слов.
Можно ли игнорировать вызов в налоговую?
Если это вызов для дачи устных пояснений, на встречу можно не явиться, штрафов не будет. Но лучше прийти, так как отказ от пояснений инспекторы могут рассматривать как один из поводов включить вас в план выездных налоговых проверок.
Если не отреагировать на приглашение ИФНС по поводу достоверности сведений о юрлице, ИФНС может прекратить деятельность такой компании — исключить её из ЕГРЮЛ.
Если это вызов на допрос, за неявку и уклонение от него без уважительных причин будет штраф 1000 рублей по статье 128 НК. Но инспекторы могут допрашивать свидетелей и по месту нахождения компании или ИП, а также приходить домой, если человек не может явиться сам.
Что будет за дачу ложных показаний в налоговой?
Перед допросом инспекторы предупреждают свидетеля об ответственности за отказ, уклонение от дачи показаний и ложь. Эту информацию заносят в протокол, свидетель ставит под ней подпись. Если он отказывается отвечать на вопросы или даёт ложные показания, его оштрафуют на 3000 рублей по статье 128 НК.