При выставлении счёта на оплату иногда возникают нетипичные ситуации, которые могут поставить начинающих предпринимателей в тупик. Например, надо выставить счёт на оплату до заключения договора или, наоборот, оформить его после предоплаты.
Вместе с бухгалтером Точки Альбиной Кильчуковой разобрали самые частые вопросы о том, как правильно выставить счёт на оплату ИП или организации, чтобы избежать коммерческих рисков и трудностей с налоговой.
В этом материале
Как выставить счёт, если была предоплата?
Как выставить счёт на оплату в валюте?
Как выставить счёт на оплату от ИП с НДС?
Как самозанятому выставить счёт?
Как выставить счёт без заключения договора?
Надо ли заключать договор, если контрагент просит акт выполненных работ?
Можно ли выставить счёт до заключения договора на поставку?
Когда выписать счёт при авансовом платеже?
Что писать в основании платёжного поручения, если договора нет?
Как выставить счёт, если была предоплата?
Есть три способа выставить счёт после предоплаты:
• По сумме, прописанной в договоре.
• По акту сверки взаиморасчётов. Этот вариант подходит тем, у кого есть закрывающие документы по сделке.
• На остаток, а в назначении прописывают сумму по счёту, которая уже была оплачена.
Счёт — не обязательный документ, поэтому обязательных требований к его выставлению нет. Можно выбрать удобный для себя способ.
Пример: ИП Филатов продаёт партию малинового варенья на 100000 рублей. Он уже получил предоплату — 30000 рублей и теперь выставляет счёт на остаток. В счёте можно так и сформулировать: «Остаток по договору  1 от 3.03.2022 — 70000 рублей».
Если же есть акт сверки взаиморасчётов, формулировка может быть такой: «Согласно акта сверки взаиморасчётов на 3.03.2022 остаток — 70000,00 рублей».
Как выставить счёт на оплату в валюте?
Счёт на оплату выставляют в валюте, указанной в договоре. Если валюта договора доллар, то и счёт выставляется в долларах. В выставленном счёте обязательно указывают:
• платёжные реквизиты продавца;
• наименование покупателя;
• наименование товара, работ и услуг;
• количество или объём товара, работ и услуг;
• наличие НДС;
• сумму в валюте.
Правила выставления счёта не прописаны законодательно, но если он выставляется через договор, то валюта должна ему соответствовать.
Скачайте образец счёта на оплату и сохраните, чтобы в нужный момент пример был у вас под рукой.
Как выставить счёт на оплату от ИП с НДС?
Счёт на оплату с НДС выставляет тот, кто платит налог. Сумму по счёту надо изначально включить в цену товара или услуги.
Вы можете сами рассчитать сумму НДС, включённого в стоимость, по формуле:
НДС = итоговая цена (включает НДС) х ставка НДС / (100 + ставка НДС).
Пример: Денис продаёт шоколадные батончики. В магазин он поставляет партию стоимостью 240 тысяч рублей с НДС.
НДС = 240000×20 / (100 + 20) = 40000 рублей.
В счёте Денис должен так и прописать: «Итого к оплате 240000,00 рублей, в том числе НДС 40000,00 рублей (20%)».
Как самозанятому выставить счёт?
Самозанятые могут получать оплату без выставления счёта, но иногда его всё-таки приходится выставлять. Например, если об этом просит заказчик-юрлицо.
Проще всего выставить счёт на оплату в приложении «Мой налог». Все поля уже сформированы, остаётся только заполнить их. Понадобится ввести:
• наименование товара и услуги;
• номер договора и дату подписания;
• стоимость,
• ИНН и наименование организации, которой выставляете счёт.
После этого вы получите готовый счёт, который можно скачать в формате .pdf и отправить клиенту.
Как выставить счёт на оплату без заключения договора?
Иногда ИП или организация выставляет счёт-оферту, в котором прописаны все важные условия: вид услуги, количество и стоимость. Если второй предприниматель решает оплатить счёт без оформления отдельного письменного соглашения, то им условно считают счёт-оферту.
«О наличии договора говорит акцептование оферты: выставление счёта считается направлением оферты клиенту, а его оплата — акцептом. То есть, если предприниматель выставил счёт-оферту, а клиент его оплатил, значит, условия оферты всех устроили».
Контракт в виде отдельного документа нужен, чтобы зафиксировать все взаимоотношения сторон. Его заключают по желанию.
Надо ли заключать договор, если контрагент просит акт выполненных работ?
Если вы выставили счёт-оферту и клиент оплатил его без оформления отдельного письменного соглашения, считается, что сделка заключена. А значит, больше ничего подписывать не надо и можно просто составить акт.
Составление актов об оказании услуг по закону не считается обязательным, но может быть предусмотрено условиями сделки. Также акт можно составить в произвольной форме по желанию организации, исполнителя или заказчика, даже если в соглашении про него не написано. Подробнее о договоре возмездного оказания услуг можно прочитать в главе 39 ГК РФ.
Пример: ИП Маркин выставил счёт-оферту ИП Лампову. В счёте-оферте было прописано, что Маркин за 50000 рублей напишет 100 текстов для соцсетей ИП Лампова. Других документов составлено не было.
Лампов оплатил счёт, но попросил предоставить отчёт и составить акт выполненных работ. По закону Маркин не обязан это делать, ведь такие требования нигде не зафиксированы. Но он решил сохранить тёплые отношения с заказчиком и составил акт в произвольной форме.
Можно ли выставить счёт до заключения договора на поставку?
Да, можно. Если контракт заключили после выставления и оплаты счёта, в нём надо прописать его данные и указать, что действие соглашения распространяется на этот счёт.
Если счёт выставлен и не оплачен до заключения договора, а он не предусматривает выставление счёта, то оплату надо проводить по указанным условиям. Если же выставление счёта предусмотрено, то его надо заново выставить датой заключения контракта или любой датой позже.
Когда выписать счёт при авансовом платеже?
В этой ситуации всё будет зависеть от условий оплаты. Если в соглашении указана полная авансовая оплата, то счёт выставляют в дату подписания или после неё.
Если предусмотрена поэтапная авансовая оплата, то счёт выставляют по положениям из контракта.
Пример: 1 мая ИП Иванов заключил договор о ремонте с клиентом Дмитрием Петровым. В документе указана поэтапная авансовая оплата и сказано, что подрядчик приступит к работам после того, как получит первую сумму — 30000 рублей. При этом к каждому новому этапу он приступает после того, как сдаст предыдущий и получит деньги за следующий.
В этом случае первый счёт на 30000 рублей можно выписать в день заключения контракта, то есть 1 мая, а следующий — после того, как заказчик примет первый этап работ.
Что писать в основании платёжного поручения, если договора нет?
В назначении платёжного поручения всегда прописывают, на каком основании проводится платёж ИП или организации. Если нет договора, достаточно зафиксировать номер и дату счёта на оплату.
Важно указать в назначении платёжного поручения, за что конкретно отправляется платёж и указать наименование товаров, работ или услуг. Также укажите сумму налога НДС. Если же контрагент не платит его, то так и напишите «без налога НДС».
Пример: ИП Круглов выставляет счёт организации за рекламный баннер. Сумма выставленного счёта — 120 тысяч рублей. В основании платёжного поручения можно написать: «Оплата за рекламный баннер 100 * 100 по счёту  1 от 01.01.2022, сумма 120000,00 рублей, в том числе НДС 20000,00 рублей».