Ассоциация компаний розничной торговли (АКОРТ) и Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) направили письмо в Госдуму с просьбой сохранить названия и вывески на иностранном языке, пишет Forbes.
О чём речь: проект поправок в закон «О государственном языке Российской Федерации» проходит рассмотрение в Госдуме, но последние изменения по нему были в мае 2024 года. Цель законопроекта — защитить русский язык и ограничить использование англицизмов и иностранных слов в России, в первую очередь в публичном пространстве, следует из пояснительной записки. Для этого предлагается обязательное использование русского языка на вывесках, в названиях и рекламе.
О чём говорится в письме: представители офлайн- и онлайн-торговли опасаются, что принятие поправок усложнит работу бизнеса. Например, повлияет на узнаваемость предприятий и брендов. «Большинство сайтов в интернете пишутся латиницей, и названия компаний с ними коррелируются — это позволяет четко идентифицировать компанию», — объясняет глава АКИТ Артём Соколов.
По его оценке, замена названий на вывесках суммарно обойдётся компаниям в десятки миллиардов рублей. Дополнительные траты ждут в том числе малый и средний бизнес, например, владельцев ПВЗ.