ИП в следующем году должен будет уплатить 49500 рублей страховых взносов на обязательное пенсионное и медицинское страхование, если его доход не превысит 300 тысяч рублей.
Что такое фиксированные взносы: плата за обязательную пенсионную и медстраховку, которую должны перечислять ежегодно почти все ИП независимо от дохода, системы налогообложения и вида деятельности. Дополнительные взносы в размере 1% платят предприниматели с доходом больше 300 тысяч рублей. Этот процент идёт на пенсионное страхование.
Как вырастет размер взносов по сравнению с 2023 годом: на 8% — с 45842 рублей до 49500 рублей. Максимальный размер взноса 1% с дохода свыше 300 тысяч рублей составит 277571 рубль. То есть максимальная сумма взноса у ИП в 2024 году будет такой: 49500 + 277571 = 327071 рубль.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.