С 1 января 2025 года тариф страховых взносов снизится c 15 до 7,6% для малых и средних предприятий, которые относятся к сфере обрабатывающего производства. Соответствующее распоряжение подписал глава правительства Михаил Мишустин.
О каких направлениях речь: льгота относится к 30 видам экономической деятельности, среди которых выпуск продуктов питания, тканей и одежды, изделий из стекла, бытовых приборов и другое. Полный список правительство опубликует позже.
Чтобы претендовать на льготу, компания должна получать не менее 70% доходов от реализации товара, соответствующего виду экономической деятельности из списка.