С 22 июля 2023 года заработают шесть новых форм документов, которые нужны для оформления отсрочки или рассрочки по уплате страховых взносов от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Какие формы обновят для налогоплательщика: заявление о предоставлении отсрочки или рассрочки, которое он должен подать в Социальный фонд. В нём изменится оформление и получатель: СФР вместо ФСС.
Какие ещё документы поменяли: решения о предоставлении или отказе от отсрочки или рассрочки, решение о временном приостановлении уплаты долга по страховым взносам, решение и извещение о досрочной отмене отсрочки или рассрочки. Эти формы оформляет сам СФР, поэтому предпринимателю можно не обращать на них внимание.
На сколько дают отсрочку: на срок не более года.
На каких основаниях страхователю могут дать отсрочку:
• сезонная работа в организации;
• причинение ущерба при стихийном бедствии или форс-мажоре;
• несвоевременное бюджетное финансирование.
Если отсрочку предоставят по последним двум основаниям, на сумму задолженности проценты начислять не будут.
Страхователь не cможет получить отсрочку, если он:
• нарушал законы об обязательном соцстраховании;
• проходит по административному делу о нарушении в области страхования;
• работает на налоговом режиме АУСН;
• в течение трёх предшествующих лет подряд получал от СФР решение об отмене отсрочки по уплате взносов из-за нарушений условий предоставления отсрочки.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.