Предприниматели с сотрудниками могут получать скидки за уплату страховых взносов от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Минтруд изменил методы расчёта скидок и надбавок.
Как рассчитываются взносы. По страховому тарифу, к которому можно применять скидку или надбавку. Максимальная скидка — 40% от тарифа.
Когда предприниматель может получить скидку:
• если ведёт бизнес не менее трёх лет с момента регистрации до того года, в котором рассчитывается скидка;
• в течение предыдущего года не было страховых случаев со смертельным исходом, кроме ситуаций, когда виновными признаны третьи лица;
• все показатели по травматизму ниже значений по отрасли;
• если нет долгов по взносам и пеней и штрафов на дату подачи заявления о скидке.
Когда подать заявление на скидку. Работодатель может отправить заявление на скидку на следующий календарный год в отделение соцстраха по месту регистрации не позднее 1 ноября текущего года
Как рассчитывают скидку в 2023 году. Для расчёта коэффициента единый Социальный фонд будет учитывать спецоценку условий труда и медосмотров из формы ЕФС-1 для 2023 года и 4-ФСС для периода до 2023 года.
О том, как правильно заполнять форму ЕФС-1, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса