К лишению свободы за мелкое взяточничество на сумму до 10000 рублей планируют добавить конфискацию имущества.
Какие виды наказания за мелкое взяточничество есть сейчас:
• штраф до 200000 рублей;
• штраф в размере зарплаты или другого дохода осуждённого за период до трёх месяцев;
• исправительные работы на срок до года;
• ограничение свободы на срок до 2 лет;
• лишение свободы на срок до года.
Такие наказания предусмотрены для людей, которых обвиняют в даче взятки впервые. Для повторных преступлений за взятки штрафы и сроки больше.
Как планируют ужесточить наказание: за получение взятки или коммерческий подкуп на сумму до 10000 рублей вместе со штрафом или лишением свободы будут назначать конфискацию имущества.
Кого коснётся конфискация: и тех, кто дал взятку впервые, и рецидивистов.
Зачем вводят конфискацию: чтобы гарантировано выплатить компенсацию ущерба потерпевшим.
О том, какие уголовные наказания грозят предпринимателям, читайте в Справочной.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.