После пожара на складе в Шушарах маркетплейсу не хватает места для хранения. Найти свободные площади в регионе сложно, поэтому площадке пришлось арендовать помещения у ритейлеров.
Что случилось: Wildberries арендовал склады у ритейлеров «ВсеИнструменты.ру» и «Лента» в Санкт-Петербурге, суммарно маркетплейс займёт 37,4 тысячи квадратных метров на чужих объектах. После пожара на складе в Шушарах Wildberries пришлось срочно искать новые места, чтобы не потерять в обороте и не нарушать логистические цепочки.
Арендовать новый склад не так просто, потому что в Ленинградской области дефицит свободных складских площадей. Сейчас доля доступных объектов опустилась до минимального значения в 0,3%, пишет «Коммерсантъ». Из-за этого Wildberries пришлось арендовать склады по субаренде у других компаний, то есть заключать договор не с владельцем склада, а с другим арендатором.
Что будет дальше: Wildberries хочет восстановить сгоревший склад в Шушарах, сейчас площадка просчитывает стоимость проекта. Ещё в сентябре 2023 года маркетплейс анонсировал строительство логопарка в Тосненском районе Ленинградской области, сейчас Wildberries хочет ускорить стройку, чтобы появились новые площади.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!