Покупатели маркетплейса будут платить 3% от стоимости покупки, если рассчитываются картами международных платёжных систем Visa и Mastercard, которые выпущены в России.
Почему ввели комиссию: сейчас Wildberries не может напрямую обрабатывать операции по картам Visa и Mastercard, которые выпущены в России. На маркетплейсе комиссию 3% называют вознаграждением банка.
Как оплачивать покупки без комиссии: платить по карте МИР, через СБП и SberPay.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!