Клиенты Wildberries теперь могут подключить подписку WB Клуб, которая даёт участникам дополнительные скидки и бонусы. Селлеры смогут предлагать уникальные скидки на свои товары, рассказали в маркетплейсе.
Что даёт подписка: покупатели смогут получить дополнительные скидки (до 31%) на товары. Скидка по подписке суммируется с персональными предложениями и другими акциями на маркетплейсе. Предложения для участников WB Клуб будут собраны в отдельной вкладке на сайте и в приложении. Также пользователи получат отдельную линию поддержки, бонусы от партнёров и возможность изменить выбранный ПВЗ в течение 30 минут после оформления заказа, если он ещё не собран.
Первые 30 дней подписка WB Клуба будет стоит 1 рубль, после этого стоимость составит 199 рублей в месяц. Также можно оформить подписку на год, тогда цена составит 159 рублей в месяц.
В чём польза для селлеров: продавцы получат доступ к лояльной аудитории маркетплейса, у которой более высокая конверсия в покупку, а благодаря отдельной вкладке можно повысить видимость товаров, отметили в Wildberries. Селлеры могут по желанию добавить товары в раздел WB Клуба и установить на них скидку от 1 до 31%.