Wildberries запустил новый сервис «Данные», который анализирует все карточки товаров на маркетплейсе. Стоимость услуги составит от 10000 рублей.
Продавцы смогут отслеживать динамику продаж и рыночный спрос в разных категориях. Например:
• количество заказов;
• изменение средней цены;
• процент выкупа;
• переходы на страницу товара;
• средний рейтинг по отзывам;
• конверсию добавления товара в корзину и оформления заказа.
В Данных будет отражаться динамика заказов или оборота к предыдущему месяцу, чего нет в других отчётах Wildberries. Названий, брендов и артикулов товаров других продавцов в выгрузке не будет, все данные обезличат.
Как будет работать сервис: нужно выбрать категории товаров, по которым нужен отчёт, и указать параметры (предметы и период анализа). Отчёт придёт на емейл через несколько часов. Минимальная цена — от 10000 рублей, но итоговая стоимость будет зависеть от параметров анализа, рассказали в компании.