Маркетплейс обогнал лидера прошлого года Telegram.
Что случилось: в 2023 году приложение Wildberries в Google Play и App Store скачали 29,7 миллиона раз. На втором месте по скачиваниям оказался Telegram, в этом году его загрузили 26 миллионов раз. При подсчётах аналитики компаний data.ai и Sensor Tower учитывали только первые загрузки на устройства.
Что ещё показало исследование: самой скачиваемой категорией приложений оказались сервисы для создания частной сети, их загрузили 160 миллионов раз — это на 3% больше, чем год назад. Второй по популярности категорией стали мессенджеры (86,7 миллиона скачиваний) и приложения онлайн-кинотеатров (71 миллион скачиваний).
Приложения крупных российских маркетплейсов (Wildberries, Ozon, Мегамаркет и Яндекс Маркет) в этом году скачали 63 миллиона раз. Это на 33% больше, чем в 2022 году.