Получить займ можно будет за один день, но пока возможность есть не у всех селлеров. Доступ маркетплейс будет выдавать поэтапно.
Что случилось: Wildberries анонсировал онлайн-кредиты для продавцов на развитие предпринимательской деятельности. Доступ к займам будет открываться поэтапно: когда селлер сможет взять кредит, он увидит предложение в личном кабинете. Сейчас подать заявку могут 20 тысяч селлеров.
Для выдачи кредитов Wildberries зарегистрировал собственную микрокредитную компанию, которая внесена в реестр ЦБ РФ.
Какие условия кредита:
• Сумма займа от 100 тысяч до 20 миллионов рублей.
• Срок от 3 до 12 месяцев.
• Ставка от 1,5% в месяц.
• Комиссия за выдачу от 0 до 2%.
Итоговую ставку и сумму комиссии Wildberries будет назначать по результатам скоринга внутренней системы. Обрабатывать заявки маркетплейс будет за один день.