Бывший муж основательницы Wildberries Татьяны Бакальчук Владислав попытался незаконно проникнуть в офис Wildberries в Москве. Он пришёл с вооружённой охраной.
Версия компании: в Wildberries подтвердили происшествие. Там отметили, что сейчас ситуация стабильная. «Правоохранительными органами предприняты необходимые меры», — добавили в пресс-службе компании.
Версия Владислава Бакальчука: по его словам, обвинения в нападении — провокация, а сейчас он находится в офисе. «На меня и на мою команду пытались совершить нападение, когда мы приехали на переговоры по остановке строительства складов», — написал он в Telegram-канале.
Что ещё известно: по данным канала Mash, группа мужчин открыла стрельбу, когда не смогла попасть в офис Wildberries. По неподтверждённой информации, ранения получили трое.
Из-за стрельбы эвакуировали бизнес-центр «Романов двор», где находится офис компании, а также корпус МГУ, расположенный рядом.
Добавлено 18 сентября в 13:20 (мск): Татьяна Бакальчук в своём канале подтвердила нападение на офис и информацию о трёх раненых. «Заявление о якобы переговорах, на которые приехала вооружённая группа, звучит абсурдно, поскольку никто ни о каких переговорах не договаривался. Я публично обращаюсь к правоохранительным органам взять на контроль эту ситуацию», — написала она.
Добавлено 18 сентября в 15:03 (мск): в результате стрельбы погиб один человек, трое, включая двух сотрудников полиции, ранены, пишет «Интерфакс» со ссылкой на правоохранительные органы. Почти 30 человек задержаны для выяснения обстоятельств.