18 сентября в офисе Wildberries в бизнес-центре «Романов двор» произошла стрельба. В результате пострадали несколько человек, двое из них погибли.
Инцидент произошёл, когда бывший муж основательницы Wildberries Татьяны Бакальчук Владислав вместе с группой людей попытался зайти в офис. В пресс-службе компании назвали попытку проникновения незаконной, так как у Владислава Бакальчука нет доступа в офисы.
В пресс-службе РВБ также отметили, что неизвестные пытались проникнуть и в другой офис компании, расположенный в бизнес-центре «Искра Парк». Там также добавили, что произошедшее не повлияло на работу маркетплейса. «Несмотря на эти события, все сервисы, пункты выдачи и логистические объекты Wildberries работают штатно», — заявили в пресс-службе.
Реакция на нападение: в Следственном комитете РФ возбудили уголовное дело по статье 105 УК (убийство), части 2 статьи 105 УК (покушение на убийство двух и более лиц), статье 222 УК (незаконное хранение огнестрельного оружия), статье 317 УК (посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа) и части 2 статьи 330 УК (самоуправство).
По последним данным ведомства, погибли два человека, ранения получили семь человек, из них двое сотрудники полиции. Татьяна Бакальчук подтвердила, что один из погибших был охранником компании. Она пообещала оказать поддержку семье погибшего.
Вечером 18 сентября Владислав Бакальчук находился на допросе в правоохранительных органах, заявили его адвокаты. Позднее «Известия» со ссылкой на источник сообщили, что Бакальчуку и ещё шести фигурантами дела предъявили обвинения, но пока нет информации о статьях.
Добавлено 19 сентября в 14:50: Бакальчуку предъявили обвинение по четырём статьям в уголовном деле, сообщили его адвокаты. Мужчину задержали на 48 часов.
Версии сторон о произошедшем расходятся: Владислав Бакальчук заявил, что нападение было совершено на него, когда он приехал в офис на встречу. Татьяна Бакальчук опровергла информацию о встрече и назвала произошедшее неудачной попыткой рейдерского захвата компании. Подробнее о заявлениях сторон мы писали здесь.
Причины конфликта: публичный конфликт между Владиславом Бакальчуком и Wildberries начался после новостей об объединении Wildberries с оператором наружной рекламы Russ (об этом процессе мы писали здесь). Муж основательницы платформы публично назвал происходящее «рейдерским захватом» компании. В дальнейшем он ещё несколько раз негативно высказывался о текущем развитии компании.
После обвинений Татьяна Бакальчук заявила, что происходит «не рейдерский захват, а развод». Она также напомнила, что у её мужа только 1% акций Wildberries и он не принимает участия в управлении компанией.