Wildberries в тестовом режиме запустил новую электронную очередь для приёмки товаров на склады. Теперь маркетплейс будет учитывать геолокацию водителей. Обновление увеличит скорость очереди, считают в компании.
Как это работает: повторно бронировать места в очереди смогут только те водители, которые находятся в радиусе 5 километров от склада. Это увеличит скорость отгрузки, считают в Wildberries. Когда машина въедет на территорию склада, она автоматически попадёт в очередь.
Раньше если водитель пропускал свою очередь, он мог встать в неё повторно через приложение WB Partners, даже если находился далеко от склада. Это тормозило процесс приёмки, поэтому маркетплейс решил протестировать новую систему.