Покупатели смогут оплатить таможенную пошлину при покупке товаров из Китая на маркетплейсе при оформлении заказа.
Как это будет работать: сумма пошлины будет рассчитываться автоматически и включаться в стоимость покупок. Функция будет распространяться на товары из Китая стоимостью больше 200 евро и весом более 31 килограмма. По законодательству пошлина составляет 15% от суммы превышения, но не менее 2 евро за каждый килограмм. Покупки ниже указанных значений таможенной пошлиной не облагаются.
Зачем это нужно: новый сервис оплаты пошлин должен упростить и ускорить процесс оформления доставки. Раньше пользователям нужно было самостоятельно оплачивать пошлины по ссылке от таможенного брокера, которая приходила через SMS. Это могло приводить к задержкам во время оформления заказа.