С помощью нового платёжного сервиса WB Pay можно оплатить покупки на сторонних сайтах и в приложениях, рассказали в Wildberries.
Как работает сервис: пока что оплата через WB Pay доступна на нескольких сайтах партнёров, но их количество будет расширятся. Чтобы оплатить, нужно выбрать способ оплаты через WB Pay, перейти в приложение и подтвердить операцию. В дальнейшем компания может добавить оплату в офлайне через смартфон.
Платёжная система работает через Вайлдберриз банк. Чтобы оплатить или привязать счёт, нужно пройти аутентификацию в приложении Wildberries.
Другие нововведения на Wildberries:
• Запустил контентплейс Wibes
• Открыл расширенную аналитику по всем товарам
• Может создать сервис для перепродажи вещей