Wildberries открыл в отделениях Почты России 250 фирменных стоек для выдачи товаров в Центральной России, а до конца года планирует увеличить их количество до 3000. К концу 2025 года получать заказы с маркетплейса можно будет во всех почтовых отделениях в России, пишет «Коммерсантъ».
Как это будет: в почтовых отделениях появятся вывески с названием маркетплейса. Выдачей товаров займутся сотрудники госкомпании.
Зачем это нужно: благодаря сотрудничеству маркетплейс хочет расширить своё присутствие в отдалённых уголках страны, а Почта России — увеличить посещаемость своих точек.
Подключение маркетплейсов поможет развитию интернет-торговли в стране, считает президент Ассоциации компаний интернет-торговли Артём Соколов. Ранее с Почтой России совместные ПВЗ уже открыли Яндекс Маркет и Ozon.