На Wildberries появился новый инструмент «Важное из отзывов». Сейчас его тестируют на части пользователей, в будущем он будет доступен в приложении и на сайте, сообщили в маркетплейсе.
Как это работает: нейросеть анализирует последние 100 отзывов на товар и на их основе делает краткую выжимку. В ней содержатся основные плюсы и минусы, которые отмечают покупатели. Это резюме будут показывать под общей оценкой товара.
Краткий вывод будет обновляться с появлением новых отзывов, вручную его настроить нельзя. Если товар представлен в нескольких вариантах, например, разные модели или цвета, то у каждого из них будет отдельное резюме, но на общей странице будет вывод по всем отзывам.
Что ещё нового на Wildberries:
• Появился индивидуальный рейтинг для разных товаров в карточке
• Больше не учитывают нерелевантные отзывы при подсчёте рейтинга товаров
• Запустилась функция переноса карточек товаров между кабинетами селлеров