Wildberries добавит на страницу каталога в приложении новый раздел — там появятся персональные рекомендации для покупателей, пишет ТАСС со ссылкой на пресс-службу маркетплейса.
Как это будет: пользователи увидят на странице каталога персональные подборки товаров, которые соберут на основе интересов покупателей. Новая функция будет работать с помощью искусственного интеллекта.
Первое время персональные подборки будут доступны части пользователей. В тестовом режиме новая функция появится в мобильном приложении для Android.
В этом году Wildberries добавил много новых функций для селлеров и покупателей, например:
• возврат товара в любой ПВЗ;
• кредиты на покупки;
• кастомизация магазинов.