Wildberries хочет создать аналог Avito — сервис для продажи подержанных товаров, пишут Ведомости со ссылкой на источники, близкие к маркетплейсу.
Предположительно, новый сервис будет работать по принципу классифайда — пользователи смогут продавать друг другу подержанные товары или новые вещи.
Ведомости также обратили внимание, что маркетплейс разместил вакансию руководителя разработки нового сервиса. Новое направление получило название Wildberries Resale, запустить его могут в первой половине 2025 года.
Представитель Wildberries заявил изданию, что маркетплейс не планирует запускать классифайд, а только рассматривает возможность создания ресейл-сервиса, чтобы пользователи могли перепродать товары, которые они купили на маркетплейсе. По его словам, сервис пока находится на этапе идеи.