Что случилось: маркетплейс Wildberries и оператор наружной рекламы Russ закончили процесс объединения. С 5 августа юрлицо ООО «РВБ» взяло на себя все обязательства перед партнёрами и клиентами, изменения уже отражены в офертах, пишет РИА Новости со ссылкой на пресс-службу маркетплейса.
Как происходило объединение: компании сообщили о нём в конце июня 2024 года, подробнее мы писали об этом здесь. 4 июля Wildberries и Russ учредили совместную компанию — ООО «РВБ», в ней 65% принадлежит маркетплейсу, 35% — компании «Стинн», которая владеет «Русс Аутдор». В конце июля маркетплейс передал совместной компании домен Wildberries.ru.
Что ещё нужно знать: против объединения компании выступал муж Татьяны Бакальчук Владислав, которому принадлежит 1% Wildberries, он несколько раз публично называл этот процесс «рейдерским захватом». Владислав также возражал против передачи домена новой компании. Татьяна Бакальчук позднее рассказала, что обвинения со стороны Владислава связаны с проблемами в семейных отношениях — пара разводится.