На маркетплейсе появился новый инструмент для селлеров — в настройках рекламных кампаний теперь отображается конкурентная ставка для каждого товара, сообщили в компании.
Как было: на Wildberries два самых популярных типа продвижения основаны на аукционе ставок. Ставка — это плата за 1000 показов. В зависимости от неё продвигаемые товары распределяются в поисковой выдаче. Раньше маркетплейс в настройках показывал ставки для определённой категории товаров. Продавец видел, какая ставка у его конкурента, который занял место на первой странице в выдаче.
Что изменилось: новую конкурентную ставку рассчитывают отдельно для каждого товара. Это средний показатель ставок других селлеров, продающих товары по похожей цене. Итоговый результат основан именно на тех ставках, которые привели к показам. В Wildberries уточнили, что если сервис не показывает среднюю ставку, значит, её пока не удалось рассчитать для этого товара.
Зачем это бизнесу: новый инструмент поможет ориентироваться в ставках начинающим селлерам, а также усилит эффективность рекламной кампании.
Другие нововведения на Wildberries:
• Wildberries уравняет выплаты ПВЗ за заказы для курьеров и самовывоз
• Wildberries добавит персональные подборки в каталог
• Wildberries построит 11 логоцентров по всей России