Маркетплейс запустил в тестовом режиме новый сервис добровольного страхования для заказов по модели FBW. Селлеры смогут возвращать по страховке выплаты при повреждении или утрате товара, а также компенсацию за обратную логистику в случае возврата заказа.
Во время тестового периода тариф составляет 1,4% от стоимости застрахованных товаров. Новая страховка не отменяет уже существующие компенсации от Wildberries за подмену, утерю или повреждение не по вине селлера. Её преимущество в скорости рассмотрения заявлений, быстром перечислении выплат и большем количестве случаев, за которые можно получить компенсацию, рассказали в компании.
Сколько селлер сможет получить по страховке: при невыкупе или возврате заказа максимальная компенсация затрат на транспортировку за каждый товар достигает 5000 рублей.
Страховка будет действовать с момента, как заказ покинет склад, сортировочный или распределительный центр маркетплейса. Если при транспортировке или в ПВЗ товары потеряют или повредят, то максимальная сумма выплат за один товар составит 50000 рублей, но более 100 тысяч рублей суммарно за все товары по каждому страховому случаю.
Страховая сумма в большинстве случаев будет достаточной для полного покрытия ущерба, отметили в компании. Возмещение по страховым случаям будет выплачиваться в течении 14 рабочих дней с момента обращения.