Wildberries запланировал построить 11 новых логистических комплексов, их общая площадь превысит 2,2 миллиона квадратных метров. Об этом пишут Ведомости со ссылкой на представителя маркетплейса.
Что известно: каждый склад будет площадью от 100 до 270 тысяч квадратных метров. Новые логоцентры появятся в Москве и области, Оренбурге, Перми, Красноярске, Челябинске, Смоленске, Уфе, Сургуте и Иванове. Сроки, когда появятся новые объекты, в компании не называют.
Сейчас у Wildberries есть около 130 логистических объектов, общая площадь которых составляет 2,5 миллиона квадратных метров. Построив новые комплексы, маркетплейс увеличит свой складской портфель почти в два раза и сделает его крупнейшим в России.