Селлеры, работающие по модели «Со склада Wildberries», смогут бесплатно отгрузить 134 подкатегории товаров. Раньше список сезонных товаров состоял из 39 подкатегорий, отметили в маркетплейсе.
В список включили:
• одежду и обувь (дублёнки, карнавальные костюмы);
• товары для спорта (санки, лыжи, коньки);
• бытовую технику (электрические одеяла, камины);
• игрушки (роботы, куклы);
• продукты (шоколадные яйца, подарочные наборы).
Полный список товаров можно посмотреть на портале для селлеров.
Какие правила участия в акции: бесплатная отгрузка на товары из списка начнёт действовать на поставки с 25 октября. Если в поставке будут также и несезонные товары, то их тоже примут бесплатно. Акция действует на складах и в сортировочных центрах, которые поддерживают модель «Со склада Wildberries».