Клиенты после получения заказа смогут оставить онлайн-чаевые на экране с оценкой обслуживания в приложении, рассказала основательница маркетплейса Татьяна Ким.
Вознаградить сотрудника ПВЗ или курьера можно будет в течение недели после получения заказа. Максимальная сумма чаевых 1000 рублей, есть комиссия в 6%, которую можно оплатить за свой счёт или её вычтут из суммы чаевых. Деньги спишут с карты, привязанной к личному кабинету, и переведут на счёт сотрудника маркетплейса в WB Кошельке.
Пока функция доступна в тестовом режиме: в новом обновлении она появится у части пользователей, а в будущем ей смогут воспользоваться все клиенты.