С 16 сентября базовые тарифы на приёмку поставок по типам «Короб» и «Монопалета» на склады Wildberries подешевеют в два раза. Новые тарифы будут действовать и для новых, и для запланированных поставок, рассказали в компании.
Как изменится стоимость:
• Для короба и QR-поставки: с 3,5 рубля за литр до 1,7 рубля за литр.
• Для монопалет: с 1 000 рублей за палету до 500 рублей за палету.
Почему снизили стоимость: в Wildberries объяснили, что тарифы понизили в преддверии высокого сезона, чтобы избежать дополнительных расходов селлеров на логистические услуги. Затраты на поставку снизятся более чем у 70% продавцов, считают в маркетплейсе.
Что ещё нужно знать: приёмка товаров на склад стала платной в начале лета, цену сразу установили в 3,5 рубля за литр. Как писал Forbes, каждый склад в зависимости от загруженности вправе применять коэффициент, увеличивающий сумму оплаты. Как рассказывали селлеры, ранее Wildberries брал деньги за приёмку товара только в пиковые даты, например, перед Новым годом.