Скоро на Wildberries можно будет продавать не только товары, но и услуги. Об этом заявила основательница маркетплейса Татьяна Бакальчук на Восточном экономическом форуме.
«Мы стали в какой-то части маркетплейсом, потому что стали предоставлять свою площадку для любого продавца услуг и товаров. Пока что только товаров, но в ближайшее время будут еще и услуги», — объявила она. Точных сроков и деталей о новой возможности Wildberries Бакальчук не назвала.
Какие ещё планы у Wildberries: площадка, объединившаяся с оператором рекламы ГК Russ, будет предоставлять новые возможности для развития малого и среднего предпринимательства в стране. По словам Бакальчук, вдохновением стали китайские компании. «По образу некоторых систем, структур, которые успешно применяются нашими китайскими коллегами, мы тоже планируем в ближайшее время запустить новые возможности», — добавила она.