Объединённая компания Wildberries и Russ открыла сеть заправок на территории складов маркетплейса, пишет РБК.
Сейчас ими могут пользоваться только водители компании, а в дальнейшем доступ к услугам АЗС получат и партнёры. Компания также рассматривает вариант расширения сети, чтобы открыть заправки для всех автомобилистов.
Зачем это нужно Wildberries: в маркетплейсе считают, что это поможет водителям сэкономить время и оптимизировать затраты на топливо. Для водителей Wildberries предусмотрены более выгодные условия, а расположение рядом с логистическими центрами позволяет не тратить время на дорогу до других АЗС.
Как это работает: водитель заходит в приложение WB Drive, сканирует QR-код с заправки, а затем оплачивает покупку бесконтактным способом в сервисе или с помощью топливной карты компании.