Аналитики проанализировали 2,5 миллиона вакансий и выяснили, на какие бонусы могут рассчитывать сотрудники.
Что случилось: в 2023 году российские компании активно предлагали сотрудникам well-being-бонусы, то есть нематериальные поощрения для корпоративного благополучия, например, ДМС или компенсацию абонементов в спортзал. Работодатели стали включать их в вакансии на 58% чаще, чем годом ранее, показало исследование hh.ru и платформы «Понимаю».
Какие бонусы предлагают работодатели: самым популярным стало ДМС или другие возможности для ЗОЖ, они есть в половине всех вакансий с соцпакетами. Часто встречаются занятия фитнесом или йогой (18%) или гибкий рабочий график (17,6%). В некоторых компаниях в поощрения включают ещё:
• консультации психологов или юристов;
• компенсации питания;
• pet-friendlyБонусы для владельцев домашних животных-культура.
В каких сферах предлагают соцпакет: чаще всего бонусы предоставляют компании в сферах розничной торговли, IT и финансов. А меньше всего их в сферах ЖКХ, лесной промышленности и в организациях культуры и искусства.