Новое исследование, проведённое учёными из Эссекского и Чикагского университетов, показало, что сотрудники, работающие в гибридном графике, реже предлагают инновационные идеи, чем их коллеги, которые каждый день работают в офисе. А идеи сотрудников-удалёнщиков оказываются менее инновационными, чем у тех, кто работает из офиса.
Учёные проанализировали работу почти 50 тысяч сотрудников крупной индийской IT-компании. В компании есть правило, что работники могут предлагать идеи новых продуктов или варианты улучшения рабочих процессов, даже если инновации не являются их основной работой. Все идеи рассматриваются и либо отбрасываются, либо внедряются, а их авторы получают премию.
Исследование показало, что сотрудники на гибриде стали реже предлагать идеи. Это негативно сказалось на улучшении рабочего процесса, особенно в командах, которые не координировали графики работы. Количество идей у тех, кто работает в офисе, и тех, кто ушёл на удалёнку, осталось одинаковым, но чаще компания внедряла предложения офисных работников.
Причина в том, что сотрудники меньше общаются друг с другом неформально, если работают не в офисе. «Инновационная идея может прийти в случайных, спонтанных разговорах между сотрудниками. Но вероятность таких разговоров меньше, когда сотрудники работают из дома», — поясняет ведущий автор исследования доктор Кристоф Симрот.
При этом учёные отмечают, что компания может быть более привлекательным работодателем, если в ней разрешена удалённая работа. Благодаря такой политике сотрудникам проще соблюдать баланс между работой и личной жизнью.
Если компания не хочет терять работников, которым важна возможность удалёнки, но для неё важны инновации, учёные советуют начать координировать команды. «Инновации не случится, если половина команды будет в офисе по понедельникам, а другая половина по средам. Установите дни, когда в офисе должна присутствовать вся команда. Хотя это ограничивает гибкость гибридной работы, наши результаты показывают, что инновации в результате приносят пользу», — заключают авторы.