Коротко о статусе индивидуального предпринимателя
• ИП — это физическое лицо, которое может вести бизнес. Он должен платить те же налоги, что и физлицо: налог на транспорт, имущественный и земельный. А ещё налог на коммерческую деятельность, его ставка зависит от выбранного режима налогообложения.
• ИП легко зарегистрировать, это можно сделать бесплатно. Если бизнес не пошёл, прекратить деятельность ИП тоже нетрудно. Юрлицо намного сложнее зарегистрировать и закрыть.
• ИП распоряжается деньгами бизнеса как своими. Нет трудностей с выводом выручки.
• Индивидуальный предприниматель не обязан открывать расчётный счёт и вести бухучёт. Отчётность сдавать намного проще, чем юрлицу.
• В случае банкротства ИП предпринимателю придётся отвечать не только имуществом бизнеса, но и своим: недвижимостью, автомобилем, деньгами на личных счетах.
Что такое ИП
ИП — это статус, который присваивается физическому лицу, то есть обычному человеку, чтобы тот мог законно заниматься предпринимательской деятельностью. Чтобы получить статус ИП, человек должен зарегистрироваться в налоговой. Его вносят в ЕГРИП — единый реестр индивидуальных предпринимателей, и c этого момента можно начинать своё дело.
ИП не является юридическим лицом, это не компания и не фирма, поэтому некорректно говорить «открыть ИП», так как нельзя открыть человека. Корректнее будет «зарегистрировать ИП». Но всё-таки в обычной жизни говорят «открыть или закрыть ИП», потому что так привычно и всем понятно.
Индивидуальный предприниматель работает под своим именем и фамилией, например ИП Иванов Иван Иванович. Сменить название он может, только если сменит имя или фамилию.
Человек в статусе ИП получает право заниматься бизнесом, и вместе с этим у него появляются дополнительные обязанности. Вот основные:
• Платить налоги, вести налоговый учёт и сдавать отчётность. ИП может выбрать любой налоговый режим, в том числе патент, который предназначен только для ИП, и налог на профессиональный доход, который платят самозанятые.
• Платить страховые взносы за себя и за своих сотрудников, если они есть.
• Отвечать по долгам всем своим имуществом, в том числе личным. Например, если денег с продажи предпринимательского имущества не хватит, чтобы закрыть долги, ИП может лишиться личного — недвижимости, автомобиля. За долги не взыскивают единственное жильё, предметы первой необходимости и некоторое другое имущество. Полный список исключений есть в статье 446 ГПК.
У начинающего предпринимателя есть ещё один вариант, как вести бизнес, но не регистрировать юридическое лицо, — стать самозанятым. Это человек, который работает на себя, в одиночку и платит специальный налог на профессиональную деятельность — НПД.
Статус ИП даёт больше прав, чем самозанятость, но ИП немного сложнее в регистрации, налогообложении и отчётности. Выбирайте форму работы в зависимости от масштабов бизнеса и планов на развитие, можно и совместить режимы — об этом писали в статье «Самозанятость или ИП: что выгоднее».
Виды деятельности самозанятых
В чём отличия ИП от юридического лица
Юридическое лицо — это предприятие, компания, некоммерческая организация, фонд. У юрилиц могут быть разные правовые формы, например ООО, ОАО, крестьянское хозяйство.
У юридического лица есть своё имущество, которое существует отдельно от собственности его организаторов. Например, по долгам ООО в большинстве случаев будет отвечать только имуществом предприятия, а не личными активами организаторов.
Юридическое, налоговое и бухгалтерское сопровождение ИП намного проще, чем-то же самое для юрлица. Поэтому вести такой бизнес будет менее затратно, это важно для небольших предприятий.
Подробнее о различиях читайте в статье «ИП или ООО: в чём разница и какую форму выбрать».
В каких случаях лучше выбрать ИП, а в каких — зарегистрировать юрлицо
Когда выбираете форму организации, учитывайте предполагаемый масштаб бизнеса и планы на дальнейшее развитие. Если планируется строить большую компанию, регистрируют юрлицо, если бизнес будет некрупным и планов на быстрый рост нет — тогда больше подходит вариант ИП.
Но есть и другие критерии, по которым можно выбирать организационную форму бизнеса.
Будете вести дело в одиночку или с партнёрами. Учредителей юрлица может быть много, эта форма подойдёт, если общий бизнес открывают и ведут несколько партнёров, а ИП — это всегда один человек. Если у ООО несколько организаторов, в учредительных документах прописывают, сколько денег и имущества вложил каждый из участников бизнеса. От этого будут зависеть размер доли в предприятии, размер дивидендов и права в управлении бизнесом: на общем собрании участник с долей в 60% будет иметь больше влияния, чем участник с долей 40%.
Собираетесь привлекать крупные инвестиции или обходиться мелкими займами. И ИП, и юрлицо могут привлекать заёмные средства. Но у индивидуального предпринимателя есть ограничения: ИП не может выпускать акции или выделять доли в бизнесе. То есть если инвестор вкладывает деньги в бизнес индивидуального предпринимателя, он может только вернуть их через некоторое время с процентами, а полноценно участвовать в деле не может — ни получать процент от прибыли, ни влиять на управление предприятием. Крупные инвесторы могут не согласиться на такое партнёрство. Банки менее охотно дают крупные кредиты индивидуальным предпринимателям, потому что часто считают их более рискованными заёмщиками. Поэтому если предполагаете крупные инвестиции в бизнес, лучше сразу зарегистрироваться как юрлицо.
Рассматриваете вариант продать бизнес в будущем. Если бизнес оформлен как юрлицо, например ООО, его можно продать целиком. Например, если это кофейня, то все помещения, торговое и кухонное оборудование, договоры с поставщиками, сотрудники отойдут по договору к новому владельцу. У ИП так не получится, продать готовый бизнес предпринимателя нельзя: придётся закрывать его и переоформлять всё в отдельности: продавать помещение, оборудование, перезаключать договоры с контрагентами и сотрудниками.
Нужно на время приостановить бизнес. Например, бизнес сезонный: организация бурит скважины для воды, и заниматься этим можно только в тёплое время года. ИП не получится приостановить без затрат, предприниматель должен перечислять страховые взносы, даже если нет дохода. Размер взносов в 2025 году — 53658 рублей. Компания же платит взносы только с зарплат сотрудников: если предприятие не работает и не платит людям, на взносах можно сэкономить.
Планируете работать с крупными контрагентами, госкомпаниями, участвовать в тендерах. В таком случае лучше сразу регистрировать юрлицо, компания вызывает больше доверия, нежели индивидуальный предприниматель.
Если предприниматель начинает вести дело как ИП, а с ростом бизнеса ему надо перейти в статус юрлица, сделать это с помощью реорганизации не получится. То есть ИП не может перейти в ООО, но можно зарегистрировать новую компанию. При этом руководитель бизнеса может не терять статуса ИП, когда станет соучредителем юрлица.
Реорганизация ООО: что такое и когда пригодится
Как зарегистрировать ИП
Кто может работать как индивидуальный предприниматель
По закону индивидуальным предпринимателем может стать практически любой взрослый человек. В статье 26.1 ГК говорится, что зарегистрировать ИП разрешается даже подросткам: с 14 до 18 лет можно заниматься предпринимательской деятельностью с разрешения родителей, но нужно будет получать согласие не только на регистрацию, но и на каждую сделку. С 16 можно действовать самостоятельно, если получить дееспособность через органы опеки или заключить брак.
Налоговые органы откажут в регистрации, если человек уже работает как индивидуальный предприниматель. То есть два разных ИП одному человеку зарегистрировать не получится. А вот если он является учредителем компании, то может стать ещё и ИП.
Нельзя регистрировать ИП военнослужащим, работникам органов безопасности, прокуратуры, госслужащим, которые связаны с управлением в регионах или муниципалитетах.
Как зарегистрироваться в качестве ИП: инструкция
Шаг 1. Подберите коды ОКВЭД. Кодами маркируют виды деятельности предпринимателя. По ним государство собирает статистику, чем занимаются предприятия в стране.
Из классификатора кодов ОКВЭД нужно выбрать один основной код и любое количество дополнительных, которые относятся к вашей деятельности. Подробнее о том, как выбрать и зарегистрировать коды ОКВЭД, читайте в статье.
Шаг 2. Выберите систему налогообложения. Налоговый режим нужно будет сразу указать при регистрации в заявлении. Если этого не сделать, по умолчанию будете работать на основной системе налогообложения — ОСНО, она сложная и затратная. Кроме ОСНО, ИП может выбрать такие системы.
• Упрощённую систему (УСН). Можно платить налог с доходов — 6% или выбрать вариант «Доходы минус расходы» со ставкой 15%. Написали подробные статьи «Как ИП работать на УСН "Доходы"» и «Как работать на УСН "Доходы минус расходы" в 2025 году».
• Автоматизированную упрощённую систему (АУСН). С 2025 года она работает в большинстве регионов страны. Налоговые ставки на этом режиме чуть больше, чем на УСН: 8% для системы «Доходы» или 20% — «Доходы минус расходы», но учёт и отчётность на АУСН проще. Подробнее рассказали в статье «Режим АУСН: как работает, кто может его применять».
• Патентную систему (ПСН). Это своеобразная налоговая подписка: ИП покупат патент за фиксированную стоимость, и сумма налога не зависит от полученной прибыли. Дополнительная информация об этом налоговом режиме — в статье «Патент для ИП: кому подходит, условия для перехода и как оформить».
• Единый сельскохозяйственный налог (ЕСХН). Налоговая ставка на этом режиме небольшая — 6% на разницу между доходами и расходами. Но эту систему могут использовать только производители сельхозпродукции. Подробнее о выборе налогового режима читайте в статье «Какую систему налогообложения выбрать ИП».
Шаг 3. Оплатите госпошлину. Она составит 800 рублей, если вы подаёте документы в бумажном виде. Если будете подавать электронные документы через сайт налоговой или МФЦ, регистрация будет бесплатной.
Шаг 4. Подайте документы. Базовый пакет документов будет одинаковым и если вы решите подавать бумаги лично, и при электронной регистрации. Во втором случае нужно будет заполнить формы на сайте, личные документы подтянутся из государственных баз данных типа Госуслуг.
• Заявление по форме Р21001.
• Копии всех страниц паспорта и оригинал документа.
• Квитанция об оплате госпошлины, если она нужна.
• Заявление о переходе на выбранную систему налогообложения, например на УСН.
Подробно рассказали о том, как зарегистрировать ИП, в статье «Как открыть ИП самостоятельно».
Есть несколько способов зарегистрироваться в качестве ИП.
• Лично в налоговой. Нужно распечатать все документы и прийти в налоговую по месту прописки или временной регистрации.
• Лично в МФЦ. Это тоже можно сделать только по месту прописки. МФЦ передаст документы в налоговую, где и зарегистрируют ИП.
• Подать документы онлайн в электронном виде. Для этого потребуется электронная подпись. Зарегистрироваться можно на Госуслугах, на сайте ФНС или с помощью сервиса налоговой «Старт бизнеса онлайн», в этому случае нужна будет ещё и биометрия в Единой биометрической системе.
• Через нотариуса. Такой вариант подойдёт, если нужно открыть ИП далеко от места прописки. Нотариус подготовит документы, заверит их своей электронной подписью и отправит в налоговую. Какая будет оплата за услуги, уточните у конкретного специалиста; эту сумму устанавливают местные нотариальные палаты, и она будет разной в каждом регионе.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Частые вопросы о статусе ИП
Что такое ИП простыми словами?
Это индивидуальный предприниматель, то есть человек, который занимается бизнесом сам, без создания юридического лица.
В чём плюсы и минусы ИП?
Плюсы:
• Просто открыть, можно сделать это бесплатно. Несложно закрыть бизнес.
• Нет трудностей с выводом прибыли: деньги бизнеса — это личные деньги предпринимателя.
• Можно выбрать любую систему налогообложения, в том числе УСН или НПД, которые упрощают учёт и отчётность.
Минусы:
• ИП отвечает по долгам всем своим имуществом, в том числе личным. Предприниматель рискует своей недвижимостью, автомобилями, счетами.
• Нельзя продать готовый бизнес целиком. Нужно закрывать предприятие и продавать частями.
• Придётся платить страховые взносы, даже если бизнес временно не работает.
• Сложно привлекать крупные кредиты или инвестиции: по умолчанию у ИП деловая репутация менее солидна, чем у юридического лица.
Где зарегистрировать ИП?
Можно зарегистрировать ИП лично в налоговой или МФЦ, можно онлайн: на Госуслугах или в сервисе налоговой «Старт бизнеса онлайн». Чтобы сделать процесс легче, обращайтесь в Точку: наши специалисты проконсультируют по налоговому режиму, помогут подобрать коды ОКВЭД, передадут информацию в налоговую и откроют расчётный счёт.
Сколько нужно заплатить за регистрацию ИП?
Если вы регистрируете ИП онлайн, платить не нужно. Если хотите регистрировать лично и подавать документы в бумажном виде, госпошлина составит 800 рублей.
Нужен ли расчётный счёт индивидуальному предпринимателю?
Заводить расчётный счёт по закону необязательно, предприниматель может пользоваться для нужд бизнеса своим личным банковским счётом. Но без расчётного счёта у ИП будут некоторые ограничения:
• Сумма сделки, которую заключает ИП, не может превышать 100 тысяч рублей. То есть если предприниматель покупает у поставщика материалы на 120 тысяч рублей, он должен заключить два договора, чтобы разбить эту сумму и она не превысила лимита.
• Не может участвовать в госзакупках и тендерах. Обязательное условие для участника госзакупок — иметь расчётный счёт.
• Нельзя подключить эквайринг. Чтобы клиенты могли расплачиваться банковскими картами, деньги нужно принимать на расчётный счёт.
Может ли ИП нанимать сотрудников?
Индивидуальный предприниматель может нанимать сотрудников и по трудовому договору, и по гражданско-правовому (ГПХ). Для ИП есть ограничение по количеству сотрудников, оно зависит от выбранного режима налогообложения. Например, на УСН это 130 человек, на ПСН — 15.
Какие налоги платит ИП?
Индивидуальный предприниматель платит такие же налоги, что и физлицо: земельный, транспортный, имущественный — за недвижимость. Кроме этого, ещё налог на коммерческую деятельность, его размер будет зависеть от выбранного налогового режима.
ИП платит фиксированные страховые взносы за себя, в 2025 году это 53658 рублей. Если доход превышает 300 тысяч рублей в год, к страховым взносам прибавляется 1%.
Если на ИП работают сотрудники по трудовому договору, за них нужно платить НДФЛ и страховые взносы.