Wildberries в тестовом режиме запустил приложение Wibes, его уже можно скачать в Google Play и AppStore. Оно поможет селлерам продвигать товары и повышать продажи, считают в маркетплейсе.
Что это такое: в компании Wibes называют контентплейсом — это платформа, куда можно загрузить вертикальные ролики на полторы минуты, фото и короткие посты. Их будут показывать в персональной ленте, которую соберут на основе лайков, подписок и покупок на Wildberries.
К видео можно будет привязать артикул товара, тогда пользователи смогут добавить товар в корзину на Wibes. Из неё они автоматически добавятся в корзину на маркетплейсе, после чего можно будет оформить заказ.
Сейчас на платформу уже можно загрузить ролики или перенести их из другой соцсети через личный кабинет. В будущем Wildberries планирует добавить в приложение монетизацию для авторов контента и блогеров и рекламную аналитику.