Wildberries запустит продажи смартфонов и других гаджетов от поставщиков из Объединённых Арабских Эмиратов, пишут Ведомости со ссылкой на представителя компании. Заказ можно будет сделать уже в мае.
Как это будет: первые селлеры из ОАЭ уже подключились к площадке, заказ можно будет сделать в мае. Привезут покупку в любой ПВЗ Wildberries, доставка займёт от 6 дней, но точный срок зависит от наличия товара и скорости таможенного оформления.
Маркетплейс автоматически рассчитает пошлину и добавит её в итоговую стоимость заказа. Сейчас таможенную пошлину нужно платить на зарубежные товары от 200 евро, на Wildberries её будут показывать рядом с основной ценой.
Как объясняет представитель маркетплейса, некоторые гаджеты в ОАЭ появляются раньше, чем в России, и зачастую по более низким ценам. В будущем Wildberries хочет расширить ассортимент и ускорить доставку.
Что это значит для российских селлеров: подключение продавцов из ОАЭ скажется на ценах, но ожидать массового переключения покупателей на иностранных селлеров не стоит, считает президент АПЭТ Алексей Москаленко. При доставках из-за рубежа могут быть сложности с возвратом товара, гарантиями и другие нюансы, из-за которых многие предпочтут купить гаджет у российского поставщика.
На маркетплейсах, в том числе Wildberries, давно присутствуют поставщики из других стран, но это практически не сказалось на товарообороте отечественных предпринимателей, отмечает он.
Какие ещё изменения внедряет Wildberries:
• Тестирует краткие выводы из отзывов с помощью ИИ
• Перестанет учитывать нерелевантные отзывы при подсчёте рейтинга товаров
• Проверяет функцию переноса карточек товаров между кабинетами селлеров