Что случилось: Wildberries объединяется с российским оператором наружной рекламы «Группа Russ», сообщили в пресс-службе маркетплейса. Вместе компании создадут цифровую торговую платформу, которая позволит представителям микро-, малого и среднего бизнеса использовать уникальные инструменты для продвижения товаров и нарастить экспорт.
В Wildberries объединение объяснили так: «Консолидация лидеров рынка электронной коммерции и рекламы позволит создать нового игрока в финансовом, медийном, торгово-промышленном секторах экономики, а также в областях интернет-технологий, логистики, ритейла и рекламы».
Проект рассчитан не только на Россию, но и на страны бывшего СНГ, Азии, Африки, Ближнего Востока. Других деталей в заявлении не приводится.
Что думают эксперты рынка: объединение выгодно обеим компаниям — Wildberries получит новые рекламные инструменты, а Russ расширит свою аудиторию. Как считает директор сервиса бронирования наружной рекламы All-billboards.ru Андрей Байдужий, маркетплейс сможет предлагать клиентам пакетные рекламные размещения не только на своей площадке, но и в зонах наружной рекламы.