Читайте также другие материалы про бизнес на маркетплейсах:
• Маркировка на маркетплейсах: кейсы, ошибки и штрафы
• Как выбрать способ доставки товара при работе с маркетплейсами
• Как начать бизнес на Wildberries
• 7 грехов селлера: за что маркетплейсы штрафуют продавцов
• Как продвигать товары на Wildberries в 2023 году
Что такое карточка Wildberries
Карточка Wildberries — объявление о продаже товара. Пользователь просматривает объявления от разных продавцов на маркетплейсе и выбирает подходящее предложение.
Так выглядят карточки товара разных продавцов в каталоге Wildberries в категории «Постельное бельё»
Внутри карточки продавец рассказывает о характеристиках и полезных свойствах товара, показывает его преимущества и фотографии.
Так карточка товара выглядит, если перейти в неё из каталога маркетплейса
Задача продавца — создать карточку, которая будет привлекать покупателей и выделять товар среди конкурентов. Как оформить продающую карточку, расскажем дальше в статье.
Получайте больше заказов на Wildberries
Расскажем, как улучшить магазин, чтобы клиенты покупали именно у вас. Оценим контент, инфографику и цены. Дадим рекомендации по улучшению карточек и продвижению. Соберём рекомендацими за один день.
Как создать карточку товара
Товары на Wildberries можно загружать поштучно, если их немного, или массово, если больше десяти.
Загрузка одного товара
Чтобы создать одну карточку товара, перейдите в раздел «Товары» — «Карточка товара» и нажмите кнопку «Добавить». Выберите «Единичный товар» — «Создать товар».
Перед вами откроется редактор с полями для заполнения, их количество будет зависеть от категории товара. Как правильно заполнять карточку, расскажем ниже.
Массовая загрузка
Чтобы создать карточки сразу для нескольких товаров, перейдите в раздел «Товары» — «Карточка товара» и нажмите «Добавить» — «Много товаров». Выберите одну или несколько категорий, а затем «Создать товар».
Откроется редактор с шаблоном карточки. Добавьте нужное число строк по количеству карточек и заполните пустые ячейки с информацией о товаре.
Вы можете внести характеристики товара в шаблон онлайн либо скачать Excel-таблицу с карточками на компьютер, заполнить и загрузить обратно в личный кабинет.
Как заполнить продающую карточку
Наименование. Должно быть не больше 60 символов. В зависимости от товара в наименовании указывают:
• тип, модель и бренд, например, «Мультиварка REDMOND M40S»;
• для чего или кого предназначен, например, «Зубная щётка жёсткая WHITENING для отбеливания» или «Когтеточка для кошки с домиком».
Примеры правильного и неправильного наименования из инструкций Wildberries
Бренд. Это название компании, продукты которой вы продаёте. Например, Polaris, Tide, Sokolov. Торговать можно под своим брендом, если вы сами производите товары, или под чужим, если занимаетесь перепродажей.
Чтобы продавать под чужим брендом, получите разрешение от производителя или дистрибьютора в виде одного из документов:
• лицензионный договор;
• письмо-разрешение на продажу товара;
• договор на дистрибуцию.
Если хотите продавать товары своего бренда, зарегистрируйте товарный знак. Он гарантирует, что другие продавцы не смогут торговать под вашим брендом, использовать ваш логотип и фирменный стиль.
Регистрация стоит от 20000 рублей. Если делаете первые шаги, рекомендуем сначала протестировать, как будет продаваться продукт, получить прибыль и только после этого регистрировать товарный знак, чтобы не потратить деньги впустую.
Как зарегистрировать товарный знак
В поле бренда запрещено:
• указывать ИП;
• писать символы в начале названия, например ;
• ставить слеши (/) и дублировать слова;
• указывать категорию товара.
Если у вас нет бренда, в поле напишите «Нет бренда».
Артикул. Это уникальное сочетание букв, символов или цифр для одного товара, которое помогает вести учёт. Например, товары на складе хранятся в непрозрачных упаковках, а с помощью артикула сотрудник склада без вскрытия упаковки может понять, что за товар перед ним.
Артикулы присваиваются товарам двумя способами.
• Вручную — продавцы, которые используют систему товароучёта, например, 1С или МойСклад, берут артикулы товаров оттуда. Ещё вы можете придумать комбинацию самостоятельно. Это удобно, если храните товары на своём складе. Чтобы легко ориентироваться, формируйте понятные артикулы, например, щётка_серая, джинсы_клёш.
• Автоматически — артикул сгенерирует алгоритм площадки, для этого просто оставьте поле пустым.
ТН ВЭД. Это код, по которому сотрудники таможни определяют, какой именно товар компания перевозит через границу. Например, обувь или медицинские изделия. ТН ВЭД есть не у каждого товара, а только у тех, которые подлежат маркировке. Их список указан на сайте Честный ЗНАК.
Как подобрать код ТН ВЭД
Описание. Составьте описание из преимуществ и полезных характеристик товара, которые повлияют на решение о покупке. В зависимости от типа товара, это могут быть размеры, внешний вид, время работы без подзарядки, ударопрочность.
Чтобы понять, что важно вашей целевой аудитории, изучите её запросы на форумах, в соцсетях, карточках конкурентов.
Например, вы продаёте увлажнитель воздуха. Для одного человека будет важно наличие фильтра для очистки воды внутри увлажнителя, для другого — возможность выставлять уровень влажности.
Например, в отзывах к одному из увлажнителей на Wildberries можно найти боль покупателей — отсутствие сменных фильтров в комплекте. Если у вашего увлажнителя есть сменные фильтры, это ваше конкурентное преимущество. Расскажите об этом в описании товара
В описании нельзя:
• указывать домены (ru, net, com, io);
• добавлять теги и ссылки.
По требованиям Wildberries описание товара должно быть до 2000 символов.
Пример описания товара из карточки Wildberries на 1600 символов
Обращайте внимание, чтобы в описании не было повторов и перечислений. Из-за этого Wildberries может понизить рейтинг карточки, а он влияет на ранжирование товара в поисковой выдаче.
Если не хотите придумывать описание товара, делегируйте это бесплатному боту от Точка Маркетплейсы. Всё что нужно — прислать ему название, ключевые характеристики и преимущества товара.
Характеристики. Под описанием вы увидите поля с характеристиками — дополнительной информацией о товаре, постарайтесь заполнить их все.
Пользователи могут выставлять фильтры в поиске: искать товар по цвету, составу, комплектации. Если забудете указать какую-то характеристику, пользователь не увидит вашу карточку при использовании фильтра.
Чем больше полей вы заполните, тем чаще товар будет отображаться в поиске. Количество характеристик в каждом поле ограничено, поэтому выбирайте наиболее популярные и подходящие вашему товару.
Например, такие характеристики нужно заполнить для зубной щётки
Характеристики должны соответствовать товару. Например, если продаёте телефон Samsung Galaxy S20, не перечисляйте в поле другие модели для продвижения в поиске. Wildberries отслеживает, правильно ли заполнены характеристики, и за несоответствие может снизить рейтинг карточки.
Новые правила оформления карточки Wildberries
Баркод. Это уникальный набор цифр для каждого товара. По нему создают штрихкод, чтобы принимать товар со склада. Нажмите «Сгенерировать баркоды» при создании карточки, и площадка создаст их автоматически. Либо используйте баркод, указанный на упаковке товара, если он подходит под требования площадки, тогда не придётся наносить дополнительную маркировку.
Требования Wildberries к баркоду:
• длина не более 30 символов;
• содержит исключительно английские буквы, цифры и символы: / * - + @  % & $ ! = () { } [ ];
• рекомендуемый формат Code-128.
Габариты упаковки. За неверно указанные габариты Wildberries увеличивает стоимость хранения и логистики, а также штрафует. Если разница в размерах больше 50%, стоимость вырастет в 3 раза, если больше 100% — в 4 раза, поэтому будьте внимательны при заполнении габаритов.
Штрафы рассчитываются индивидуально, а посмотреть их можно в разделе «Аналитика» — «Отчёты» — «Отчёт по удержаниям».
Измеряйте и указывайте габариты в сантиметрах
Инструкция, как измерять габариты товара в упаковке
Документы. Загружать документы на товар при создании карточки не обязательно, но их в любой момент могут запросить покупатели или сотрудники маркетплейса. Ещё загрузка документов позволяет получить галочку «Качество подтверждено», а это повышает лояльность покупателей.
Покупатель может нажать на галочку и посмотреть документы на товар в реестре Росаккредитации
В зависимости от товара понадобится один из документов:
Как получить декларацию или сертификат соответствия
• сертификат соответствия;
• декларация соответствия;
• отказное письмо.
Узнать, какой документ нужен (сертификат или декларация), можно в постановлении правительства РФ  2425. Если вашего товара нет в списках, получите отказное письмо. Оно подтверждает, что товар не нужно сертифицировать или декларировать.
Как получить отказное письмо
За отсутствие сертификата или декларации Wildberries назначит штраф 100 тысяч рублей, а Роспотребнадзор — до 300 тысяч рублей с конфискацией товара.
Начните торговлю на Wildberries быстро и без ошибок
Пройдите наш бесплатный курс «Быстрый старт на маркетплейсах». Это пошаговая инструкция по выходу на Авито, Ozon, Wildberries и Яндекс Маркет. За 11 емейл-уроков выберете самую выгодную площадку для вашего бизнеса, разберётесь, где найти поставщика или как импортировать товар из Китая, научитесь оформлять магазин, настраивать рекламу и оценивать её эффективность.
Какие фотографии товара добавить
Качественные фотографии товара помогут карточке выделиться среди конкурентов.
Вот несколько универсальных правил, как сделать привлекательные фото:
• для съёмок используйте товар без брака и повреждений;
• подберите нейтральный фон, чтобы он не отвлекал внимание от товара;
• держите товар в фокусе, чтобы он был чётко виден на фото;
• организуйте равномерное освещение, например, с помощью софтбокса.
Основные требования к изображениям:
• соотношение сторон фото — 3×4;
• разрешение — от 900×1200 px;
• размер одной из сторон — до 8000 px;
• рекомендуемые форматы — JPG, PNG.
В карточку можно добавить до 30 фотографий. Покажите товар с разных ракурсов, в интерьере, во время использования.
Инструкция по размещению фотографий в каталоге Wildberries
Чтобы рассказать о товаре больше, можете использовать инфографику — схематичное изображение с особенностями товара. Однако учитывайте, что Wildberries не поощряет дополнительных подписей на фото. Используйте инфографику, только если по изображению сложно понять, что это за товар и для чего он нужен.
Например, на этой фотографии по упаковке уже понятно, что это за товар и какой объём, для каких задач подходит. Инфографика здесь лишняя
На фотографиях запрещено:
• указывать цены, QR-коды, контакты, скидки, ссылки на сторонние сайты;
• добавлять оценочные суждения («хит», «лидер продаж», «топ»);
• предлагать вознаграждение за отзыв;
• писать количество проданных товаров;
• призывать к действию, например, связаться с продавцом или сделать покупку.
Если не хотите заниматься фотографиями сами, обратитесь в фотостудию или к предметному фотографу. Есть специалисты, которые регулярно снимают для карточек на маркетплейсы и смогут быстро сделать качественные, продающие фото за небольшую сумму — от 150 рублей. Найти их можно в соцсетях, на Авито или Яндекс Услугах.
Предложения по съёмке товаров для маркетплейсов на Авито
Как отредактировать готовую карточку
Вы можете поменять содержимое карточки в любой момент. Например, если спустя время решите поднять цену на товар или добавить новые размеры и расцветки.
Чтобы внести изменения, зайдите в раздел «Товары», найдите нужную карточку и нажмите на значок карандаша.
Вы также можете внести изменения сразу в несколько карточек. Для этого в разделе «Товары» нажмите «Добавить» и выберите «Редактирование карточек». Скачайте шаблон и внесите в него артикулы товаров, которые хотите отредактировать. Затем загрузите шаблон обратно в личный кабинет.
После этого площадка сформирует таблицу с карточками, как при массовой загрузке, в которой вы сможете изменить любое поле.
Какие есть способы продвижения
Поисковое продвижение карточек
Первым делом площадка показывает пользователю карточки, которые соответствуют его поисковому запросу — словам, которые покупатель вбивает в строку поиска.
Чтобы понять, по каким SEO-запросам чаще всего ищут ваш товар, зайдите в раздел «Аналитика» — «Популярные запросы». В поисковую строку введите название товара, например «свитер». Перед вами появятся запросы в порядке убывания.
Выберите самый популярный и подходящий вам запрос. Например, вы продаёте свитеры оверсайз, тогда подойдёт «свитер оверсайз». Его можно добавить в наименование товара.
Запрос «свитер женский оверсайз» популярнее, но слова «женский» лучше избегать, потому что Wildberries снижает рейтинг карточки, если указывать в наименовании пол.
Как проанализировать спрос на товар для маркетплейса
При продвижении карточек товара в поиске имеет значение порядок слов. Например, запросов «женский свитер оверсайз» за неделю было всего 1625, а вот «свитер женский оверсайз» искали 106715 раз.
Также соберите узкие запросы, которые подходят вашему товару. Они описывают конкретную потребность покупателя, например, «свитер женский вязаный» или «свитер женский укороченный». Их можно использовать в описании, чтобы карточка продвигалась в поиске ещё лучше.
Добавляйте запросы в текст описания лаконично, соблюдая склонения и сохраняя логическую связь. Не используйте слишком много таких слов, чтобы Wildberries не заблокировал карточку.
Работа с отзывами
Чем больше положительных оценок у товара, тем выше рейтинг. Чем выше рейтинг, тем чаще карточка показывается в топе поисковой выдачи.
Отвечайте на отзывы покупателей. Это покажет, что вы видите обратную связь и готовы откликнуться в проблемных ситуациях, такой подход повышает доверие к бренду и товарам.
В ответ на позитивный отзыв:
• поблагодарите;
• предложите подписаться на бренд, чтобы узнавать о новинках;
• порекомендуйте сопутствующие товары из вашего ассортимента.
В ответ на негативный отзыв:
• поблагодарите;
• предложите оформить возврат или попробовать другую модель, если товар не подошёл.
Не обвиняйте пользователя и не ругайтесь с ним, это может оттолкнуть других покупателей.
Используйте наш бесплатный чат-бот «Изи Бизи», чтобы работать с негативными отзывами. Загрузите в бот сообщение от пользователя и получите вежливый конструктивный ответ в течение минуты.
Объединение карточек
Вы можете объединить похожие товары в одну карточку. Например, несколько свитеров с разными принтами или один фасон свитера в разных цветах. Плюс в том, что для этих товаров будут общие рейтинг и отзывы, так вы продвините сразу несколько артикулов в поисковой выдаче.
Объединить карточки можно при создании, для этого в редакторе нажмите кнопку «Добавить вариант».
Если хотите объединить уже созданные карточки, выберите одну из них и перейдите в режим редактирования. Нажмите кнопку «Объединить» и добавьте артикулы нужных товаров.
Привлечение дополнительного трафика
Продвигайте карточки на других площадках. Например, разместите ссылки на товары в личном блоге или соцсетях вашего бренда, закупите рекламу у блогеров.
Как продвигать товары на Wildberries в 2023 году
Как правило, из блога в карточку приходит лояльная аудитория, которая не только покупает товары, но и охотно оставляет отзывы.
Частые вопросы о карточках товаров на Wildberries
Можно ли удалить карточку товара на Wildberries?
Да, любую карточку можно удалить в пару кликов, если по ней не было продаж. Для этого перейдите в раздел «Товары», найдите в списке карточку, которую хотите удалить, и нажмите на значок корзины. Затем перейдите на вкладку «Корзина» и удалите товар оттуда.
Если по карточке были продажи, удалить её совсем из личного кабинета не получится. Однако вы можете также перенести её в корзину, тогда она будет неактивна и покупатели не увидят товар в каталоге.
Как создать размерную сетку для Wildberries?
При заполнении карточки вы можете написать любые размеры товара. Главное, укажите, какому российскому размеру они соответствуют.
Если у вас нестандартная размерная сетка, напишите в чат поддержки Wildberries в личном кабинете. К сообщению приложите Excel-таблицу с описанием ваших размеров.
Примеры размерных сеток из карточек на Wildberries
Как быстро обновляется карточка товара на Wildberries?
Обычно обновления появляются на маркетплейсе в течение пары минут, но могут задерживаться и до часа. Если в течение часа обновления в карточке не отобразились, обратитесь в поддержку. Чтобы начать диалог с сотрудниками Wildberries, нажмите значок вопроса в правом верхнем углу личного кабинета и перейдите в раздел «Поддержка».
Как скачать карточки с Wildberries?
Чтобы скачать данные по карточкам, перейдите в раздел «Товары». Перед вами появится список всех ваших карточек. Сверху списка вы увидите кнопку «Загрузки». Перейдите по ней, выберите нужные карточки и нажмите «Скачать данные».
Коротко
• Загружайте товары на Wildberries поштучно или массово. Первый вариант удобен, если у вас не много товаров, а второй, если хотите загрузить сразу больше десятка товаров.
• Заполните все поля карточки по требованиям площадки. А чтобы карточка чаще показывалась пользователям, добавьте как можно больше характеристик.
• Составьте описание из преимуществ и полезных свойств товара, которые повлияют на решение о покупке. Это могут быть размеры, внешний вид, время работы без подзарядки, ударопрочность.
• Сделайте качественные фотографии товара. Это поможет карточке выделиться среди конкурентов. Если не хотите заниматься фото сами, обратитесь в студию или к предметному фотографу.
• Вы можете поменять содержимое карточки в любой момент. Чтобы внести изменения, зайдите в раздел «Товары», найдите нужную карточку и нажмите на значок карандаша.
• Чтобы продвигать карточку в поисковой выдаче, используйте поисковые запросы в названии и описании товара, работайте с отзывами покупателей, объединяйте похожие карточки в одну и привлекайте дополнительный трафик.