• Сотрудничать с маркетплейсом можно по схеме FBW (продажи со склада маркетплейса) либо по FBS (продажи со склада продавца).
• По схеме FBW продавать товары нужно с центральных и региональных складов площадки, а по FBS — создать свой склад.
• Поставлять товары на склад можно в коробах или на паллетах.
• Перед отгрузкой товара упакуйте его по правилам площадки и промаркируйте этикетками.
• Чтобы товары приняли на складе, габариты машины должны соответствовать требованиям маркетплейса: ширина кузова от 185 сантиметров, высота от земли до борта от 110 сантиметров.
• Рассчитать стоимость логистики, хранения и приёмки товаров можно в личном кабинете в разделе «Тарифы» — «Калькулятор тарифов».
• Если вы хотите забрать остатки со склада, оформите возврат в разделе «Поставки» — «Возврат товара». Товар вернётся в ПВЗ либо курьером.
Какие схемы работы есть на Wildberries
Сотрудничать с маркетплейсом можно по одной из схем:
• FBW (Fulfillment by Wildberries) — продажи со склада Wildberries;
• FBS (Fulfillment by Seller), или «Маркетплейс» — продажи со склада продавца.
Разберёмся, какие у них требования и какую схему выбрать.
Как платить налоги при работе с маркетплейсами
FBW: продажи со склада маркетплейса
Как работает. Маркетплейс берёт на себя всю работу с заказами: хранение, комплектацию и доставку до покупателя. В свою очередь, продавец упаковывает товар и доставляет на склад площадки.
Какие требования к товару. Максимальные габариты одного товара:
• не более 80 сантиметров по одной из сторон;
• сумма трёх сторон не более 140 сантиметров для  коробаКороб — картонный ящик или контейнер для хранения и транспортировки вещей  и 160 сантиметров для  монопаллетыМонопаллета — прямоугольная или квадратная платформа из дерева, пластмассы или металла. Используется для перевозки и хранения грузов.  ;
• вес до 25 килограммов.
Кому подойдёт. Выбирайте эту схему, если:
• У вас нет своего склада или не готовы брать его в аренду.
• Не хотите сами собирать и обрабатывать заказы от покупателей либо нанимать кладовщиков и платить им зарплату.
• Продаёте товары с высоким спросом, например, канцелярию или детское питание. Чем быстрее они продаются, тем меньше будете платить за хранение, потому что площадка снимает оплату за каждый день нахождения товаров на складе.
• Собираетесь продавать товары в разных регионах. Наличие товара на разных складах площадки сокращает время доставки. Товар, который не нужно долго ждать, привлекательнее для покупателей.
FBS: продажа со склада продавца
Как работает. Продавец хранит товары на своём складе, сам комплектует и упаковывает их, а маркетплейс берёт на себя доставку. В личном кабинете селлера на Wildberries эта схема работы называется «Маркетплейс».
Какие требования к товару. Максимальные габариты одного товара:
• не более 120 сантиметров по одной из сторон;
• сумма трёх сторон не более 200 сантиметров;
• вес до 25 килограммов.
Кому подойдёт. Выбирайте эту схему, если:
• Закупили небольшую партию товара и хотите протестировать спрос. На FBS не придётся платить за хранение.
• Маркетплейс — не основной канал продаж. Например, вы также торгуете через интернет-магазин и офлайн-точки, поэтому товар всегда должен быть в наличии на вашем складе.
• Продаёте товары, которые нельзя хранить на складах площадки. Например, растения или товары, которые не соответствуют габаритам FBW.
Как выбрать склад для поставки
По схеме FBW
Склады Wildberries делятся на:
• центральные — находятся в Московской области и Туле;
• региональные — расположены в других регионах России.
Основные продажи идут с центральных складов: «Коледино», «Электросталь», «Домодедово», «Подольск» и «Тула». В первую очередь поставляйте товары туда. Если они удачно продаются с основных складов, можно отправить партию в другие областные центры.
Чтобы понять, в какой регион сделать поставку, проанализируйте спрос:
• Изучите продажи конкурентов. Если заказов пока нет, ориентируйтесь на конкурентов. Чтобы узнать, в каких регионах их товары покупают чаще всего, используйте сервисы аналитики.
• Посмотрите свои продажи. Для этого перейдите в личном кабинете в раздел «Аналитика» — «Отчёты» — «Продажи по регионам». Там вы увидите, заказывают ли ваши товары из других регионов, как часто и в каком объёме. Например, товары уже пользуются спросом в Краснодаре, значит, поставить партию туда может быть выгодно.
По схеме «Маркетплейс»
Чтобы начать работу, добавьте ваши склады в личный кабинет продавца. Для этого перейдите в раздел «Маркетплейс» — «Мои склады и пропуска». Во вкладке «Склад продавца» нажмите кнопку «Создать склад».
Чтобы создать склад, введите его название, выберите город отгрузки и нажмите «Сохранить»
Как добавлять товары на склад и управлять остатками, смотрите в инструкции маркетплейса.
Экономьте время и деньги в едином кабинете сервиса «Точка Маркетплейсы»
Поможем:
• Отслеживать цены конкурентов и сезонность продаж в Аналитике.
• Менять стоимость товаров на всех площадках одновременно.
• Быстро собирать заказы и автоматически сводить остатки на каждом складе.
• Анализировать доходы и расходы по товару и определять самые ликвидные позиции.
В чём привезти товар на склад
Короб. В коробах можно поставлять товары неоднородные по цвету, модели и размеру. Требования к коробу:
• вес до 25 килограммов;
• максимальный размер 120×80 сантиментов;
• минимальный размер любой.
Товар должен занимать всё пространство короба. Запрещено заполнять пустые места упаковочной бумагой или другим наполнителем.
Внешний вид короба не должен нарушать правила Wildberries
Перед поставкой промаркируйте каждый короб уникальным штрихкодом или QR-кодом. Сгенерировать штрихкод можно при создании поставки, а QR-код в разделе «Поставки» — «QR Поставки».
Монопаллета. На паллетах можно поставлять товары одного размера и цвета. При этом маркетплейс разрешает размещать на одной паллете товары с тремя разными артикулами, например, настольные лампы, фоторамки и подносы.
Требования к монопаллете:
• высота палеты любая, но площадка рекомендует оставлять свободное пространство в 15 сантиметров до потолка машины, чтобы паллету было легко выгружать;
• короба с товаром не должны выпирать за пределы паллеты больше чем на 3 сантиметра;
• короба должны содержать одинаковое количество товаров с одним  баркодомБаркод — уникальный набор цифр для товара, который позволяет распознать его на складе без вскрытия упаковки .
Если вы размещаете разные типы товаров на паллете, вертикально разделите их картоном. Разделение на группы должно быть видно визуально.
Пример правильного размещения товаров с разными баркодами на паллете по требованиям Wildberries
Для каждой монопаллеты сгенерируйте штрихкод при создании поставки. При этом штрихкод для коробов на монопаллете не требуется.
Оформите упаковочный лист формата А4 для каждой монопаллеты, в нём укажите:
• порядковый номер паллеты;
• количество паллет в поставке;
• номер поставки;
• количество коробок на паллете;
• склад назначения, при транзите — транзитный склад;
• тип поставки;
• наименование юридического лица;
• дату поставки;
• баркоды товаров;
• штрихкод монопаллеты.
Как оформить карточку товара на Wildberries
Прикрепите упаковочный лист к торцу паллеты перед отгрузкой на склад.
Пример упаковочного листа по правилам отгрузки Wildberries
Как подготовить товар к поставке
Упаковка. Чтобы поставить товар на склад или в пункт приёмки, его нужно правильно упаковать. Используйте для этого один из рекомендованных материалов:
• термоусадочная плёнка — для книг, флаконов, туб, банок и товаров из категорий «Красота» и «Бытовая химия»;
• воздушно-пузырчатая плёнка — для хрупких предметов;
• полиэтиленовый пакет и коробка — для остальных товаров.
Общие требования площадки к упаковке:
• плотно закрыта и не превышает размеры вложенного в неё товара;
• нет постороннего запаха, влаги и налёта плесени;
• промаркирована штрихкодом;
• товар внутри сложен аккуратно и не помят;
• нет логотипа Wildberries на внешней стороне упаковки.
Отдельные требования для упаковки разных категорий товаров смотрите в инструкции маркетплейса.
Маркировка. Чтобы товар приняли на складе, промаркируйте его этикеткой. Это позволит кладовщикам распознать товар в системе учёта без вскрытия упаковки. Вот что должно быть на этикетке:
• Артикул — уникальное сочетание букв, символов или цифр для каждого товара. Вы можете добавить его вручную либо оставить поле пустым при создании карточки, и площадка сгенерирует его автоматически.
• Цвет товара — отдельной строкой на русском языке.
• Размер товара — такой же, как на бирке.
• Штрихкод (баркод) — графическая информация о товаре, которую можно считать сканером. Баркод автоматически генерирует площадка при создании карточки.
Если товар попадает под обязательную маркировку, добавьте на упаковку этикетку с кодом из системы «Честный знак». На февраль 2024 года маркировать нужно:
• Пиво и слабоалкогольные напитки: вина, сидр.
• Молочную продукцию: молоко, кефир, сыры, мороженое, йогурты.
• Упакованную воду: газировку, минеральную воду.
• Безалкогольные напитки: квасы, соки, морсы, лимонады.
• Товары лёгкой промышленности: постельное бельё, столовый, туалетный и кухонный текстиль.
• Одежду из натуральной или композиционной кожи, блузки, блузы, пальто, полупальто, накидки, плащи, куртки, ветровки для мужчин, женщин и детей.
• Обувь: кроссовки, ботинки, тапочки, чешки, туфли.
• Фотоаппараты и лампы-вспышки.
• Духи и туалетную воду.
• Медицинские изделия.
• Антисептики.
• Кресла-коляски.
• Шины и покрышки.
• Лекарства.
• Шубы.
• Табак.
• БАДы.
Маркировка на маркетплейсах: кейсы, ошибки и штрафы
Как создать заявку на поставку товара
На склад маркетплейса
Чтобы создать поставку на склад маркетплейса, перейдите в раздел «Поставки». Нажмите кнопку «Создать поставку» в правом верхнем углу. Вы попадёте в черновик поставки. Чтобы оформить её и получить пропуск на склад, заполните пункты по порядку:
1. Товары. Добавьте товары для поставки. Нажмите кнопку «Добавить вручную», если хотите выбрать товары из карточек вашего магазина.
Чтобы добавить новые товары, скачайте шаблон Excel-таблицы на компьютер по кнопке «Скачать шаблон XLS», внесите туда нужные товары и загрузите обратно по кнопке «Загрузить XLS».
Чтобы перейти на следующий шаг, нажмите кнопку «Выбрать склад и тип короба»
2. Планирование. Выберите склад назначения — место, где будет храниться товар. Вы можете отгрузить поставку сразу туда либо на транзитный склад — промежуточный склад, откуда сотрудники Wildberries отправят товар в другой регион на склад назначения.
Здесь же выберите упаковку: короб или монопаллета. В одной поставке может быть только один тип упаковки.
Выберите склад назначения, после этого система предложит вам варианты транзитных складов, на которые можно отгрузить товары
3. Выбор даты. Выберите удобную дату поставки. Изменить её после создания поставки вы можете в разделе «Поставки» — «План поставок».
Под датой доставки указана стоимость приёмки
4. Упаковка. Укажите количество коробов или монопаллет, в которых собираетесь привезти товар на склад. Сгенерируйте для них штрихкоды по кнопке «Сгенерировать ШК».
Распечатайте штрихкоды и наклейте на короба или монопаллеты
5. Пропуск. Заполните информацию о водителе и автомобиле, чтобы создать пропуск на склад. Если данных пока нет, внесите их позже в разделе «Поставки» — «План поставок». В этом же разделе вы можете изменить содержимое коробов и информацию о водителе после создания заявки. Штрихкод поставки при этом не изменится.
Автомобилю будет присвоен уникальный штрихкод поставки. Распечатайте его и передайте водителю либо наклейте на ближайший к выгрузке короб или паллету.
Нажмите «Создать поставку» после того, как заполните все данные
В пункт приёмки
После того как вы получили заказ и собрали товар на своём складе, отвезите его в пункт приёмки маркетплейса. Ближайшие пункты приёмки и их режим работы смотрите в разделе «Карта складов».
Чтобы посмотреть пункты приёмки по схеме FBS, выберите вкладку «Маркетплейс»
При выборе пункта приёмки вы увидите, нужен ли пропуск для проезда и отгрузки. Если пропуск необходим, сформируйте его в разделе «Маркетплейс» — «Мои склады и пропуска» — «Пропуска».
Для создания пропуска нажмите кнопку «Добавить пропуск»
Как отгрузить товары, чтобы их приняли
Чтобы отгрузить товары на склад или в пункт приёмки, заранее подготовьтесь к отгрузке. У Wildberries есть требования к габаритам автомобиля:
• минимальная ширина кузова 185 сантиметров;
• минимальная высота от земли до борта загруженной машины 110 сантиметров.
При меньших габаритах придётся отгружать товар своими силами. Если объём коробов в поставке до одного кубического метра, отгружать можно без паллеты, если больше — только на паллете.
Причины, по которым поставку могут не принять:
• отсутствует маркировка всех или части товаров;
• нарушены габариты или целостность упаковки;
• нет штрихкода поставки;
• товар расположен на паллете неверно;
• количество товара не соответствует заявленному в поставке;
• нет пропуска или пропуск на другой склад отгрузки;
• в пропуске указана неверная информация о машине.
Если вам отказали в отгрузке, смотрите причины в разделе «Поставки». Для этого нажмите на нужную поставку и перейдите во вкладку «Пропуск».
Если проблем с поставкой нет, вы увидите статус «Поставка выгружена без расхождений»
Сколько стоит логистика, хранение и приёмка
По схеме FBW
Рассчитать стоимость логистики, хранения и приёмки товаров вы можете в личном кабинете в разделе «Тарифы» — «Калькулятор тарифов». Цена будет зависеть от:
• габаритов товара (размера, веса, объёма);
• коэффициента склада (уровня загруженности склада).
7 грехов селлера: за что маркетплейсы штрафуют продавцов
Объём товаров измеряется в литрах, на каждом складе установлена своя цена за литр
Например, вы продаёте керамические кружки. Габариты вашего товара в упаковке:
• длина 12 сантиметров;
• ширина 8 сантиметров;
• высота 9 сантиметров;
• вес 300 граммов.
Стоимость логистики, хранения и приёмки одной керамической кружки на разных складах
Калькулятор рассчитал стоимость за один товар. Вы собираетесь поставить 170 кружек на склад «Коледино» в коробах. Тогда за всю партию стоимость будет:
• Логистика: 36,25×170 = 6162 рубля за поставку.
• Хранение: 0,116×170 = 19,72 рубля в день.
• Приёмка: бесплатно на этом складе.
Цена приёмки зависит от загруженности склада. Если места много, товар примут бесплатно, если нет — придётся заплатить. Стоимость смотрите в разделе «Поставки» — «Коэффициенты приёмки».
Выберите склад и нужную дату, чтобы посмотреть стоимость приёмки
Базовая цена приёмки — 15 рублей за 5 литров. Каждый последующий литр — 1,5 рубля. Например, если в таблице коэффициент 3, а объём вашего товара до 5 литров, значит, приёмка одного товара будет стоить: 15×3 = 45 рублей
По схеме «Маркетплейс»
Рассчитать стоимость логистики от пункта приёмки до покупателя вы также можете в разделе «Тарифы» — «Калькулятор тарифов». Для этого введите габариты своего товара и нажмите кнопку «Рассчитать».
Стоимость логистики отобразится в последней нижней строке таблицы напротив поля «Маркетплейс»
Строка «Маркетплейс СГТ» показывает стоимость логистики для сверхгабаритных товаров. Пока Wildberries не принимает такие товары даже по схеме FBS, поэтому продавать их на площадке не получится.
Как забрать товар со склада
Если вы хотите забрать остатки товара со склада, перейдите в личном кабинете в раздел «Поставки» — «Возврат товара». Там вы увидите инструкцию, что нужно сделать для возврата.
Вывозить товар со склада самостоятельно не придётся. Площадка делает возврат через ПВЗ или курьером — зависит от того, какой способ вы выберете. На один пункт выдачи можно заказать не больше трёх кубометров товара.
Возврат товара платный, цены вашего склада смотрите в разделе «Тарифы» — «Стоимость возврата товара продавцу».
Стоимость возврата с разных складов маркетплейса
Стоимость возврата можно рассчитать по формуле:
Базовая цена за 2 литра + Цена за дополнительный литр
Пример. Вы решили оформить возврат остатков товара со склада «Подольск» через ПВЗ. Всего на складе у вас осталось 40 штук товара, объём каждого 3 литра. Значит, за возврат придётся заплатить: (150 + 16,8) x 40 = 6672 рубля
Нельзя вернуть товары категорий «Зоо», «Питание», «Красота» и «Бытовая химия», если у них истёк срок годности. Такие товары утилизируют на складе. Стоимость утилизации 33 рубля за штуку.
Узнайте тонкости бизнеса на Wildberries в бесплатном курсе
Собрали пошаговую инструкцию, как начать торговлю на Wildberries: открыть магазин, сделать эффектный контент, запустить продвижение, разобраться в аналитике, наладить выгодную логистику и выстроить автоматизированную систему торговли. Внутри вас ждут подарки для селлеров от Точки и партнёров.
Частые вопросы о логистике Wildberries
Что делать, если покупатель вернул товар?
Если товар не входит в список невозвратных, ничего делать не нужно. По схеме FBW товары вернутся на склад маркетплейса, а по схеме «Маркетплейс» будут доставлены курьерской службой по адресу склада, который вы указали в личном кабинете.
К невозвратным товарам относятся:
• мебель, включая садовую;
• медицинские приборы;
• лекарственные препараты;
• бытовая химия;
• книги, журналы, газеты;
• ювелирные изделия;
• полотенца, халаты;
• нижнее бельё, колготки, чулки, леггинсы;
• парфюмерия и косметика;
• растения.
Всё, кроме лекарств, покупатель может вернуть при проверке товара в пункте выдачи. Если покупатель уже забрал товар домой, а потом решил отказаться, селлер решает, одобрить отказ или нет. Заявку на возврат от покупателя смотрите в разделе «Товары» — «Возвраты товаров покупателями».
Сколько стоит возврат товара?
Стоимость обратной логистики от клиента на склад 50 рублей за товар.
Что такое грузовая доставка Wildberries?
Это вид курьерской доставки, когда товар покупателю привозят на грузовой машине, а разгружает её грузчик. Она предназначена для сверхгабаритных товаров: крупная бытовая техника, мебель. Пока Wildberries не принимает такие товары даже по схеме «Маркетплейс», поэтому продавать их на площадке не получится.
Где смотреть стоимость логистики Wildberries?
Стоимость логистики Wildberries можно посмотреть в разделе «Тарифы» — «Калькулятор тарифов».
Как отгрузить товар на склад Wildberries в другом городе?
Чтобы отгрузить товар в другой регион, при создании поставки выберите склад назначения (куда товар доставят сотрудники Wildberries) и транзитный склад (куда привезёте товар). Например, склад назначения — Екатеринбург, транзитный склад — Казань.
Учитывайте, что транзитных складов очень мало. Если вы указали склад назначения, а транзитных складов в этом направлении у площадки нет, придётся доставлять товар самостоятельно любой транспортной компанией.