Коротко об открытии ПВЗ Wildberries
• Основные расходы на старте — аренда помещения, ремонт, покупка мебели и оборудования. Кроме этого, будут ежемесячные траты на зарплату сотрудников, расходники, налоги и коммунальные платежи. В среднем на открытие и первый месяц работы понадобится около 400 тысяч рублей.
• Так как ПВЗ работает без выходных, удобнее всего нанимать двух сотрудников посменно.
• Прибыль владельца ПВЗ складывается из процента от товарооборота, мер поддержки от маркетплейса и премий. Процент зависит от региона и зоны открытия. Например, в Санкт-Петербурге — 4,83%, а в Липецке — 3,04%.
• Чтобы открыть пункт выдачи, оформите ИП или ООО, зарегистрируйтесь в приложении WB Point, найдите помещение и создайте заявку, закажите вывеску и сделайте ремонт, подключите видеонаблюдение и активируйте пункт.
• Wildberries штрафует ПВЗ за отсутствие брендированной формы у сотрудников, нарушение сроков возврата, беспорядок и очереди от шести человек. Все нарушения, за которые предусмотрены штрафы, прописаны в оферте.
По какой схеме работают пункты выдачи Wildberries
Владельцы ПВЗ работают с площадкой по франшизе. Wildberries даёт возможность предпринимателям работать под своим брендом, помогает с обучением персонала и рекламой пункта, предоставляет программное обеспечение для управления заказами и техническую поддержку. В свою очередь владельцы пунктов выдачи обязаны соблюдать требования Wildberries к помещению и стандарты работы, которые указаны в оферте.
Маркетплейс не берёт роялтиЕжемесячные взносы, которые покупатель франшизы платит её владельцу за право пользоваться брендом. и паушальный взносРазовый взнос, который покупатель франшизы платит её владельцу за право пользоваться брендом. за использование франшизы, но владелец будущего ПВЗ должен оплатить гарантийный взнос — 50000 рублей в большом городе и 10000 рублей в маленьком городе или населённом пункте до 5000 человек. Площадка возвращает взнос обратно на счёт предпринимателя после активации ПВЗ. Если Wildberries не одобрит помещение для пункта выдачи, деньги вернутся на карту в течение 30 дней. Однако если заявку одобрили, а предприниматель решил не открывать ПВЗ, эти деньги не возвращаются.
Условия франшизы ПВЗ Wildberries:
• Помещение. Предприниматель должен купить или взять в аренду помещение в месте с хорошей проходимостью и сделать там ремонт, который будет соответствовать стандартам Wildberries.
• Мебель и оборудование. Владелец ПВЗ обязан оборудовать помещение мебелью и техникой, которая указана в брендбуке и оферте маркетплейса. Например, поставить ресепшн и примерочные, купить компьютер и камеры видеонаблюдения.
• Техническое оснащение. Владелец пункта выдачи должен обеспечить стабильное интернет-соединение и использовать программу WB PointПриложение для управления пунктом выдачи. С помощью него менеджер ПВЗ принимает товары, оформляет возвраты и общается с техподдержкой, а владелец следит за динамикой работы пункта. для работы с заказами.
• Стандарты работы. Сотрудники пункта выдачи обязаны соблюдать требования Wildberries к работе пункта. Например, разбирать товары с ночной доставки до открытия пункта, делать возврат товара по правилам компании. За нарушения регламентов предусмотрены штрафы.
• График работы. Пункт выдачи должен работать ежедневно не менее 11 часов в сутки, как прописано в правилах оказания услуг площадки.
Выгодно ли сейчас открывать ПВЗ Wildberries. Мнение предпринимателя
По словам владельца двух ПВЗ Wildberries в Москве и Московской области Сергея Шустова, процедура открытия пункта выдачи у площадки проще, чем у других маркетплейсов, но остаются высокая конкуренция и проблема со штрафами, которые сложно оспорить.
«У Wildberries очень удобно организован процесс открытия ПВЗ. После подачи заявки с вами связывается менеджер, он готов ответить на все вопросы. Мне есть с чем сравнить, у меня шесть пунктов выдачи, включая Ozon, Яндекс Маркет, Boxberry, Авито (Exmail). Wildberries в этом отношении даже лучше, чем Ozon. Там не дождёшься живого ответа вообще, а у Wildberries есть и менеджер, и чат в Telegram по открытию новых ПВЗ. Они всегда отвечают оперативно.
Единственный минус — взнос 50000 рублей. Это может быть проблемой для молодого предпринимателя, который сильно ограничен в деньгах. У нас была ситуация, когда мы отправляли повторно несколько заявок, потому что не принимали наше помещение. При подаче каждой заявки вы платите 50000 рублей. Всего мы вложили 150 тысяч рублей, которые оказались заморожены на время, потому что деньги возвращаются только в течение 30 дней» — Сергей Шустов, владелец двух ПВЗ Wildberries.
Если процесс открытия ПВЗ Wildberries выстроен удобно и понятно, то решать возникающие проблемы во время работы пункта, по словам Сергея, сложно, а иногда невозможно: «Если сравнивать с ПВЗ других площадок, то в плане штрафов у Wildberries есть недоработки. Штрафов много и часто они необоснованные. Например, со склада в пункт выдачи пришёл уже бракованный товар. Вы его отметили как брак, вскрыли коробку под камерой, всё прозрачно, но штраф всё равно в итоге начислят. Спишут его автоматически. Потом вы пытаетесь его оспорить, в большинстве случаев это оспаривание неудачное, даже если вы правы, никто деньги не вернёт. А если сошлись звёзды и оспорить получилось, нужно постоянно обивать пороги поддержки, чтобы деньги вернули. Без напоминаний, просто так, этого никто не сделает».
Ситуацию осложняет очень высокая конкуренция в городах. Пункты выдачи открываются бесконтрольно, и нет гарантий, что рядом с ПВЗ спустя время не откроются новые.
«В плане конкуренции ситуация плачевная. Везде пункты выдачи рекламируются как очень простой и прибыльный бизнес, что на самом деле не так — везде есть подводные камни. Прибыльным этот бизнес становится хотя бы с нескольких ПВЗ, с одного пункта сложно получать хорошие деньги. Однако молодые предприниматели ведутся на эту рекламу, берут кредиты и верят, что будут получать высокий доход. Из-за этого переизбыток пунктов, они есть почти в каждом втором доме, и это уже нездоровая конкуренция. Всем приходится в итоге сводить концы с концами и ждать, когда кто-нибудь закроется. Здесь, мне кажется, регулятором должен выступить сам Wildberries — ограничить открытия и дать зарабатывать тем, кто уже работает» — говорит Сергей Шустов.
Пока Wildberries не хотят решать эту проблему, Сергей считает, что лучше открывать ПВЗ в малых населённых пунктах: «Сейчас мы уходим в Московскую область, полгода назад открыли ПВЗ в коттеджном посёлке Пески. Там у меня заработок даже больше, чем с пункта в Москве. Я считаю, что за малыми городами и населёнными пунктами будущее ПВЗ. Во-первых, там нет конкуренции. Вы можете быть уверены, что рядом не откроется другой пункт. Во-вторых, там живут не бедные люди, к тому же живут в частных домах, где постоянно что-то требуется. В-третьих, доставка обычных магазинов туда очень дорогая, и люди будут гарантированно пользоваться маркетплейсом. В-четвёртых, вы получаете человечное отношение со стороны арендодателя. Как правило, это небольшой застройщик, с которым можно говорить напрямую и договориться о выгодных условиях. Например, что в этом же посёлке вы откроете ПВЗ других площадок».
Кто может открыть пункт выдачи Wildberries
Для открытия ПВЗ нужно получить статус ИП или ООО, самозанятые не могут быть владельцами пункта выдачи. Оформить ИП удобнее — нужно минимум документов для регистрации и отчётности в налоговую, а ещё проще вести бухгалтерию. ООО подойдёт, если планируете открывать бизнес вместе с партнёрами.
Расчётный счёт для ИП в Точке
Для мгновенных расчётов с партнёрами откройте бесплатный расчётный счёт в Точке. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Сразу откроем виртуальную бизнес-карту, подключим вас к интернет-банку и мобильному приложению Точки.
Что нужно на старте и сколько это стоит
Основные расходы: аренда помещения, ремонт, покупка мебели и оборудования. Также будут ежемесячные траты на зарплату сотрудников, налоги и коммунальные платежи. Рекомендуем учитывать их тоже и отложить финансовую подушку на несколько месяцев.
Рассмотрим требования к каждой из статей затрат отдельно.
Аренда и обустройство пункта
Помещение. К нему у площадки строгие требования:
• площадь не менее 70 квадратных метров в городах-миллионниках и не менее 50 квадратных метров в других населённых пунктах;
• первый этаж и первая линия с прямым выходом на улицу без тамбуров и коридоров;
• складская зона не менее 70% от общей площади помещения.
Стоимость будет зависеть от города и месторасположения. Например, в Екатеринбурге аренда такого помещения обойдётся от 60000 рублей в месяц, а в Липецке можно найти от 30000 рублей. Учитывайте, что обычно арендаторы платят сразу за несколько месяцев — первый и последний.
И в Липецке
Объявления по аренде коммерческих помещений в Екатеринбурге на Авито
И в Липецке
Объявления по аренде коммерческих помещений в Екатеринбурге на Авито
И в Липецке
Ремонт. Должен соответствовать брендбуку Wildberries: белые матовые стены, пол серых оттенков, светлый потолок. Примерочные собираются из ПВХ-стенок белого цвета.
Требования к ремонту помещения из брендбука
Требования к ремонту помещения из брендбука
Требования к ремонту помещения из брендбука
Требования к ремонту помещения из брендбука
Требования к ремонту помещения из брендбука
Стоимость ремонта зависит от объёма работ. Если ваше помещение изначально не соответствует требованиям, закладывайте на ремонт от 100 тысяч рублей.
Мебель. Понадобится для двух зон — складской и клиентской. Для первой нужны стеллажи, для второй — мебель по брендбуку:
• минимум две примерочные;
• пуф прямоугольный для примерочной;
• пуф с зеркалом;
• стол для ресепшна;
• стол для выдачи заказов;
• тумба с дверцей.
Стоимость стеллажей начинается от 1500 рублей, а количество зависит от размера склада. Если хотите сэкономить, покупайте мебель б/у. Найти объявления о продаже можно на Авито и в телеграм-каналах для владельцев ПВЗ. Предприниматели закрывают пункты и часто распродают мебель в отличном состоянии.
Объявление о продаже комплекта мебели для ПВЗ
Вывеска. Ещё одно требование Wildberries — вывеска с внутренней подсветкой на металлической раме и световой режимник. Они устанавливаются на фасаде, а их параметры указаны в брендбуке.
Цены на новые вывески на Авито начинаются от 14000 рублей, а режимник обойдётся в 4000 рублей. Если открыли ПВЗ в фиолетовой зоне, можете получить вывеску от Wildberries бесплатно. Как это сделать, смотрите на сайте пунктов выдачи заказов.
Оборудование. Кроме мебели вам понадобятся компьютер или ноутбук, сканер штрихкода и камеры видеонаблюдения.
Для старта работы подойдёт подержанный ноутбук, на Авито в отличном состоянии стоят от 15000 рублей. Сканеры штрихкода продаются на Wildberries и Ozon, средняя цена 3000 рублей.
Предложения по сканерам штрихкодов на Wildberries
Камеры понадобится минимум две — на склад и в клиентскую зону. Они должны подключаться к интернету и работать бесперебойно, а записи с них нужно хранить не менее 90 дней. Технические требования к камерам смотрите в пункте 6 оферты Wildberries.
Предложения по камерам видеонаблюдения
Расходники. Сюда входят затраты на бумагу, ручки, ножницы, скотч, швабры, средства для уборки — на всё это ежемесячно будет уходить до 5000 рублей.
Коммунальные платежи. Расходы зависят от региона, площади помещения и сезона. В среднем от 4000 до 8000 рублей в месяц.
Набор персонала
Зарплата сотрудников. Многие владельцы ПВЗ первое время работают сами, чтобы понять, как устроен бизнес изнутри, а уже потом нанимают сотрудников. У пункта выдачи нет выходных, поэтому удобнее всего взять двух человек по сменному графику 2/2. Если смотреть объявления, средняя зарплата оператора пункта выдачи от 30000 до 45000 рублей в месяц. Часто работодатели предлагают оплату посменно от 1500 до 2000 за выход.
Трудоустройство. Сотрудников лучше нанимать по трудовому договору. Заключать договор гражданско-правового характера и постоянно его продлевать может быть рискованно. Вас могут привлечь к административной ответственности по части 4 статьи 5.27 КоАП за уклонение от оформления трудового договора. Штраф за это для ИП от 5000 до 10000 рублей, а для юрлиц от 50 до 100 тысяч рублей.
Подробнее о том, как правильно оформить сотрудника в штат, читайте в статье «Как ИП нанять сотрудника: бумаги, налоги и законы».
Из чего складывается прибыль ПВЗ
Процент от товарооборота. Зависит от места открытия и объёма оборота товара.
Выбрать место будущего пункта можно на тепловой карте ПВЗ. Всего есть четыре зоны:
• белая — действует базовый тариф;
• светло-фиолетовая — действует повышенный тариф;
• тёмно-фиолетовый — действует повышенный тариф и дополнительная помощь (субсидия или гарантированный доход);
• серая — охранная, открыть пункт выдачи в этой зоне нельзя.
Базовый и повышенный тарифы меняются в зависимости от оборота и местоположения пункта. Чем выше оборот, тем меньше процент. Например, в центре Санкт-Петербурга в фиолетовой зоне и при обороте пункта 6 миллионов рублей тариф будет 4,83%, а при обороте 16 миллионов — 3,65%. Точный тариф для вашего пункта вы можете посмотреть на тепловой карте.
Чтобы узнать тариф, выберите точку на карте, где будет располагаться ПВЗ. Если хотите посмотреть, какой будет процент в зависимости от товарооборота, нажмите кнопку «Подробнее в калькуляторе»
Меры поддержки. У Wildberries есть два варианта поддержки владельцев ПВЗ: субсидия и гарантированный доход.
Субсидия — разовая выплата. Wildberries перечисляет её предпринимателю, когда пункт достигает оборота в 3 миллиона рублей. Размер субсидии зависит от местоположения ПВЗ. Например, в Екатеринбурге — от 180 до 200 тысяч рублей, в Липецке — от 140 до 160 тысяч рублей. Точную сумму выплаты можно узнать на тепловой карте.
Гарантированный доход — финансовая помощь в течение трёх месяцев. Если за это время новый ПВЗ не получает доход, который гарантирует площадка, Wildberries доплачивает разницу. Например, гарантированный доход для пункта в центре Калининграда — 150 тысяч рублей. В первый месяц пункт заработал 50000 рублей, тогда Wildberries доплатит 100 тысяч рублей, и так в течение трёх месяцев. Однако если пункт работал меньше 11 месяцев и вы решили закрыть его, придётся вернуть доплату Wildberries обратно. Посмотреть размер гарантированного дохода можно на тепловой карте.
Премии. Wildberries начисляет премии за хорошую работу пункта. Например, за быструю обработку заказов, за высокий рейтинг (от 4,95), за оформление возвратов товара. Правила расчёта премий за разные показатели указаны в оферте.
Читайте другие материалы о пунктах выдачи маркетплейсов:
• Как открыть пункт выдачи заказов Яндекс Маркета
• Как открыть пункт выдачи заказов Ozon
• Как продать пункт выдачи заказов маркетплейса
Как рассчитать окупаемость ПВЗ перед открытием
Посчитать срок окупаемости ПВЗ можно по формуле:
Срок окупаемости = Начальные инвестиции / Чистая прибыль за месяц
Чистая прибыль — заработок владельца ПВЗ за вычетом всех операционных расходов, включая налоги, коммунальные платежи, зарплаты сотрудников и прочие траты.
Пример. Предприниматель Сергей открыл пункт выдачи в Санкт-Петербурге в зоне с тарифом 4,83%. На старте он вложил в бизнес 400000 рублей. В первые месяцы работы товарооборот пункта был 1500000 рублей, а доход составил: 1500000×4,83% = 72450 рублей.
Сергей оформлен как ИП на УСН «Доходы» и должен платить 6% с дохода. Сотрудников у него пока нет, но есть расходы на коммуналку 5000 рублей и на канцелярию 6000 рублей. Его чистая прибыль за месяц будет: 72450 — (72450×6% + 5000 + 6000) = 57103 рубля. Считаем примерные сроки окупаемости: 400000 / 57103 = 7 месяцев.
Мы даём упрощённый пример, но в реальности доход пункта может расти или падать месяц от месяца, площадка будет начислять премии или вычитать штрафы, а владелец ПВЗ может нанять сотрудников. Всё это нужно учитывать в подсчётах. В зависимости от этого срок окупаемости может вырасти или сократиться.
Алгоритм: как открыть пункт выдачи
Откройте ИП или зарегиструйте ООО. Самозанятый открыть ПВЗ не может, только предприниматель или юрлицо. Удобнее всего стать ИП — быстрое оформление, минимум документов и отчётности.
Откройте ИП в Точке
Вы сможете отслеживать процесс открытия ИП в любое время в личном кабинете сервиса. А если у вас возникнет какой-нибудь вопрос по процессу, наши специалисты круглосуточно помогают в чате.
Перед открытием ИП выберите коды ОКВЭД. Они показывают налоговой, какой деятельностью вы занимаетесь. Если оказывать услуги не по своему коду, можно получить штраф от 5000 до 10000 рублей по статье 14.25 КоАП. Коды ОКВЭД, которые подойдут для открытия пункта выдачи:
• 52.10.9 — хранение и складирование прочих грузов;
• 52.29 — деятельность вспомогательная прочая, связанная с перевозками;
• 53.10 — деятельность почтовой связи общего пользования;
• 53.20 — деятельность почтовой связи прочая и курьерская деятельность.
Что делать после открытия ИП, чтобы работать по закону, читайте в статье «Я открыл ИП: что делать дальше».
Зарегистрируйтесь в приложении WB Point. Программа попросит заплатить гарантийный взнос 50000 рублей. Без этого не получится активировать личный кабинет. После оплаты взноса заполните личные и контактные данные, а также реквизиты ИП или ООО.
Найдите помещение. У Wildberries есть обязательные требования для помещения:
• Первый этаж и отдельная входная группа, вход сразу с улицы, без совместного тамбура или коридора с другой организацией.
• Не более пяти ступеней и наличие пандуса, если больше трёх ступеней.
• Доступ в пункт выдачи 24/7 без пропускного режима.
• Отсутствие нежелательного соседства: ритуальные услуги, букмекеры, питейные заведения, магазины для взрослых, ломбарды.
• Площадь помещения от 70 квадратных метров в городе-миллионнике и от 50 квадратных метров в остальных населённых пунктах.
• Склад не менее 30 квадратных метров от общей площади помещения.
Чтобы в пункт шёл поток заказов, выбирайте легкодоступное место с хорошим пешеходным трафиком: рядом с остановками или метро, на оживлённой улице, в новом жилом комплексе.
Создайте заявку. Согласуйте помещение с Wildberries. Для этого создайте заявку на открытие ПВЗ в приложении WB Point и загрузите туда фото и видео будущего пункта выдачи. На фотографиях должны быть:
• фасад днём;
• фасад ночью;
• помещение внутри;
• входная группа.
На видео представьтесь на камеру, покажите вход в ПВЗ с другой стороны дороги и сделайте обзор помещения от таблички с адресом до дальнего угла. Видео должно быть снято одним дублем, без обрезок и монтажа.
К заявке также прикрепите:
• документ о собственности или договор аренды;
• план БТИСхематичное изображение всех помещений на этаже здания с указанием оконных и дверных проемов, сантехнических зон, несущих и остальных конструкций. Заказать план можно в БТИ или МФЦ. в хорошем качестве с отметкой, где расположен пункт выдачи.
После подачи заявки отслеживайте статус в приложении. Сотрудники площадки рассмотрят её в течение недели. Если заявку одобрят, у вас будет 30 дней, чтобы подготовить помещение к открытию.
Закажите вывеску и сделайте ремонт. Вывеску нужно разместить в границах фасада, учитывайте это при выборе размера. Возможные форматы вывески:
• 300 — 2 395 х 300 миллиметров;
• 400 — 3 218 x 400 миллиметров;
• 500 — 4 034 x 500 миллиметров.
Во время ремонта следуйте брендбуку Wildberries. Там указаны основные требования к визуальному оформлению и меблировке помещения.
Брендбук Wildberries
Подключите видеонаблюдение. Камеры нужно подключить до активации пункта. Они должны полностью охватывать складскую и клиентскую зоны, а также монитор менеджера. Все действия с товарами совершайте строго под камерами и ежедневно проверяйте их работу.
Подключить видеонаблюдение вы можете самостоятельно по инструкции либо вызвать частного мастера. На Яндекс Услугах и Авито стоимость установки начинается от 500 рублей за камеру.
Активируйте пункт выдачи. Откройте вашу заявку в WB Point и нажмите кнопку «Активировать». Загрузите фото и видеообзор подготовленного ПВЗ. Специалисты рассмотрят заявку в течение суток и активируют пункт. После этого покупатели смогут делать заказы по вашему адресу.
Как рекламировать пункт выдачи
Как только новый ПВЗ начинает работу, Wildberries добавляет его на свою карту в приложении, а также отправляет пуш-уведомления об открытии пользователям, которые живут поблизости.
Чтобы привлечь больше клиентов в ПВЗ, вы можете рекламировать его сами, маркетплейс это не запрещает. Более того, Wildberries разработал печатные макеты, которые вы можете скачать на сайте WB Point, распечатать и использовать как листовки. Например, поручить промоутеру раздавать их рядом с ПВЗ или разнести по почтовым ящикам в ближайших домах. Листовки также можно оставлять в кафе, магазинах, салонах красоты и других заведениях по согласованию с их руководством.
Ещё один вариант продвижения пункта выдачи — таргетированная реклама. Например, во ВКонтакте вы можете настроить рекламу ПВЗ на пользователей, которые живут в вашем городе или вашем районе.
За что штрафует площадка
Отсутствие брендированной формы. С 2024 года все сотрудники ПВЗ Wildberries в рабочее время обязаны носить одежду в цветах маркетплейса и с его логотипом. Требования к форме указаны в брендбуке. За её отсутствие владелец пункта выдачи получит предупреждение, а если ситуация не изменится — штраф 5000 рублей.
Нарушение сроков возврата. Если клиент не пришёл за товаром, сотрудник пункта должен оформить возврат после того, как истечёт срок хранения, а если клиент вернул товар — в течение 24 часов с момента возврата. Штраф за нарушение сроков — 100% от стоимости товара.
Беспорядок в пункте выдачи. Сотрудники ПВЗ должны соблюдать чистоту в помещении, не допускать нагромождения коробок и мусора. За первое нарушение — предупреждение, за повторное — штраф 10000 рублей.
Отсутствие брендированных пакетов. Сотрудник пункта обязан предоставлять пакет с логотипом Wildberries клиентам по их запросу. Если пакетов в ПВЗ нет, за первое нарушение — предупреждение, за второе — штраф 10000 рублей, за каждое следующее — штраф 100 тысяч рублей.
Очереди в пункте выдачи. Сотрудники ПВЗ не должны допускать очередь из шести и более человек. За первое нарушение — предупреждение, за повторное нарушение — штраф 10000 рублей.
Какие ещё штрафы предусмотрены за нарушение правил оказания услуг в ПВЗ Wildberries, читайте в оферте.
Частые вопросы об открытии ПВЗ Wildberries
Cколько нужно денег на открытие ПВЗ Wildberries?
Примерные расходы на открытие пункта выдачи Wildberries — от 370 тысяч рублей.
Какой процент Wildberries платит ПВЗ?
Процент зависит от места открытия и товарооборота. Всего есть четыре зоны:
• белая — действует базовый тариф;
• светло-фиолетовая — действует повышенный тариф;
• тёмно-фиолетовая — действует повышенный тариф и дополнительная помощь (субсидия или гарантированный доход);
• серая — охранная, открыть пункт выдачи в этой зоне нельзя.
Например, в фиолетовой зоне в Санкт-Петербурге процент будет 4,83%, а в Липецке — 3,04%. Точный тариф для вашего пункта вы можете посмотреть на тепловой карте.
Сколько можно заработать с пункта выдачи Wildberries?
Прибыль зависит от оборота пункта, премий и мер поддержки.
Пример. Иван открыл пункт в центре Самары в зоне с тарифом 3,27%. Оборот его пункта 3000000 рублей в месяц, субсидия от Wildberries 163500 рублей, а ещё премия за быструю обработку заказов и высокий рейтинг 8000 рублей. Всего доход пункта за месяц: 3000000×3,72% + 163500 + 8000 = 269600 рублей.
Из этих денег Иван должен заплатить налог 6%, зарплату сотруднику 45000 рублей, коммуналку 6000 рублей, за канцелярию и пакеты 3000 рублей. Тогда чистая прибыль Ивана по итогу месяца будет: 269600 — (269600×6% + 45000 + 6000 + 3000) = 199424 рубля.
Однако нужно помнить, что субсидия — разовая выплата, а вместе с премиями иногда могут идти штрафы, поэтому постоянный доход Ивана может быть меньше.
За что Wildberries штрафует ПВЗ?
Пункты выдачи могут получить штраф за отсутствие брендированной формы, нарушение сроков возврата, беспорядок в ПВЗ, отсутствие пакетов с логотипом маркетплейса, очереди в пункте выдачи от шести человек. Все штрафы за нарушение правил оказания услуг в ПВЗ Wildberries прописаны в оферте.