Коротко об отчётности для ИП без сотрудников
• На УСН нужно ежегодно сдавать налоговую декларацию не позднее 25 апреля года, следующего за отчётным. Учёт доходов и расходов нужно вести в книге учёта доходов и расходов (КУДиР).
• За патент отчитываться не надо, только за основную систему налогообложения — УСН или ОСНО. КУДиР тоже нужна.
• На ОСНО нужно ежегодно сдавать декларацию по форме 3-НДФЛ не позднее 30 апреля года, который идёт после отчётного. Декларацию по НДС — до 25-го числа месяца, который идёт после отчётного квартала. А ещё обязательно вести КУДиР.
• На ЕСХН необходимо сдавать декларацию за предыдущий год ежегодно не позднее 25 марта и вести учёт доходов и расходов в КУДиР.
• Главы крестьянских (фермерских) хозяйств представляют расчёт по страховым взносам до 25 января календарного года, следующего за истекшим расчётным периодом. Сдавать его обязательно, даже если нет сотрудников.
• На НПД и АУСН нет ни налоговых деклараций, ни КУДиР.
• Если вы попали в выборку Росстата, сдайте статистический отчёт. Раз в 5 лет в Росстат отчитываются все ИП.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
ИП на УСН
Сдавать отчётность по этой системе нужно только по итогам года, это одно из главных преимуществ УСН. Срок отчётности — 25 апреля года, следующего за отчётным.
По итогам 2024 года нужно будет отчитываться по новой форме из приказа ФНС  ЕД-73/813@.
Если вы не работали весь год и не получали доходы, сдайте нулевую декларацию.
Кроме декларации у вас должна быть заполнена книга учёта доходов и расходов (КУДиР). Сдавать в налоговую инспекцию вместе с декларацией её не нужно, но налоговая инспекция может запросить её отдельно для проверки. О том, как вести книгу, читайте в статье «Как вести КУДиР — книгу учёта доходов и расходов».
Скачать форму КУДиР 2024 года
С 2025 упрощенцы с доходом более 60 миллионов рублей в год становятся плательщиками НДС. Такие ИП должны будут ежеквартально сдавать декларации по НДС. Если доход менее 60 миллионов рублей в год, дополнительных отчётов не будет.
Кроме деклараций ИП на ОСНО, УСН и ЕСХН должны отправлять в налоговую инспекцию уведомление об исчисленных суммах налога. В каких случаях она нужна и когда оправлять, мы подробно рассказали в статье «Уведомление об исчисленных суммах на ЕНП».
ИП на патенте
По доходам от деятельности на патенте ИП отчитываться не нужно, но надо вести КУДиР. В ИФНС её сдают только по запросу.
Скачать форму КУДиР для ПСН
Патент распространяется только на определённые виды деятельности, а не на всю деятельность ИП. У предпринимателя кроме дополнительной патентной всегда есть основная система налогообложения — ОСНО или УСН. И если даже кроме патента ИП не работал в других направлениях и не получал доходы, отчитываться по УСН или ОСНО нужно.
Оставьте налоги и отчёты Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию, чтобы забыть о сложностях ведения бухгалтерии на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование и сдачу отчётности и поможет со всеми бухгалтерскими вопросами.
ИП на ОСНО
Это самый сложный режим, и отчётности на нём больше. Вот что нужно предоставлять:
• Декларацию по форме 3-НДФЛ — ежегодно не позднее 30 апреля года, который идёт после отчётного. В ней вы отчитываетесь о доходах. Для ИП это то же самое, что и отчётность по налогу на прибыль организаций. С отчётности за 2024 год нужно сдавать новую форму 3-НДФЛ, утверждённую приказом ФНС  ЕД-7-11/757@.
• Декларация по НДС — ежеквартально до 25-го числа месяца, который идёт после отчётного квартала, то есть до 25 апреля, июля, октября и января. С 2025 года будет действовать новая форма, пока есть только проект приказа ФНС.
Налог на имущество ИП платить обязан, но деклараций по нему для физлиц нет. Ещё на ОСНО тоже нужно вести КУДиР.
Скачать форму КУДиР для ОСНО
ИП на ЕСХН
Предприниматели на едином сельскохозяйственном налоге (ЕСХН) должны сдавать:
• Налоговую декларацию — не позднее 25 марта, следующего после отчётного года. Даже если вы не вели дела, всё равно должны сдать нулевую отчётность.
• Декларацию по НДС, если не подавали уведомление об освобождении — ежеквартально до 25-го числа после отчётного квартала: до 25 апреля, июля, октября и января.
Скачать декларацию по ЕСХН
Также нужно вести книгу учёта доходов и расходов, но сдавать её в налоговую инспекцию только по запросу из ИФНС.
Скачать КУДиР для ЕСХН
ИП на НПД
Плательщики налога на профессиональный доход (самозанятые) даже в статусе ИП не сдают налоговые декларации. Они только заносят доходы в приложение «Мой налог» и ежемесячно уплачивают сумму налога, которая рассчитывается автоматически.
Отчитываться в налоговую придётся, только если какую-то часть года статус ИП был, а режим НПД — нет. Например, сначала вы применяли другой режим налогообложения, а потом перешли на НПД. Или, наоборот, в течение года ушли с НПД на другой режим налогообложения.
ИП на АУСН
На АУСН нет ни деклараций, ни КУДиР. Данные о доходах и расходах в ИФНС поступают от банка и ККТ, а недостающие данные налогоплательщик вводит в личном кабинете. На основе этих данных налоговая инспекция присылает уведомление о суммах налога.
Если вы платите торговый сбор и выбрали объект «Доходы», налоговая уменьшит налог на сумму уплаченного сбора, если вы самостоятельно предоставите налоговой уведомление о торговом сборе.
Подробнее о налоговой системе АУСН читайте в нашем материале.
Статистическая отчётность для ИП без работников
У ИП без сотрудников нет обязательных отчётов в Росстат. Отчитываться придётся только в случаях, когда:
• Вы попали в ежегодную выборку Росстата. Узнать об этом можно в сервисе Росстата. Введите ИНН, и система выдаст перечень форм, если вы есть в выборке.
• Росстат проводит ежегодное статистическое наблюдение. Такое случается раз в пять лет. Последний раз сплошное наблюдение проводили в 2021 году, следующее будет в 2026. Тогда все без исключения предприниматели должны будут отчитаться.
Форма 1-ИП: как отчитаться Росстату
Если не сдали отчётность вовремя
Для всех индивидуальных предпринимателей, которые просрочили сдачу отчётности, есть единая система штрафов.
Если не представить декларацию в ФНС вовремя, будет штраф по статье 119 НК — 5% от неуплаченного налога за каждый просроченный месяц, даже неполный. Максимальная сумма штрафа — 30% от налога, минимальная — 1000 рублей.
Штраф за отсутствие КУДиР за один год по статье 120 НК — 10000 рублей, за несколько лет — до 30000 рублей.
Если вы совмещаете несколько систем налогообложения, сдавайте отчётность по каждой из них отдельно.
Частые вопросы об отчётности ИП без сотрудников
Что сдаёт ИП на УСН без работников?
ИП на УСН без сотрудников сдаёт только декларацию по УСН один раз в год — до 25 апреля года, следующего после отчётного.
Нужно ли ИП без работников подавать уведомление в налоговую?
Уведомление об исчисленных суммах ИП нужно сдавать по тем налогам и авансовым платежам, которые уплачиваются до подачи декларации, или если декларация не предусмотрена. Так ИФНС узнает, сколько денег списывать с ЕНС. ИП без сотрудников сдают уведомление по авансовым платежам на УСН, ЕСХН или ОСНО. На ПСН и АУСН уведомления не требуются.
Какую декларацию сдают ИП при УСН без работников
ИП на УСН раз в год сдают декларацию по упрощённому налогу. В 2025 году будет действовать новая форма, утверждённая приказом ФНС  ЕД-73/813@.