С 12 сентября Wix отключит как платные, так и бесплатные аккаунты резидентов РФ, сообщается на сайте компании.
Как будет происходить блокировка: с 12 сентября пользователи из России не смогут получить доступ к своим аккаунтам. После блокировки все сайты, созданные на эту учётную запись, будут сняты с публикации. Чтобы не потерять домен, Wix советует перенести его на другой хостинг или к другому регистратору.
Ограничения связаны с новыми санкциями США, которые вступают в силу с 12 сентября. Подробнее об этом мы писали здесь.
Исключения: если пользователь больше не является резидентом России, то он может подать заявление в Wix с просьбой не блокировать аккаунт. Для этого нужно предоставить доказательства, например, свидетельство о регистрации в другой стране, справку с места жительства и другие документы с информацией за последние 3 месяца.