48% россиян не хотят работать сверх нормы даже за дополнительную плату. Но чем выше доход, тем чаще человек согласен работать больше 40 часов в неделю, показал опрос SuperJob.
Что показал опрос: на оплачиваемую работу сверх нормы ТК РФ (40 часов в неделю) согласны 39% россиян. Чаще всего люди готовы увеличить продолжительность рабочего времени на 10 часов в неделю — этот вариант выбрали 21%. На трудовую неделю от 50 до 60 часов согласны 11%, 3% готовы работать от 60 до 80 часов в неделю. 4% опрошенных готовы работать больше 80 часов в неделю.
Женщины реже соглашаются работать больше 40 часов в неделю (59% против 38% у мужчин). Также готовность к работе сверх нормы снижается с возрастом. Например, к работе больше 40 часов в неделю готовы 50% россиян в возрасте 3544 лет и 39% тех, кто старше 45 лет.
В чём зависимость от дохода: россияне, чей доход составляет до 50000 рублей в месяц, чаще других (54%) выбирают стандартную продолжительность рабочей недели. Ещё 40% готовы увеличить продолжительность рабочего времени до 50 часов, а сверх этого согласны работать только 5%.
Среди тех, чей доход составляет от 50 до 100 тысяч рублей в месяц, не готовы перерабатывать 47%, а работать больше 80 часов в неделю согласны 5%.
7% россиян с доходом от 100 тысяч рублей в месяц готовы трудиться по 80 часов в неделю. В этой категории не согласны на переработки только 44% респондентов.