Плюсы и минусы закупок товара в Китае
По данным таможенного управления Китая, за 2024 год страна экспортировала товаров в Россию на 115,499 миллиарда долларов, а за январь — февраль 2025 года на 34,669 миллиарда долларов, это уже 30% от объёма предыдущего года. Товарооборот между странами только растёт, несмотря на трудности, с которыми можно столкнуться при работе с китайскими поставщиками. Рассмотрим основные плюсы и минусы закупок товара в Китае.
Плюсы:
• Разнообразие товаров. В Китае производят почти всё — от маскарадных масок до высокотехнологичного оборудования.
• Экономия при крупных заказах. Китайские фабрики стремятся к массовому производству, поэтому чем больше вы покупаете, тем ниже цену можно получить за единицу продукции.
• Низкие цены. На рынке Китая миллионы однотипной продукции, из-за этого продавцы готовы снижать цены. И даже с учётом затрат на доставку товар получается дешевле, чем в других странах.
• Отсрочка платежа до 180 дней. Если сотрудничать с китайской компанией, у которой есть Sinosure — государственная корпорация страхования экспортных кредитов, которая принадлежит министерству финансов КНР. Она компенсирует потери китайским продавцам, если покупатель не сможет заплатить.страховая господдержка Sinosure, можно закупить товар в кредит — оплатить только 20% стоимости заказа, а остальное частями в течение 90, 120 или 180 дней. Подробнее о том, как получить товарный кредит из Китая, читайте в статье Справочной.
• Прямое сотрудничество с производителями. С фабрикой можно договориться о скидке, производстве товара по вашему техзаданию, нанесении вашего логотипа.
Минусы:
• Языковой барьер. Китайские продавцы редко общаются на английском или русском. Придётся нанимать переводчика, чтобы вести переговоры на деловом китайском языке.
• Разный менталитет. Китайцам свойственно небрежно относиться к заказу. Например, могут прислать товары разных цветов, даже если заказывали одного, или не нанести маркировку Честного знака.
• Нарушение сроков поставки. Из-за повышенного потока грузов из Китая в Россию приходится ждать очередь на погрузку. Ещё сроки могут сорваться из-за погодных условий (снегопадов, тайфунов, схода льда) или халатности поставщика.
• Сложно найти поставщика. Приходится искать на разных платформах, которые на китайском, а иногда и ехать лично в Китай.
• Ненадёжные поставщики. Иногда можно наткнуться на мошенников, поэтому проверяйте поставщика перед подписанием контракта.
• Риск получить товар не того качества. Даже крупная компания может прислать товар не с теми техническими характеристиками или браком.
• Сложные банковские переводы. Не все банки Китая принимают платежи из России. Иногда приходится нанимать платёжных агентов, чтобы перевести деньги поставщику.
Закупки из Китая под ключ
В Точке есть удобный сервис для полного сопровождения закупок из Китая. Белая доставка до склада, оплата рублями на счёт Точки, весь пакет документов для проверяющих органов. Доступно для заказов от 500 тысяч рублей.
Сколько можно заработать на товарах из Китая
Наценка на китайские товары может быть разной, в среднем это 4050%. Стоимость зависит от многих факторов: качества и особенностей товара, объёма партии, затрат на доставку, упаковку, таможенное оформление, страхование, оформление документов, кастомизацию, а также комиссий подрядчиков, агентов, брокеров, маркетплейсов.
Приведём несколько примеров стоимости китайских товаров с учётом основных затрат на их импорт.
Пример закупки масок для волос. Валентина заказала в Китае 7200 штук готовых масок для волос. Заплатила поставщику за партию 448494 рубля, логистической компании за доставку 445971 рубль, а банку за валютный контроль 517 рублей. Таможенные платежи и НДС обошлись ей в 188717 рублей. Итого импорт масок для волос стоил Валентине 1,084 миллиона рублей. Стоимость одной маски составила 151 рубль.
Для справки: средняя стоимость маски для волос китайского производства на Wildberries — 600 рублей.
Пример закупки джемперов. Кирилл закупил в Китае 1000 штук трикотажных джемперов с коротким рукавом. Заплатил поставщику за партию 466123 рубля, логистической компании за доставку 72861 рубль, а банку за валютный контроль 430 рублей. Таможенные платежи и НДС обошлись ему в 152160 рублей. Итого импорт джемперов стоил Кириллу 691,6 тысячи рублей. Стоимость одной штуки составила 692 рубля.
Для справки: средняя стоимость джемпера на Wildberries — 1300 рублей.
Пример закупки детских машинок. Алексей закупил в Китае 2160 штук наборов из 10 детских машинок. Заплатил поставщику за партию 439568 рублей, логистической компании за доставку 83920 рублей, а банку за валютный контроль 507 рублей. Таможенные платежи и НДС обошлись ему в 98147 рублей. Итого импорт машинок стоил Алексею 622,1 тысячи рублей. Стоимость одного набора составила 288 рублей.
Для справки: средняя стоимость набора из 10 детских машинок на Wildberries — 500 рублей.
В примерах не учитывали расходы на оформление разрешительных документов, страховку, комиссии за переводы платежей и другие возможные затраты бизнеса: зарплату, аренду, налоги.
Сертификат соответствия на товар: как и когда получать, сколько стоит и действует
Варианты работы с Китаем
В Китае есть два типа поставщиков: производители и торговые компании. У производителя можно купить готовую продукцию или заказать уникальную, а торговые компании продают только готовый товар. Выбирайте схему сотрудничества исходя из особенностей товара, объёма партии и вашей бизнес-модели. Расскажем подробнее о возможных вариантах.
Работать с производителем. Обычно промышленные предприятия в Китае называют фабриками, поэтому в статье тоже будем так их называть.
Фабрики работают по двум схемам:
• ODM (Производитель оригинального дизайнаOriginal Design Manufacturer). Когда по вашему техническому заданию фабрика изготавливает новый продукт. Вы получите уникальный товар, но придётся самим разрабатывать его идею, эскиз, технические характеристики. Обычно по этой схеме работает крупный бизнес, потому что на запуск производства нужно тратить дополнительные время и деньги.
• OEM (Дословно переводится как «производитель оригинального оборудования». Но в данном случае «equipment» нужно брать в значении «снаряжение», «материальная часть», а не «оборудование».Original Equipment Manufacturer). В этом случае поставщик предложит выбрать из готового ассортимента и сделает нужное вам количество. Для уникальности товара может нанести на упаковку логотип вашего бренда, положить в коробку комплектующие или сделать инструкцию на русском языке. Эта схема работы проще и дешевле, чем ODM, но меньше вариантов изделий.
Пример. Татьяна закупает у нескольких китайских фабрик женскую одежду и работает с ними по разным схемам. С фабрикой «Си Фу» она работает по ODM модели: там шьют уникальные льняные костюмы по разработанному Татьяной лекалу. В России таких ни у кого больше не купить. А фабрика «Кудзы» шьёт брюки по своим выкройкам, вшивает в них бирку с названием фирмы Татьяны и пришивает перламутровые пуговицы — это OEM-схема. В Китае и у нас можно встретить аналогичные брюки.
Если заказываете уникальный товар, фабрике нужно провести дополнительную подготовку: разработать пресс-форму, настроить оборудование, обучить сотрудников или нанять новых. В этом случае фабрики работают только с крупными партиями. Если покупать уже готовую продукцию и только брендировать её, можно договориться и на меньший объём.
Пример. Татьяна заказывает уникальные блузки у фабрики «Си Фу» сразу по 500 штук — завод не согласился шить маленькие партии. А фабрика «Кудзы» шьёт для Татьяны брюки и по 100 штук, и по 50 штук.
Работать с торговой компанией. Это дистрибьюторы и перекупщики.
Дистрибьюторы закупают крупные партии товара у фабрики и продают мелким оптовикам или в розницу. Порой с дистрибьютором работать легче, чем с фабрикой. Часто они нацелены на экспорт, поэтому у них обычно есть англоговорящие специалисты и с ними легче договориться и оформить сделку.
С перекупщиками можно работать, если сразу нет возможности выбрать тот объём, который предлагают фабрика или дистрибьютор. Ещё с ними удобно работать, когда нужны разные товары. Например, у одного перекупщика можно купить и бытовую химию, и вёдра, и одноразовую посуду. Так удобнее организовать доставку — не нужно собирать товар у разных продавцов.
Важно понимать, что у торговой компании нет производственного оборудования и она не сможет внести изменения в товар.
Собрали в таблице основные отличия фабрики и торговой компании.
Как начать работать с Китаем
Чтобы купить в Китае нужный вам товар, учитывайте не только юридические формальности сделки, но и деловой этикет страны. Даже крупная фабрика может прислать не тот товар, потому что не заинтересована в дальнейшем сотрудничестве. Тщательно проверяйте сведения о поставщике и товаре, заранее готовьтесь к переговорам, фиксируйте каждую мелочь в контракте и протоколах.
Вот основное, что нужно сделать, чтобы начать работать с китайскими поставщиками.
Какие товары импортировать из Китая
Стратегии выбора товаров. Из Китая можно привозить товар из какой-то одной ниши, например, только разные сорта чая, если вам это близко или вы уже работаете с этой категорией.
Можете ориентироваться на сезонный потребительский спрос. Перед весной возрастает спрос на товары для сада, репелленты и удочки, перед осенью — на товары для школы, а перед Новым годом — на гирлянды. Но здесь важно учесть время на производство и доставку — не каждый поставщик готов срочно изготовить товар, а из-за повышенного спроса груз может ещё и на месяц задержаться в дороге.
Товары, которые стабильно востребованы в России. Есть ниши, которые пользуются спросом всегда. Это те товары, которыми часто сами пользуетесь в быту. Вот основные:
• Одежда. Спросом пользуются джинсы, худи, футболки, кроссовки, носки, пуховики, детская одежда. В Китае можно найти реплики известных брендов, которые перестали работать с Россией.
• Детские игрушки и товары для мам. В Китае производят игрушки на любой вкус, возраст и кошелёк — от мягких до коллекционных и высокотехнологичных. Постоянным спросом будут пользоваться развивающие игрушки, машинки и куклы. Каждый год в городе Шэньчжэнь проходит масштабная международная выставка Toy & Hobby China, где китайские производители представляют новинки.
• Товары для животных. В Китае производят одежду, игрушки, миски и корма, а также акссесуары для стрижки и вычёсывания. Постоянный спрос есть на лежанки и игрушки.
• Электронные гаджеты и аксессуары к ним. Постоянный спрос есть на смартфоны и планшеты, наушники, смарт-часы, зарядники, аккумуляторы, портативные колонки.
• Товары для дома и интерьера. В эту категорию входит большой ассортимент товаров — от ароматических свечей и органайзеров для хранения до штор и светильников. Постоянный спрос есть на люстры, настенные часы, входные коврики и наклейки на холодильник, стены, окна. Не выбирайте слишком хрупкие товары — будет дорогая доставка.
• Автотовары и запчасти. В этой категории пользуются спросом все товары: полироли, ароматизаторы, фильтры, коврики, держатели для телефона. Выбирайте продукцию по качеству и производителю.
Как выбрать перспективный товар. Чтобы понять, какой товар будет пользоваться спросом в России, используйте сервисы аналитики маркетплейсов, например Точка Аналитика. С помощью них можно посмотреть перспективные ниши для продаж, спрогнозировать спрос на тот или иной товар, собрать информацию о конкурентах и рыночных ценах. Сервисы платные, в среднем обойдутся от 15 до 100 тысяч рублей. В некоторых есть бесплатные пробные периоды.
5 сервисов аналитики продаж на маркетплейсах
Что нельзя и сложно ввезти в Россию и вывезти из Китая. Заранее изучите правила ввоза и вывоза товара, потому что у каждой страны свои правила, запреты и ограничения. Бывает, что оформление такое сложное и дорогое, что товар невыгодно импортировать.
В Россию нельзя ввозить товары из решения коллегии ЕЭК  134, например, картон, опилки. Есть товары, которые ограничены по количеству, например, химические удобрения. Подробнее об ограничениях на сайте Россельхознадзора.
А Китай запрещает вывозить из страны редких животных и птиц, ядовитые вещества, оружие. На некоторые товары есть ограничения, например, на гибкое полотно из сверхмолекулярного полиэтилена, а на товары двойного назначения нужно получать специальное разрешение. Подробнее о запретах, ограничениях и разрешениях в приказе Минпромторга  61328/03, а также на сайте Министерства коммерции КНР.
Как и где найти поставщика
Поставщика можно найти на маркетплейсе, интернет-площадке для B2B, международной выставке и оптовом рынке в Китае.
Маркетплейсы. В Китае есть интернет-площадки как наши Ozon или Wildberries, только для бизнеса. Там можно найти контакты поставщика, посмотреть рейтинг, пообщаться с ним. Вот некоторые маркетплейсы Китая:
• Alibaba;
• 1668;
• Taobao;
• Pin dou dou;
• Made-in-China;
• Global Sources.
Внимательно изучайте поставщика, перед тем как что-то у него заказывать. На таких площадках бывают ненадёжные продавцы.
Интернет-площадки для B2B. Есть площадки, где представлены оптовые продавцы из разных стран. По фильтру можно отобрать только китайских поставщиков. Сайты на русском языке. Вот некоторые площадки:
• Postavshhiki.ru;
• Yopt.org;
• Optlist.ru.
С площадки можно взять название бренда и найти официальный сайт поставщика, там изучить информацию о нём и товаре, написать или позвонить сотрудникам компании.
Выставки. В Китае самая большая оптовая выставка — Кантонская ярмарка. Там продавцы общаются с потенциальными покупателями, рассказывают о своих производствах, показывают образцы товаров. Выставка проходит в городе Гуанчжоу провинции Гуандун два раза в год: весной и осенью. Расписание смотрите на сайте сервиса выставки. Чтобы попасть на ярмарку, нужно зарегистрироваться и получить бейдж покупателя.
Есть и другие выставки в Китае. Некоторые из них:
• ярмарка игрушек Toy & Hobby China;
• выставка продовольственных товаров Hotelex Shanghai Coffee & Foodie Festival;
• выставка запасных частей и оборудования для технического обслуживания Auto Maintenance and Repair Expo (AMR).
Удобно искать выставки на сайте WorldExpo. Там собраны ярмарки всех зарубежных стран. А на сайте Кантонской ярмарки есть также перечень других выставок Китая.
Оптовые рынки. В Китае есть такие же оптовые рынки, как в Москве «Южные ворота» или «Горбушкин двор». Там можно лично оценить товар и обсудить с поставщиком условия сотрудничества. Но учитывайте, что не каждый продавец на рынке готов оформить документы и принять оплату безналом.
В городе Гуанчжоу провинции Гуандун большое скопление оптовых рынков — их больше тридцати. Некоторые из них:
• Чжунда (текстиль);
• Фанцунь (чай);
• Юнфу Плаза (автозапчасти);
• Хуньша (свадебные платья);
• Да ша тоу (электроника).
В других провинциях тоже есть оптовые рынки. Вот самые крупные:
• Футьен в городе Иу провинции Чжэцзян;
• Мир текстиля в Чжэнчжоу провинции Хэнань;
• Хуацянбэй в Шэньчжэнь провинции Гуандун.
Точка поможет купить товар в Китае
Найдём поставщика, проведём переговоры, оформим все документы и доставим товар на ваш склад. Также с помощью сервисов банка можно разместить товар на маркетплейсе и запустить рекламу. Оплата в рублях на счёт Точки.
Как проверить поставщика
Проверяйте надёжность поставщика, чтобы не наткнуться на мошенников. Вот основное, что сделайте:
• Изучите сайт компании. Посмотрите там реквизиты компании, дату регистрации домена и когда у него заканчивается срок.
• Позвоните на стационарный телефон поставщика. В Китае у каждой зарегистрированной компании и ИП должен быть постоянный номер.
• Найдите поставщика на китайском маркетплейсе и посмотрите статистику продаж, выручку, рейтинг и отзывы.
• Проверьте телефон компании в приложении WeChat — это главный мессенджер для бизнеса в Китае. WeChat можно скачать на смартфон через Google Play, App Store или установить на компьютер. Ссылки для скачивания есть на сайте самого приложения. Есть русскоязычная версия.
• Сверьте адрес компании с картой Китая. Большинство фабрик находится на юге страны. В одной провинции производят однотипные товары, например, в Гуандун развито производство бытовой техники и электроники, а в Хэбэй производят мебель.
• Запросите регистрационные документы компании и проверьте их данные на сайтах национальных ведомств. Главный регистрационный документ китайских компаний и ИП — бизнес-лицензия. В ней указаны реквизиты поставщика, данные о видах деятельности, дата регистрации бизнеса. По QR-коду на документе можно перейти в профиль компании на сайте национальной системы публичной информации о кредитоспособности предприятий. Там сможете посмотреть данные, рейтинг, годовой отчёт фирмы, а также проверить подлинность и срок действия лицензии.
• Запросите у поставщика сведения о товаре: сертификаты качества, технические документы, фото, видео, образцы. Надёжный продавец не будет ничего скрывать и подробно расскажет о товаре.
• Запросите банковские реквизиты и проверьте, чтобы счёт был открыт на компанию, а не на её директора.
Подробнее о том, как проверить надёжность поставщика, читайте в статье Справочной.
Как провести переговоры
Чтобы наладить общение с китайским поставщиком, придерживайтесь таких правил:
• Общайтесь на китайском. На фабриках редко есть сотрудники, которые знают иностранные языки, даже английский. Наймите переводчика, чтобы вы смогли детально обсудить условия сделки и прописать всё подробно в контракте. Это обойдётся в среднем в 150–200 долларов в день. Если общаетесь онлайн, достаточно будет DeepL-переводчика, чтобы задать вопросы о цене товара, его технических характеристиках, количестве минимальной партии. Но для заключения договора всё равно наймите специалиста-переводчика, потому что даже один иероглиф может изменить условия сделки.
• Составьте перечень вопросов и задавайте их постепенно. Если задать сразу все вопросы, поставщик может ответить только на удобные для него, а остальные оставить без ответа — китайцам свойственно искать выгоду во всём. Дальнейшие уточнения только оттолкнут продавца и он не станет с вами работать.
• Составляйте короткие вопросы и предложения — не более 4 слов. Так переводчик точнее передаст смысл на китайском.
Ещё учитывайте особенности деловой этики Китая, даже если общаетесь онлайн.
Если лично встретиться нет возможности, заведите в WeChat личную страницу, выкладывайте фото и видео о работе и личной жизни. Китайский поставщик будет наблюдать ваш лайфстайл и станет больше вам доверять. Так сможете легче с ним договориться.
Подробнее об особенностях деловой этики и правилах ведения переговоров с поставщиками Китая читайте в статье Справочной.
Как заключить контракт
По статье 161 ГК компании и ИП должны заключать договоры в письменной форме. С китайским поставщиком нужно будет подписать внешнеторговый контракт. Пропишите в нём все условия сделки, правила разрешения споров и форс-мажорные обстоятельства, которые могут негативно повлиять на исполнение обязательств. Можете взять типовой вариант контракта и адаптировать под себя.
Обычно контракт состоит из двух частей на языке покупателя и продавца. Важно синхронизировать условия сделки на обоих языках, чтобы не было разного толкования. Неприятно будет, если потом выяснится, что вы заказали одежду другого размера, например, не в сантиметрах, а в китайских футах. Дайте переводчику вычитать итоговый вариант контракта.
Разделы можно расположить и горизонтально — писать условия друг под другом на двух языках
Подробнее о том, что должны содержать разделы контракта и какие есть нюансы, рассказали в статье Справочной. Там же можете скачать образец внешнеторгового контракта и чек-лист, чтобы потом проверить основные моменты.
Контракт нужен не только для того, чтобы стороны исполнили условия сделки. Ещё его придётся показывать:
• таможне, чтобы груз прошёл границу;
• банку для валютного контроля;
• налоговой, чтобы подтвердить правильную уплату налога и получить вычет по НДС;
• в суде, если возникнет спор с поставщиком.
Проверяйте, чтобы во всех документах по сделке (инвойсе, транспортных накладных, упаковочном листе и других) была ссылка на контракт.
Зачем и где нужен внешнеторговый контракт
Как оплатить товар
Удобнее переводить деньги китайскому поставщику в юанях или рублях. При оплате рублями вы не потеряете на конвертации и избежите риска блокировки платежа иностранным банком. Юани свободно проходят в банках-получателях и банках-корреспондентах, возвраты случаются редко. Не получится только перевести деньги в Тайвань и Макао, так как переводы в эти административные части КНР запрещены.
Как вести расчёты за экспорт и импорт в рублях
Ещё в Китае используют для расчётов цифровой юань — e-CNY, который находится в обращении вместе с остальными деньгами страны. Электронный юань эмитирует Народный банк Китая, поэтому валюту можно использовать при международных расчётах.
Платёжный агент ВЭД: как выбрать, оформить сделку и отразить в учёте
При отправке денег за границу нужно будет пройти валютный контроль. По контракту до 1 миллиона рублей включительно сообщите в банк код валютной операции и направьте платёжное поручение или валютный перевод. По контракту от 1 миллиона до 3 миллионов рублей подайте комплект документов, а если контракт от 3 миллионов рублей, поставьте его на учёт и подайте документы. Если контракт уже зарегистрирован, сообщите его уникальный номер.
Обязательно укажите ожидаемый срок возврата аванса на случай, если поставщик не поставит товар. За возврат отвечает импортёр — можно получить штраф до 30% от невозвращённой суммы.
Подробнее, как пройти валютный контроль и какие документы подавать, читайте в статье Справочной.
Как проверить качество товара
Есть инспекционные компании, которые выезжают к поставщику, чтобы протестировать товар. Это могут быть китайские службы или российские, у которых есть представитель в Китае, но специалисты обязательно должны знать технический китайский язык, чтобы подробно разобраться в деталях продукта. Услуги таких компаний в среднем стоят 15000 рублей в день, цена зависит от специфики товара.
Дайте инспектору техническое задание, в котором подробно опишите, что проверить. Включайте в задание любые технические характеристики и всё, что может пойти не так. Например, поручите покачаться и покрутиться на офисном стуле, понюхать детскую игрушку или проверить время работы аккумулятора у планшета.
Инспектор должен составить подробный отчёт о проверке, в котором описать сам продукт (размер, вес, габариты, из чего сделан, как собран, как работает), а также указать недочёты, брак и любые замечания. Просите подкреплять фотографиями каждый этап проверки.
Например, так выглядит отчёт о проверке детских игрушек, который составляла китайская инспекционная компания. На фотографиях компания показывает, что есть значительные и несильные загрязнения, отсутствует крючок у погремушки
Проверяйте качество товара не один раз, а в несколько этапов: до и после производства партии, а также перед отгрузкой. Если товар не проверить до отправки из Китая, потом будет сложно его вернуть и заменить. До того как завозить целую партию, закажите образец товара и протестируйте его лично.
Какие документы оформить
Основные документы для импорта товаров из Китая такие:
• внешнеторговый контракт;
• инвойс;
• товаросопроводительные документы (упаковочный лист и транспортная накладная);
• разрешительные документы.
Инвойс. Основное, что документ содержит, это сведения о продавце и покупателе, товаре, его количестве и цене, но может быть и другая информация о сделке, например, об условиях поставки. Обычно документ оформляет поставщик, но можете сами это сделать, чтобы там были точные данные. Установленной формы документа нет.
Так выглядит коммерческий инвойс на поставку точки доступа Wi-Fi
Инвойс может заменить контракт, если сумма сделки меньше 3 миллионов рублей. Главное, чтобы в документе были данные о товаре, сроках и способе оплаты, условиях поставки.
Упаковочный лист. Его тоже оформляет поставщик. Документ содержит перечень товара по каждому месту в отдельности, номер места, его вес и размер. Универсальной формы документа нет, его оформляют в произвольной форме.
Так выглядит упаковочный лист токарного станка
Транспортные накладные. Эти документы формируют логисты в зависимости от того, каким транспортом везут груз: на автодоставку — CMR (международную товарно-транспортную накладную), на ж/д перевозку — железнодорожную накладную, а если товар поедет морем — коносамент. Когда получите груз, вам останется подписать транспортную накладную и вернуть поставщику его экземпляр.
Разрешительные документы. Это разрешения от государства на ввоз продукции в Россию и законную её продажу, например, сертификат соответствия, ветеринарный сертификат. Документы подтверждают безопасность и качество товара. Получайте разрешения заранее, потому что на некоторые товары оформление может затянуться на несколько месяцев, например, на детские коляски.
Подробнее о документах для импорта и их оформлении читайте в статье Справочной.
Как доставить товар
Груз в пути проходит определённые этапы: его перегружают из одного транспорта в другой, хранят на складах, проверяют сюрвейеры и таможенные инспекторы. Чтобы получить товар вовремя и целым и нигде не переплатить, важно заранее предусмотреть все нюансы логистики. Вот основное, что нужно сделать:
• Выберите вид транспорта. Из Китая можно доставить товар и поездом, и судном, и самолётом, и автомобилем, а бывает, груз едет несколькими видами транспорта.
• Наймите логистическую компанию и определите перечень её услуг. Такие компании оказывают разные услуги — от перевозки до доставки под ключ с таможенным оформлением. Учитывайте не только стоимость услуг, но и опыт работы с вашим направлением, транспортом, товаром. Спрашивайте, есть ли у специалистов контакты иностранных перевозчиков, чтобы они смогли организовать доставку за рубежом.
• Оформите документы. Для доставки потребуются упаковочный лист и транспортные накладные. Выше уже рассказали о них.
• Проверьте соответствие товара перед отгрузкой со склада поставщика. Поручите логистам сделать фотографии погрузки: как упакован товар, в какой транспорт его загрузили, какие пломбы поставили. Так вы сверите описание товара, его вес с декларацией и сопроводительными документами.
• Застрахуйте товар. Ответственность за сохранность груза в пути лежит на импортёре, поэтому при международных перевозках важно страховать груз. Можете самостоятельно обратиться в страховую компанию или заказать услугу у логистов, если они предлагают комплекс работ. Ставки разные, в среднем при перевозке автомобилем заплатите от 0,02 до 0,25% стоимости товара, при морской перевозке — от 0,06 до 0,2%, при ж/д доставке — от 0,06 до 0,17%, а при авиаперевозке — от 0,02 до 0,15%.
• Оплатите доставку. Если нанимаете российскую логистическую компанию, будете расплачиваться с ней рублями с обычного расчётного счёта. Но если придётся переводить средства в Китай, удобно это делать в юанях и рублях.
• Пройдите таможенное оформление. Любой груз, который везёте из Китая для продажи в России, нужно декларировать, а также платить по нему таможенные пошлины, сборы и налоги. Перевести таможне платежи и подать декларацию можно не выходя из дома через личный кабинет участника ВЭД. Для этого понадобятся электронная подпись и подтверждённый аккаунт на Госуслугах.
Часто китайские поставщики и логисты предлагают карго-доставку. Это незаконный способ — при такой доставке не получится законно продавать товар, потому что его везут без документов, растаможивают под другими кодами ТН ВЭД на подставные фирмы. Ещё можно потерять товар в пути и не получить при этом компенсацию, а также получить штраф в двукратном размере стоимости товара или лишение свободы до 2 лет.
Чтобы вы смогли получить все официальные документы от поставщика, правильно пройти таможенное оформление и законно ввезти товар в страну, используйте белую доставку. Ещё и сможете потом вернуть НДС за импорт, а если с грузом что-то случится в пути, получить компенсацию убытков.
Подробнее, как организовать доставку товара из Китая, оформить таможенный импорт и сколько при этом придётся заплатить, читайте в статье Справочной.
Точка поможет организовать поставку из-за границы
Организуем поставку под ключ — от поиска поставщика и проведения переговоров до отгрузки товара на ваш склад. Всё официально с прозрачным ценообразованием.
Что делать, чтобы покупать дешевле и продавать больше
Торговаться. С китайскими поставщиками можно торговаться, но аккуратно, иначе можно получить не тот товар, на который договаривались.
Снижайте цену постепенно, не нужно просить снизить сразу в два раза — китайцы не любят напористость. Предложите подумать вместе, что можно сделать, чтобы цена была ниже. Например, спросите, сколько нужно выбрать товара в год или насколько увеличить одну партию. Главное, до торга зафиксируйте технические характеристики продукта в протоколе, иначе поставщик может сэкономить на деталях.
Мониторить рынок. Не останавливайтесь на одном поставщике, потому что со временем появляются производители с аналогичным товаром и снижают цену, чтобы продать быстрее. Из-за этого у поставщика, с которым уже работаете, цена становится невыгодной для закупщиков. Мониторьте предложения других поставщиков, так сможете найти товары по более низким ценам или сторговаться с существующим поставщиком.
Отстроиться от конкурентов. На рынке множество предложений одинаковой продукции, привезённой из Китая, поэтому чтобы выделиться среди конкурентов, делайте товар уникальным. Его легче продавать, даже если цена выше. Китайские фабрики легко соглашаются на изменение товара под индивидуальный запрос. Это называется контрактное производство, или кастомизация.
Например, можете договориться с китайским производителем вот о чём:
• нанести на упаковку логотип вашего бренда;
• разработать индивидуальную упаковку: сделать её матовой, а изображение глянцевым, чтобы коробка была приятной на ощупь и визуально выделялась;
• положить дополнительно к товару небольшой подарок, систему хранения или запасные части, например, к электрической бритве добавить дорожный чехол, чтобы удобно было брать в поездку;
• сделайте инструкцию цветной и на русском языке.
Так будет сложнее повторить ваш товар, а другие импортёры не найдут такой же в Китае.
Частые вопросы о ведение бизнеса с Китаем
Что сейчас выгодно возить из Китая?
Есть товары с сезонным спросом, например, как гирлянды перед Новым годом или садовый инвентарь в начале весны, а есть и товары с постоянным спросом. Вот некоторые ниши:
• Гаджеты, электроника и аксессуары для них, например, беспроводные наушники, чехлы для смартфонов, смарт-часы.
• Одежда и обувь, например, джинсы, кроссовки, спортивные костюмы, женские летние платья, худи.
• Детские игрушки, например, 3D-конструкторы, развивающие игрушки, мультяшные герои.
• Товары для мам и детей, например, силиконовая посуда, бутылочки для кормления, слинги, хипситы.
• Товары для интерьера и домашнего ухода, например, наклейки на потолок и стены, пластиковые вазы, фоторамки, швабры, вёдра, совки.
• Автомобильные запчасти и аксессуары, например, держатели для телефона, колёсные колпаки, коврики.
Какая наценка на товары из Китая?
Наценка зависит от многих факторов: качества и особенностей товара, его себестоимости, рыночных цен в России. Например, закупочная цена джемпера с коротким рукавом 700 рублей, а на Ozon аналогичный товар стоит от 900 до 1800 рублей. В среднем наценка на китайские товары составляет 4050%.
Как начать работать с Китаем?
Сделайте такие шаги:
• Выберите товар. Сначала изучите запреты и ограничения на вывоз продукции из Китая в приказе Минпромторга  61328/03. Потом проанализируйте перспективные ниши для продаж, спрогнозируйте спрос на тот или иной товар, соберите информацию о конкурентах и рыночных ценах с помощью сервисов аналитики маркетплейсов. Сервисы платные — в среднем обойдутся от 15 до 100 тысяч рублей. В некоторых есть бесплатные пробные периоды.
• Выберите поставщика. Это можно сделать на китайских маркетплейсах для B2B, интернет-площадке для B2B, международной выставке и оптовом рынке в Китае.
• Проверьте надёжность поставщика. Соберите информацию из открытых источников (сайты поставщика, маркетплейса) и сопоставьте данные, запросите у самого поставщика документы и проверьте их достоверность на сайте национальной системы публичной информации о кредитоспособности предприятий, проверьте телефон компании в приложении WeChat — это главный мессенджер для бизнеса в Китае.
• Проведите переговоры. Общайтесь на китайском, заранее составьте список вопросов и задавайте их постепенно — не давайте сразу все вопросы, иначе китайский продавец ответит только на удобные для него вопросы. Учитывайте деловой этикет страны — китайцы сдержанно ведут переговоры, во всём ищут выгоду и строят отношения на доверии.
• Заключите контракт. Главное правило — точные формулировки и детальное описание условий сделки. Фиксируйте каждую деталь в контракте, это поможет отстоять свою позицию, если китайцы пришлют не тот товар или изменят его характеристики.
• Оплатите товар. Удобнее оплачивать в рублях или юанях. При рублёвых переводах не потеряете на конвертации, а юани свободно проходят в китайских банках, возвратов почти нет.
• Проверьте качество товара. Если товар не проверить до отправки из Китая, потом будет сложно его вернуть и заменить. Наймите инспектора, который выедет к поставщику и проверит товар по вашему техническому заданию. Проверяйте качество товара не один раз, а в несколько этапов: до и после производства партии, а также перед отгрузкой.
• Оформите документы. Основные документы — это внешнеторговый контракт, инвойс, упаковочный лист, товарные накладные, разрешительные документы. Инвойс и упаковочный лист получите у поставщика, а товарные накладные оформляют логисты.
• Доставьте товар. Удобнее нанять логистическую компанию, которая организует доставку под ключ. Такие компании сделают и перевозку до вашего склада, и таможенное оформление. Иногда ещё они могут застраховать груз и проверить качество товара.
Всё самое важное о ВЭД в одном канале
Советы экспертов, чек-листы, шаблоны документов и новости с аналитикой от специалистов Точки. Присоединяйтесь к телеграм-каналу «Справочная | ВЭД», будьте в курсе изменений и трендов и обсуждайте насущные темы с коллегами.