В этой статье расскажем, что такое нормальное, сокращённое и неполное рабочее время и в каких случаях сотрудники могут работать больше установленных рабочих часов.
Понятие рабочего времени
Рабочее время — это количество часов, которое сотрудник тратит на рабочие задачи. Нормы рабочего времени установлены в разделе IV ТК РФ.
Например, специалист кол-центра пять дней в неделю делает холодные звонки с 9:00 до 18:00 с перерывом на обед — это его рабочее время.
Помимо выполнения трудовых задач, к рабочему времени относят перерывы на обогревание и отдых для сотрудников, работаю­щих в холодное время года на открытом воздухе или в закрытых необогреваемых помещениях.
Пример. Строительная бригада весной ремонтирует детскую площадку на улице. Чтобы работать по закону, работодатель оборудовал для рабочих помещение с обогревателем. Каждые три часа строители по очереди заходят в помещение на 20 минут, чтобы погреться и отдохнуть.
Рабочим временем считается перерыв на кормление ребёнка для женщин с детьми до полутора лет. Минимальный перерыв — 30 минут каждые три часа. По заявлению женщины перерывы присоединяют к обеду, а также к началу или окончанию рабочего дня.
Пример. Аня работает менеджером проектов 8 часов в день, и у неё есть годовалый сын. Ей предоставляют перерывы для кормления ребёнка — суммарно час за всё рабочее время. Она решила прибавлять этот час к обеду, чтобы уходить домой.
Особенности рабочего времени, например, часы начала и окончания рабочего дня, устанавливаются в правилах внутреннего трудового распорядка работодателя и в трудовом договоре.
Виды рабочего времени
Виды рабочего времени зависят от его продолжительности. По ТК РФ различают три основных вида рабочего времени: нормальное, сокращённое и неполное.
Рабочее время нормальной продолжительности
Нормальная продолжительность рабочего времени — 40 часов в неделю.
Например, строитель-проектировщик работает с понедельника по пятницу с 9:00 до 18:00 с часовым перерывом на обед, а в субботу и воскресенье отдыхает. В неделю он работает 40 часов.
Для сотрудников, которые работают посменно, сложно установить фиксированную 40-часовую неделю. В этом случае работодатель вводит суммированный учёт рабочего времени.
Пример. Вася работает на заводе 2/2 по 12 часов в сутки. Поэтому работодатель суммирует общее рабочее время за месяц. Если в месяце 30 дней, то рабочее время не должно превышать 176 часов.
Для учёта рабочего времени, по факту отработанного сотрудником, есть специальные табели по двум формам — Т-12 и Т-13.
• Форма Т-12: документ заполняют вручную или на компьютере, с его помощью рассчитывают рабочее время и оплату труда.
• Форма Т-13: документ заполняют на компьютере в специальной программе, с его помощью рассчитывают только рабочее время.
Сокращённое рабочее время
По сокращённому рабочему времени должны работать:
• сотрудники до 16 лет — максимум 24 часа в неделю;
• сотрудники от 16 до 18 лет — максимум 35 часов в неделю;
• инвалиды первой и второй групп — максимум 35 часов в неделю;
• работники с вредными условиями труда третьей или четвертой степени или опасными условиями труда — максимум 36 часов в неделю.
Соблюдать условия сокращённого рабочего времени — обязанность работодателя. Если нарушить закон и принять на полный рабочий день 16-летнего сотрудника, можно получить штраф: для должностных лиц и ИП до 5000 рублей, для компаний до 50 000 рублей.
Неполное рабочее время
При неполном рабочем времени сотрудник работает меньше 40 часов в неделю и получает зарплату пропорционально отработанным часам. Минимального количества часов для неполной занятости в законе нет.
В общем случае неполное рабочее время — право работодателя и сотрудника. Если у сторон есть причины, чтобы работать на неполную занятость, они могут заключить такой трудовой договор.
Например, ИТ-компании нужен курьер для доставки документов, которых немного. Тогда курьера наймут на 20 часов в неделю и пропишут это в трудовом договоре.
Однако в некоторых случаях работодатель обязан установить неполное рабочее время по просьбе сотрудника, если этот сотрудник:
• беременная женщина;
• родитель с ребёнком до 14 лет или ребёнком-инвалидом до 18 лет;
• человек, который ухаживает за больным членом семьи.
Работа за пределами рабочего времени
Привлечь сотрудника к работе вне рабочего времени можно в двух случаях: для сверхурочной работы или при ненормированном графике.
Сверхурочная работа
Сверхурочной считается работа, которую сотрудник выполняет по инициативе работодателя сверх нормального количества рабочих часов.
Пример. Вася — программист. Он работает 5 дней в неделю по 8 часов. Если в один из дней работодатель попросит его задержаться на несколько часов, это будет сверхурочной работой.
У сверхурочной работы тоже есть лимит:не больше четырёх часов в течение двух дней подряд для каждого работника. А вся сверхурочная работа за год должна быть не больше 120 часов, иначе можно получить штраф.
За сверхурочную работу предусмотрена повышенная оплата: за первые два часа работы — в 1,5 раза, за последующие часы — в 2 раза. При желании сверхурочную работу вместо повышенной оплаты компенсируют дополнительным отдыхом. Такой отдых должен длиться не меньше времени, отработанного сверхурочно.
Ненормированный рабочий день
При необходимости работодатель может привлечь сотрудника к выполнению рабочих задач, несмотря на то, что рабочий день уже закончился или ещё не начался. Это законное требование, если:
• Должность сотрудника входит в перечень должностей, для которых применяется ненормированный график работы. Такой список каждая компания определяет сама.
• Такой вид режима рабочего времени прописан в трудовом договоре.
Например, ненормированный рабочий день может быть установлен для тех, кто периоды труда и отдыха определяет сам — представителей творческих профессий, актёров, режиссёров.
Коротко
• Рабочее время — это часы, которые сотрудник тратит на рабочие задачи. Понятие и виды рабочего времени закреплены в Трудовом кодексе.
• Есть три основных вида рабочего времени: нормальное, сокращённое и неполное.
• Нормальная продолжительность рабочего времени сотрудника — 40 часов в неделю.
• По сокращённому рабочему времени должны работать: сотрудники до 16 лет — максимум 24 часов в неделю; сотрудники от 16 до 18 лет, инвалиды первой и второй групп — максимум 35 часов в неделю; работники с вредными условиями труда третьей или четвертой степени или опасными условиями труда — до 36 часов в неделю.
• При неполном рабочем времени сотрудник работает меньше 40 часов в неделю и получает зарплату соразмерно отработанным часам или выполненной работе.
• Работодатель может привлечь сотрудника к работе вне рабочего времени для сверхурочной работы и при ненормированном рабочем дне.