Компании готовы повышать зарплаты или платить премии работникам, которые показали хорошие результаты.
Что случилось: более 80% работодателей оценивают компетентность сотрудников, чаще всего они делают это по собственным критериям — такой вариант ответа выбрали 35% опрошенных сервисом Работа.ру. В других случаях руководители:
• смотрят на KPI;
• лично обсуждают с сотрудником успехи и неудачи;
• оценивают годовые результаты;
• проводят перформанс-ревью.
Почти половина работодателей оценивает компетенции по мере необходимости, в остальных случаях это делается регулярно, чаще всего раз в месяц или раз в год.
В 40% компаний, где не проводят оценку сотрудников, не видят в этом необходимости. Часть работодателей планирует скоро ввести механизм оценки эффективности.
Что делают после оценки: почти половина компаний выплачивает премии по итогам ревью, а 29% опрошенных повышают сотрудников или их зарплаты. Четверть работодателей составляет индивидуальные планы развития для работников, а часть планирует бюджет на обучение по результатам оценки.