Причина в низких зарплатах, желании сменить сферу деятельности и отсутствии карьерных перспектив. Аналитики hh.ru c 15 по 20 ноября провели опрос об удовлетворённости работой среди 3,3 тысячи сотрудников российских компаний. Оказалось, что сменить работу в следующем году хотят 71% респондентов, сообщает Справочной пресс-служба hh.ru.
Недовольны своей работой оказались 63% опрошенных. Этот показатель в прошлом году был выше на 8%.
Аналитики узнали, что важнее для россиян — семья или работа. Почти каждый третий (32%) среди опрошенных ставит работу на первое место в жизни, потому что она занимает больше всего времени. Каждый четвёртый респондент (25%) самой важной частью в своей жизни считает семью, причём среди выбравших такой вариант больше мужчин (27%), чем женщин (24%). Считают, что семья важнее работы чаще всего молодые сотрудники от 24 до 30 лет, люди, работающие на производстве, а также специалисты из сферы образования и науки.
Почему сотрудники остаются на текущей работе: из-за комфортных условий труда (64%), из-за зарплаты (60%) и удобного графика (60%). Также важны для работников интересные задачи (46%).
Почему хотят уйти на новую работу: чаще всего сотрудники хотят сменить работу из-за зарплаты (62%). Половина хочет поменять место работы из-за чувства, что они стоят на месте. Сменить сферу или отрасль хочет почти каждый третий (30%).
Среди тех, кто хочет сменить работу в следующем году, 46% планируют работать в той же сфере, а 27% уверены, что будут искать работу в другой. Самыми популярными для перехода стали сфера IT (32%), логистика (18%) и маркетинг (16%). Среди показателей, которые могут повлиять на решение о смене работы, чаще всего называли повышение заработной платы (73%), возможность удалённой работы (31%).