Чек-лист продуктивной рабочей встречи
• Поставьте конкретную и достижимую цель: например, скоординировать работу двух команд на новом проекте, рассказать сотрудникам о новой системе начисления премий.
• Продумайте состав участников. Люди должны быть заинтересованы в теме и уполномочены влиять на решения.
• Подготовьте повестку, пропишите по пунктам вопросы для обсуждения на встрече. За 2-3 дня разошлите приглашения участникам. Прикрепите материалы, которые нужно изучить перед встречей.
• На встрече назначьте модератора, который будет следить за регламентом и вести запись обсуждения.
• Создайте итоговое письмо с результатами совещания. Обозначьте задачи, которые нужно выполнить по итогам обсуждения, сроки и ответственных.
• Оцените, как всё прошло. Для этого можно проанализировать итоговый документ или разослать опрос участникам.
Зачем проводить рабочие встречи
Если бизнес ведёт не один ИП, а хотя бы два человека, без рабочих встреч не обойтись. Если задействована целая команда, совещания придётся проводить регулярно.
Задачи рабочей встречи могут быть такими:
Рассказать о правилах и изменениях. Например, если в организацию пришли несколько новых сотрудников, соберите их, чтобы объяснить процесс работы, правила коммуникации в коллективе, устоявшиеся традиции. Если в компании ввели новые правила, соберите коллектив и расскажите о нововведениях «глаза в глаза». Такое собрание поможет снять страхи сотрудников, не дать хода домыслам и слухам.
Зачем нужна система внутренних коммуникаций
Спланировать совместную работу команды. Такие встречи нужны, чтобы все сотрудники понимали, как должен выглядеть проект целиком и какую роль в нём играет каждый отдел. На собрании распределяют роли, обозначают сроки, обсуждают приоритетность задач и подводят промежуточные итоги. В компаниях для этого проводят регулярные планёрки и ретроспективы.
Обсудить стратегию, планы развития. Подобные встречи проводятся регулярно, но не часто, примерно раз в год или раз в полгода. Обычно участвуют руководители подразделений и направлений, эксперты, ключевые специалисты, приглашают Человек, который влияет на проект или бизнес. Это может быть ключевой сотрудник, клиент, инвестор, поставщик и даже государство. Проще говоря, это тот, кто заинтересован в успехе компании и имеет на нее влияние.стейкхолдеров и инвесторов. Обсуждают системные вопросы, решают задачи, которые повлияют на дальнейшее развитие бизнеса. К таким мероприятиям относятся, например, стратегические сессии.
Решить проблему. Ситуативные деловые встречи обычно не бывают регулярными, их назначают для внезапно возникшей конкретной задачи. Например, сгорел склад маркетплейса: маркетингу и отделу реализации нужно понять, на какой рынок перенаправить продукцию. Или надо разделить один отдел на два: руководители отделов и специалисты встречаются, чтобы распределить ответственность и задачи.
Придумать новую идею. Часто одному человеку сложно найти нестандартное решение ситуации, нужен взгляд со стороны. Чтобы сгенерировать как можно больше креативных идей, собирают мозговой штурм. В некоторых компаниях, например, в рекламных агентствах или медиа-редакциях мозговые штурмы могут быть регулярными. Где-то такие встречи могут собирать изредка, для решения конкретного вопроса: например, коллектив салона красоты собирается, чтобы найти идеи для удержания случайного клиента.
Например, чтобы генерировать новые идеи для бизнеса, обмениваться опытом, бизнесмены собирают мастермайнд-группы. Что за формат рабочей встречи и зачем он нужен, читайте в статье «Что такое мастермайнд и как его организовать».
Обучить сотрудников. Эти встречи могут быть регулярными, если в планах HR-отдела стоит ежегодное обучение всех сотрудников новым навыкам. Это может быть воркшоп для решения конкретного вопроса: компания переупаковала свой продукт для новой аудитории, надо обучить отдел продаж работать по новым скриптам. Ещё устраивают тимбилдинги, коучинг, которые развивают софт-скилы и налаживают работу в команде.
Лучше, чтобы рабочая встреча решала только одну из задач. Так внимание участников будет сконцентрировано, а совещание не затянется до вечера. Если вам необходимо решить несколько вопросов, организуйте две встречи. Возможно, часть задач получится закрыть с помощью емейл-рассылки и не собирать для этого людей.
Когда встреча необходима, а когда можно без неё
Рабочая встреча — затратное для бизнеса мероприятие. Чтобы убедиться в этом, можно посчитать стоимость планёрки по формуле:
Количество участников х Стоимость рабочего часа каждого сотрудника х Длительность совещания в часах
Пример. Рабочая встреча шла 3 часа, на ней присутствовали: руководители отделов продаж и маркетинга с зарплатой каждого 1000 рублей в час, начальник финотдела с зарплатой 1500 рублей в час, руководитель направления — 2000 рублей в час и директор — 3500 рублей в час. В итоге планёрка встала компании в 67500 рублей.
Если вы считаете, что точно нужно совещание, сначала поставьте цель встречи, а потом подумайте, можно ли достичь этой цели без встречи. Возможно, проинформировать коллег получится по электронной почте, собрать мнения — с помощью анкеты. Если есть возможность отменить рабочую встречу — отменяйте.
Вот в каких случаях лучше не проводить совещание:
• Нет цели, не сформулирован вопрос, повестка. В таком случае и результата у встречи не будет.
• Нет значимых итогов работы. Например, в отрасли низкий сезон и сделано мало, по итогам недели отчитываться нет смысла. Вместо еженедельной планёрки можно проводить ежемесячные.
• Планируется встреча с широкой повесткой. Когда круг тем слишком большой, совещание может затянуться, некоторым из присутствующих не будет интересна большая часть вопросов, внимание рассеется, эффект от встречи будет минимальным. Лучше провести отдельные встречи по разным вопросам или часть задач решить без собрания.
• Мнение участников не повлияет на окончательное решение. Например, вопрос единолично решает владелец бизнеса на основе информации, которая недоступна сотрудникам.
• Возникла спорная ситуация или вопрос для обсуждения конфликтный и сложный. В таком случае встреча может вызвать напряжение в коллективе, особенно если участники совещания заинтересованы и эмоциональны. В этой ситуации лучше провести предварительные переговоры с каждой из сторон, выяснить позиции и подумать, как их сблизить.
Руководство по разрешению конфликтов в команде
Когда встреча необходима:
• Тема деликатная, о ней лучше говорить с глазу на глаз. Например, надо обсудить некомпетентность одного из руководителей среднего звена, найти ему другую должность и/или предложить покинуть компанию.
• Вопрос срочный. В экстренной ситуации быстрее будет организовать совещание, нежели собирать мнение по почте или в рабочих чатах.
• Вопрос долго не решается в асинхронном режиме, то есть в переписке и совместных документах.
• Нет чёткого понимания задач каждого участника. В таком случае нужна установочная встреча, чтобы распределить обязанности и свериться с ожиданиями друг друга.
«Перед каждой встречей уточняйте у всех участников, необходимо ли собираться, есть ли что сказать. Так вы узнаете, действительно ли необходимо совещание, а ещё повысите уровень осознанности сотрудников: они будут понимать, если идут на встречу, для чего там нужны. В Точке все встречи — по желанию, можно не приходить, если не чувствуешь, что она будет полезна для тебя или ты для встречи» — Ксюша Митина, холакрат и агент изменений в Точке.
Как подготовиться к встрече
Шаг 1. Сформулируйте цель. Без неё планёрки превратятся в формальность, которая отнимает время и деньги. Для постановки цели используйте методику SMART, она позволяет сформулировать конкретные и достижимые задачи. SMART — это английская аббревиатура, в каждой букве зашифрован один критерий.
Шаг 2. Соберите аналитику. Сведите в одном документе данные, которые нужны для рабочей встречи. Соберите статистику по предыдущим этапам работы компании, подготовьте анализ внешних факторов: ситуации на рынке, действий конкурентов. Так у участников совещания будет больше информации, и будет проще принять решение.
Шаг 3. Продумайте состав участников. Проверьте, нужен ли сотрудник, по этому чек-листу.
• Сотрудник принимает решения. На встречу, где обсуждаются конкретные действия, нужно пригласить руководителей, которые уполномочены принимать решения. После встречи они будут следить за исполнением.
• Специалист обладает экспертизой. Его знания и опыт позволят скорректировать решения, иначе они будут нереалистичными и не реализуются в работе.
• Работник зависит от решения. Это человек, работа которого напрямую связана с темой встречи. Например, финансовое планирование может быть далеко от главного дизайнера, а вот руководитель маркетинга должен присутствовать на таком совещании.
Руководителю, который планирует встречу, нужно донести до участников их личную выгоду от совещания. Если встреча выгодна только руководству, у участников будет ощущение, что их используют, можно столкнуться с саботажем, нежеланием сотрудничать. Например, при выборе новой CRM для компании руководитель продаж может на совещании проголосовать за тот софт, который будет легче всего внедрить в его отдел, получается, он лично заинтересован в таком совещании.
Чтобы узнать, как ещё можно повысить вовлечённость сотрудников в работу, смотрите лекцию «Нематериальная мотивация: как повысить продуктивность сотрудников».
Шаг 4. Подготовьте повестку. Её еще называют аджендой встречи, от английского agenda — повестка дня. Это документ, в котором сформулированы:
• тема;
• план встречи и список вопросов для обсуждения;
• время;
• формат: онлайн или офлайн;
• место встречи — переговорная или платформа для видеоконференций.
Обязательно укажите, сколько продлится встреча, чтобы участники освободили слот в своём расписании и остальные рабочие дела не пострадали. Оптимальный хронометраж рабочей встречи — 3040 минут. Если предполагаете, что совещание продлится дольше, предусмотрите перерывы, иначе участники устанут и потеряют концентрацию.
Мифы про тайм-менеджмент: можно ли управлять временем
К адженде нужно приложить файлы с аналитикой и материалами, которые вы собрали для совещания.
Готовый документ с повесткой разошлите участникам заранее, так у них будет время подготовиться, ознакомиться с контекстом, сформулировать свою позицию. В итоге встреча будет более структурированной и займёт меньше времени.
Если планёрки проводятся регулярно, сделайте шаблон для адженды, это сэкономит время на подготовку совещания.
Можно создать несколько шаблонов под разные типы рабочих встреч. Работник, ответственный за совещание, выберет и заполнит нужный шаблон, это сэкономит время на подготовку к собранию
Шаг 5. Пригласите участников. Лучше сделать это заранее, за 23 рабочих дня до встречи. Вышлите на почту адженду. Убедитесь, что адресат получил и прочитал письмо, для этого можно настроить уведомления.
Шаг 6. Проверьте необходимый софт и технику. В течение рабочей встречи не должно быть технических накладок, иначе время совещания потратится впустую, а участники потеряют сосредоточенность и вовлечённость.
Если совещание будет онлайн, важно, чтобы у всех приглашённых работала платформа для видеоконференций, были пароли и доступы.
Инструкция: как подготовиться и провести эффективную онлайн-встречу в Zoom
Как провести встречу эффективно
Пропишите заранее, что будет на каждом этапе рабочей встречи. Вот так может выглядеть примерный список действий.
Начало встречи. Установите регламент совещания. Ознакомьте с ним всех участников, правила можно вывести на экран и дополнительно проговорить. Какие будут правила — зависит от целей и формата совещания. Вот примерный список.
• Выступать не больше 3 минут. Хронометраж может меняться в зависимости от задач: разработчику можно дать больше времени, если это презентация нового функционала продукта, а высказать мнение о вопросе можно и за 1 минуту.
• Придерживаться темы совещания. Если по ходу обсуждения возникают другие важные вопросы, их нужно зафиксировать в отдельном месте, например, на флипчарте, на доске или в закреплённых сообщениях чата. После этого снова вернуться к основной линии встречи.
• Не говорить хором, не перебивать спикера. Все вопросы задаются после его выступления. В некоторых случаях лучше, наоборот, задавать вопросы по ходу рассказа. Если тема сложная, а выступление длинное, так можно прояснить трудные для понимания детали.
• Убрать гаджеты. Можно просто отключить звук, а можно положить их в специальную коробку при входе в переговорную. Как сделать лучше — обсудите с участниками совещания. Люди чувствительно относятся к лишению их гаджетов.
Назначьте человека, который будет вести встречу. Это может быть модератор или фасилитатор. Вот в чём отличие этих ролей:
Модератор — это человек, который следит за регламентом. Он контролирует время, задаёт вопросы, смотрит, чтобы все участники могли высказаться. Модератор может обобщать мнения и выводы, подводить итоги обсуждения.
Фасилитатор помогает достичь целей совещания. Он следит за рабочей атмосферой, помогает преодолевать конфликты, вовлекает в обсуждение всех участников группы.
Модератор ориентирован на контроль и структуру процесса, фасилитатор же должен быть более эмпатичным, чувствовать настроение участников, динамику обсуждения.
Если планируется встреча с понятной, несложной повесткой, например, еженедельная планёрка, то вести её может один модератор. Для более серьёзного совещания, такого как стратсессия, могут потребоваться обе роли. Функции модератора и фасилитатора может выполнять один человек, но для этого нужны опыт и навыки ведения рабочих встреч.
На совещании может быть ещё одна дополнительная роль — секретаря. Он записывает совещание и ведёт протокол. После совещания лучше расшифровать запись с помощью нейросетей, на основе расшифровки составить итоговый документ по результатам встречи.
Чтобы эффективно использовать нейросети для решения бизнес-задач, читайте статью «Как составлять запросы в ChatGPT, чтобы получать от нейросети подходящие ответы».
Обсуждение. Чтобы создать здоровую атмосферу, нужно соблюдать следующие принципы:
• Полноценное участие. Каждый может выразить своё мнение и в определённой мере повлиять на итоговое решение. Иначе сотруднику незачем участвовать в этом совещании.
• Внимание к потребностям каждого. Участники понимают, что у каждого свои интересы, цели, приоритеты. Их надо уважать, принимать и учитывать. При конфликте интересов надо стараться принять компромиссное решение.
• Ответственность каждого. Все участники влияют на конечный результат и готовы работать для его достижения.
Ведите обсуждение по заранее продуманному сценарию. Не начинайте со сложного вопроса, это может демотивировать сотрудников, они будут внутренне сопротивляться трудностям. Лучше взять для начала незамысловатую рабочую задачу, так участники втянутся в процесс совещания и дальше будут работать в полную силу. Не оставляйте плохое на конец встречи, чтобы собрание не закончилось критикой и негативом.
Завершение. В конце совещания обязательно нужно зафиксировать результат. Иначе всё, к чему пришли, забудется и потеряется в текущих задачах. Модератор или инициатор встречи должны:
• Зафиксировать итоги встречи — каких договоренностей достигли.
• Собрать список шагов для достижения обозначенной цели, описать, кто из сотрудников за какой этап отвечает.
• Объяснить, какие ещё планируются встречи и для чего.
• Рассказать, где разместят итоги обсуждения и протокол, что будет с результатами совещания, где их отслеживать.
• Поблагодарить участников за то, что они уделили время.
В течение 12 рабочих дней модератор или секретарь совещания формирует документ с итогами. Его необходимо разослать участникам, а можно и тем, кто не был на встрече, но кому эта информация пригодится в работе.
Пример информационного письма по итогам совещания.
Если в обсуждении было много важных деталей, к итоговому письму можно приложить расшифровку записи совещания. Чтобы она не была слишком объёмной, отредактируйте её с помощью нейросетей
Как оценить результаты
Посмотрите в документ с саммари встречи и оцените, сколько решений зафиксировали и сколько задач поставили. Ранжируйте результаты по значимости, то есть насколько идея, которую вы обсудили, важна для бизнес-результатов.
Пример. Во вторник и четверг прошли часовые рабочие встречи с коллективом груминг-салона. Во вторник было принято два решения, а в четверг — одно. На вторничном совещании обсудили чистоту на рабочих местах и субботник на территории, а в четверг спланировали сезонную рекламную компанию. Очевидно, что бизнес-эффект от второй встречи будет сильнее, хотя на первой решений было принято в два раза больше.
Вместе с модератором оцените ещё такие пункты:
• Тайминг. Вовремя ли началось собрание, удалось ли закончить обсуждение в запланированное время.
• Посещаемость. Проанализируйте, сколько человек из приглашённых пришли на встречу, а сколько — проигнорировали. Неявка может говорить как о низкой дисциплине, так и о том, что приглашение было неверно донесено до участника. Возможно, тема встречи была неинтересна сотруднику, а результат не имел отношения к его работе.
• Вовлечённость. Здесь нужно оценить, насколько активны были участники во время обсуждения. Задавали ли вопросы, были ли готовы подключиться к решениям, делились ли опытом.
Ещё один вариант оценить эффективность встречи — провести опрос среди участников. Спросите, была ли тема актуальна и своевременна, как повлияли результаты встречи на дальнейшую работу, насколько хорошо организаторы подготовили совещание.
Ошибки при проведении встреч
Пригласить пассивных участников. Бывает, что «на всякий случай» зовут людей, решения которых не влияют на их работу и которым она неинтересна. В итоге такие участники всю встречу не отрываются от экрана телефона.
Допустить людей, которые не принимают решение. Если руководитель отправляет на совещание своего подчинённого с формулировкой «сходи послушай» — от такого участника не будет пользы. В приглашении нужно подчеркнуть, что от человека ждут личного участия, и прислать вместо себя зама не получится.
Не вести протокол встречи. Если не зафиксировать ключевые моменты, можно потерять часть информации. Могут возникнуть разногласия, когда участники неправильно поняли, что делать в итоге.
Регулярные планёрки проводятся слишком часто. Например, если команда сидит в одном опенспейсе, им не нужно каждый день собираться на утреннюю планёрку, они и так взаимодействуют в тесном контакте. Планёрки можно сделать еженедельными.
Поговорили, но целей не достигли. Это может произойти, потому что сотрудники ушли от темы или погрузились в критику отдельного вопроса. Чтобы такого не было, за встречей должен следить модератор.
Достигли целей, но разругались во время обсуждения. В таком случае стороны могут на словах даже согласиться с итогами совещания, но вряд ли будут эффективно воплощать в работу результаты встречи.
Встреча нецелесообразна, на неё потратили слишком много времени и ресурсов. Например, отвлеклись от основной работы на 4 часа, сняли дорогой зал, арендовали оборудование, а цена решения не была столь высока.
В видеолекции рассказали, как подготовиться к встрече, стимулировать участие каждого, конструктивно обсуждать идеи и фиксировать результаты, чтобы совещания проходили быстро, а договорённости не терялись.
Часты вопросы о рабочих встречах
Что такое рабочая встреча?
Это мероприятие, где собираются сотрудники, руководство компании, инвесторы, партнёры, словом, все, кто заинтересован в деятельности организации. Она обмениваются идеями, вырабатывают решения по текущим вопросам или стратегии развития.
Какие бывают рабочие встречи?
Рабочие встречи бывают регулярными или ситуативными. Регулярные — это планёрки, ретроспективы, где сотрудники и отделы отчитываются о проделанной работе, стратегические сессии. Ситуативную встречу руководство может собрать для решения текущей ситуации, например, разделение одного отдела на два.
Какие могут быть цели у рабочей встречи?
У одной рабочей встречи должна быть одна цель, так совещание не затянется и пройдёт эффективно. Цели могут быть такими:
• рассказать о новых правилах и изменениях в компании;
• спланировать совместную работу команды на проекте;
• обсудить стратегию, планы развития;
• решить текущую проблему, например, выход на рынок сильного конкурента, изменения в законодательстве;
• придумать новую идею, для этого обычно устраивают мозговой штурм;
• обучить сотрудников.