Четыре модели работы продавцов на Яндекс Маркете
Маркет — ваш торговый партнер. Как и в любом бизнесе, вы договариваетесь с ним об определенных условиях сотрудничества: кто отвечает за хранение, сортировку, упаковку, доставку и продвижение. Эти условия сотрудничества и есть модель работы. В зависимости от выбранной вами модели условия меняются:
• FBY: хранит, обрабатывает и доставляет Маркет. Вы оформляете карточки, следите за ценами, получаете заказы и привозите товар на любой удобный склад маркетплейса.
• FBS: упаковывает продавец, доставляет Маркет. Вы получаете заказы на Маркете, собираете их на своем складе, маркируете и привозите в сортировочный центр или пункт выдачи. Оттуда Маркет доставляет товар покупателям.
• Экспресс: упаковывает продавец, доставляет курьер. Вы упаковываете товар за 1060 минут после заказа. Курьер — партнер Яндекса забирает заказ с вашего склада или точки продаж и доставляет его покупателю за 12 часа.
• DBS: упаковка и доставка силами продавца. Вы храните, упаковываете и доставляете заказы, а Маркет выступает витриной для товаров в вашем регионе доставки.
FBY: хранение и доставка силами Маркета
Маркетплейс берет на себя всю работу по хранению, сортировке, упаковке и доставке заказов. Задача продавца — вовремя пополнять складские запасы, работать с ценами, ассортиментом и продвижением. Если товаров осталось мало, нужно привезти их на склад.
Как поставить товары на склад Маркета, если работаете по FBY
Склады есть в Москве, Санкт-Петербурге, Самаре, Челябинске, Краснодаре и других крупных городах России. Также есть транзитные склады — если они ближе к вам, вы можете отправить товар туда, а Маркет сам довезет до обычного. Полный список можно посмотреть в Справке.
Что делают продавец и маркетплейс по модели FBY
Доставка со склада Маркета быстрая, так как заказы обрабатываются без выходных. Покупатели чаще берут товары со склада Маркета, потому что они приедут за 12 дня и будут в одной посылке. Это удобно — покупателю не придется несколько раз ездить в пункт выдачи или встречать курьера. За счет этого у магазинов, работающих по FBY, растет конверсия из корзины в покупку, а продажи увеличиваются в среднем на 15%.
Первые 90 дней за хранение не нужно платить, поэтому FBY подходит для товаров с высокой оборачиваемостью — например, для косметики, кормов для животных, бытовой химии. Еще FBY подходит тем, у кого широкий ассортимент товаров и они регулярно продаются.
Создатель бренда Ostrikov Beauty Publishing
«Мы продаем косметику по FBY. Это самая удобная модель сотрудничества, когда продаешь товары малого размера. Например, если бы мы отправляли бальзам для губ со своего склада, то нужно было бы маркировать каждый флакон этикеткой размером 10×15 см. Для этого пришлось бы упаковать бальзам в коробку в 20 раз больше самого товара. Когда мы отправляем косметику со склада Маркета, то не думаем об упаковке: этим занимаются сотрудники маркетплейса».
Некоторые товары не подходят для продажи по FBY. Например, автомобильные шины и уцененные товары лучше продавать по FBS, букеты — по Экспрессу, а ювелирные изделия и пиротехнику — по DBS.
Что можно и что нельзя продавать на Маркете по модели FBY
Как работать по FBY
Сейчас в России 14 складов Яндекс Маркета. Выберите удобный для вас и следуйте простым шагам:
• Запланируйте поставку в личном кабинете продавца. Если поймете, что не успеете привезти товары, отредактируйте заявку минимум за 48 часов до поставки.
• Перед упаковкой товара проверьте, что на каждой позиции есть этикетка, а в поставке нет излишков, недостач или брака.
• Каждый товар не нужно упаковывать отдельно: поместите всю партию товара в коробку, на палету или поддон.
• Подготовьте документы: распечатайте из личного кабинета ярлыки для маркировки, акты приема-передачи в двух или трех экземплярах (если поставка на транзитный склад) и пропуск для водителя.
• Отправьте упакованные маркированные товары на склады Маркета в запланированное время.
Следите за динамикой продаж в отчете «Хранение и оборачиваемость» в личном кабинете. Планируйте будущие поставки с учетом того, как часто покупают товары. Если товар не выкупят или вернут, Маркет отправит его на ближайший склад. Оттуда он автоматически снова поступит в продажу.
Чтобы покупатели получали заказы в срок, следите за количеством товаров на складе и вовремя пополняйте товарные запасы. Если товар долго недоступен покупателям, он опускается в карточке товара и в поисковой выдаче. Отслеживать запасы можно в личном кабинете продавца в разделе «Товары»  «Остатки на складах».
FBS: доставка со склада продавца силами Маркета
По этой модели вы будете самостоятельно хранить и собирать заказы, а потом отгружать их в сортировочный центр или пункт приема Маркета и передавать маркетплейсу информацию об остатках. Привлечением покупателей и доставкой занимается маркетплейс.
Роли продавца и маркетплейса по модели FBS
FBS позволяет без лишних затрат проверить, какой спрос будет на новые позиции. Например, в ассортименте мебельного магазина появились новые стулья. Можно сначала попробовать продавать их со своего склада, а если товар будет пользоваться регулярным спросом, — рассчитать объем и сделать поставку по FBY на склад Маркета.
Руководитель категории спорттоваров на Яндекс Маркет
«Если вы новый игрок и хотите выйти на маркетплейс, зарегистрируйтесь на Маркете, подпишите договоры с маркетплейсом, сходите к поставщикам и запросите у них прайс-листы. Добавьте выбранные товары на витрину Маркета по FBS. Сделайте невысокую наценку и подключите буст продаж. Дальше нужно будет только привезти товары из точки, А в точку В».
Как делать отгрузки товара по FBS
Вы храните товары на своем складе, а Маркет привлекает покупателей. Когда вам поступает заказ, зарезервируйте товар на складе. Далее останется сделать четыре шага:
• Упакуйте заказ. Подойдет картонная коробка, стретч-пленка или курьерский пакет. Соблюдайте правила упаковки товаров, чтобы заказ в целости доехал до покупателя. Если товар будет правильно упакован, но повредится во время доставки, Маркет возместит ущерб.
• Подготовьте документы. Распечатайте из личного кабинета и наклейте на заказ ярлык. Распечатайте акт приема-передачи и отдайте его водителю вместе с заказом и доверенностью.
• В личном кабинете поменяйте статус заказа на «Готов к отгрузке».
• Отвезите заказы в сортировочный центр или пункт приема заказов Маркета до вечера дня, следующего за днем оформлением заказа, по установленному вами графику.
Руководитель продукта на Маркете
«Маркет заботится о том, чтобы покупатели не ждали долго: доставка заказов по модели FBS — от двух дней. Склад продавца должен работать не меньше пяти дней в неделю. Когда у склада выходной, отгрузка будет назначена на ближайший рабочий день. Быстрая доставка выгодна продавцам, поскольку так их товары находятся выше в поисковой выдаче».
Чтобы поддерживать высокий индекс качества магазина, важно вовремя отгружать заказы. Если продавец отменяет отправление и регулярно отгружает не в срок, индекс качества падает. Тогда маркетплейс ограничивает количество заказов по FBS, чтобы продавец разобрался с отгрузками и настроил работу магазина. Через несколько дней после исправления ситуации ограничение снимается.
После отгрузки передавайте Маркету информацию об остатках. Можно загрузить данные в личном кабинете продавца с помощью excel-файла или настроить автоматическое обновление.
Если покупатель не выкупит или вернет товар, Маркет доставит его в тот сортировочный центр или пункт приема заказов, куда был отгружен товар. Там его хранят максимум 15 дней. За это время нужно забрать заказ, иначе товар отправится на утилизацию.
Экспресс-доставка
Это быстрая доставка товаров за 12 часа. На витрине предложение с экспресс-доставкой показывается выше остальных. Рядом с ценой указано время, за которое товар доставят покупателю, а в поиске есть фильтр для быстрой доставки.
Удобство быстрой доставки для продавца в том, что не нужно никуда везти товары. Курьер приедет за ними на склад или в точку продаж. Продавцу нужно за 1060 минут после получения заказа упаковать его и отправить покупателю с курьером.
Модель Экспресс
Можно сочетать модель с FBY и FBS или работать только по Экспрессу. Главное, чтобы склад, с которого вы отправляете товары, находился в зоне экспресс-доставки. Если уже торгуете на Маркете, подключите быструю доставку тех товаров, которые покупают чаще всего. Так вы увеличите конверсию и получите еще больше продаж.
Руководитель категории спорттоваров на Яндекс Маркет
«Удобство для продавца в работе по модели Экспресс в том, что он минует сортировочный центр или склад Маркета и не тратит дополнительные деньги на обработку заказа. Продавец сразу получает выгоду от оплаченного заказа. Как правило, заказы с экспресс-доставкой выкупают, возвратов минимум, и это тоже плюс. А еще экспресс-доставку выбирают больше 50% покупателей Маркета».
По модели Экспресс вы можете продавать разные категории товаров, например срезанные цветы, комнатные растения, гаджеты. Выгоднее всего по Экспрессу продавать товары повседневного спроса: косметику и продукты питания.
Ограничения есть, но их немного. Например, с Экспрессом не получится продавать уцененные одежду и аксессуары, пиротехнику, ювелирные товары и те, в которых есть опасные вещества. Ограничения по весу заказа варьируются от 20 до 60 кг в зависимости от региона доставки.
Продавец на Яндекс Маркете, основатель компании «Энергосила_Я»
«Мы продаем электротовары на Яндекс Маркете. Вышли на маркетплейс в 2022 году по модели FBY, в том же году добавили FBS и Экспресс — был запрос от покупателей на быструю доставку ламп и светильников по Краснодару, где находится наш склад».
Как торговать по модели Экспресс
Настройте график работы офлайн-точки или склада, откуда курьер будет забирать заказы: он должен быть доступен минимум 40 часов в неделю. После получения заказа в течение 30 минут:
• распечатайте из личного кабинета ярлык для маркировки заказа;
• упакуйте заказ в коробку, стретч-пленку или курьерский пакет;
• передайте заказ курьеру — партнеру Яндекса.
Получать уведомления о новых заказах удобно через телеграм-бота Маркета, а обновлять информацию о товарных остатках — в личном кабинете или в автоматическом режиме.
Телеграм-бот Маркета пришлёт уведомление, когда поступит заказ
Если покупатель не примет товар или решит вернуть, курьер привезет его на склад Маркета или в пункт приема заказов. Такое в работе по Экспрессу происходит реже, чем по другим моделям. Возвраты устроены так же, как по FBS, только забрать товары нужно в течение семи дней.
DBS — хранение и доставка силами продавца
К Маркету можно подключиться по модели DBS. Так вы храните товары, собираете заказы и доставляете их покупателям своими силами. Можете работать привычным способом и не адаптировать бизнес-процессы под маркетплейс. Яндекс Маркет выступает только витриной и помогает продвигать товары.
По DBS вы сами решаете, куда и в какие сроки можете доставить заказы. Ваши товары на Маркете увидят только покупатели в зоне вашей доставки.
Работа по модели DBS на Яндекс Маркете
По DBS чаще всего работают те, у кого поблизости нет складов и сортировочных центров Маркета: так продавцам проще самостоятельно организовать хранение и доставку. Еще по DBS отправляют крупногабаритные товары, например мебельные гарнитуры, лодки, квадроциклы.
Руководитель направления по работе с маркетплейсами магазина «Мебель 24»
«Мы продаем мебель. Часть заказов отправляем только по DBS. Обычно это большие комплекты мебели, например кухонный гарнитур. Они поставляются сразу в нескольких коробках и занимают много места. Удобнее отправить с нашего склада покупателю со своей службой доставки».
Еще по DBS можно продавать цифровые товары (сертификаты и онлайн-подписки) и товары, которые не берут в доставку маркетплейса: пиротехнику; товары, которые вы производите под заказ для покупателя; медицинские изделия, кроме лекарств.
Если Маркет просит указать маркировку товара, например медицинского изделия, продавцу нужно передать коды маркировки «Честный знак» маркетплейсу. Если товар не подлежит маркировке, нужно загрузить в личном кабинете документ, в котором указан ТН ВЭД товара (уникальный номер, который присваивается каждому товару в зависимости от его свойств).
Как доставлять заказы по модели DBS
Сначала выберите регионы, в которые будете доставлять заказы, укажите сроки доставки или самовывоза и придерживайтесь их. Тарифы на доставку устанавливает Маркет.
Отслеживайте новые заказы во вкладке «Заказы и отгрузки» в личном кабинете или подключите уведомления в «Телеграме» или по электронной почте. Когда поступает заказ:
• упакуйте и передайте заказ в службу доставки, с которой сотрудничаете;
• обновите статус заказа в личном кабинете.
Продуктовый маркетолог в Яндекс Маркете
«Постарайтесь подтверждать заказ и резервировать товары в течение двух часов. Система учитывает ваш график работы и если заказ придёт за час до конца рабочего дня, то резерв можно будет перенести на начало следующего дня.
И не забывайте отвечать на вопросы покупателей или их пожелания к заказу в чатах в личном кабинете продавца».
Регулярно обновляйте информацию по остаткам через личный кабинет или подключите автоматическое обновление. Так на витрине Маркета будет актуальная информация о наличии ваших товаров. Если покупатель вернул или не выкупил заказ, продавец самостоятельно забирает товары.
Как продавцы сочетают модели работы
Часто продавцы работают сразу по нескольким моделям. Совмещение моделей удобно с точки зрения логистики. Выберите модели работы в зависимости от того, где находятся ближайшие к вам склады, сортировочные центры и пункты приема Маркета, есть ли экспресс-доставка там, где вы храните товары.
Руководитель отдела по работе с маркетплейсами компании «Платочная мозаика»
«Мы продаем павловопосадские платки со склада Маркета — он в часе езды от производства. Отгружаем туда платки примерно раз в месяц. Новые позиции выводим на маркетплейс по FBS. Пункт приема заказов — через дорогу от нашего офиса. Это позволяет не тратить на логистику много времени».
Магазины на Маркете, которые работают сразу по нескольким моделям, охватывают больше покупателей. В таких магазинах покупают и те, кому важна быстрая доставка, и те, кто готов ждать товар, которого нет в других местах.
Руководитель направления e-commerce компании RIVAL
«Наша компания продает автоаксессуары по всем моделям, которые доступны на Маркете на сегодняшний день. Мы стремимся быть ближе к клиенту и дать ему выбор: если заказ нужен срочно — это Экспресс, нужен широкий ассортимент — поможет FBY, редкие детали — FBS».
Когда продавцы комбинируют модели работы, они экономят время и деньги на оплату хранения и другие услуги.
Куратор категории спортивных товаров Яндекс Маркета
«Крупные продавцы в категории спортивных товаров совмещают модели работы. Габаритные товары, например тренажеры, продают по DBS — отправляют их при помощи своих логистических схем, при этом иногда пользуются ПВЗ сторонних компаний, например СДЭКа.
Те товары, которые покупатели заказывают постоянно, например мячи, продают по FBY, чтобы не заниматься обработкой и отправкой заказов. А сезонные товары, такие как сноуборды, чаще продают по FBS, чтобы не замораживать товары на складах Яндекса в несезон».
Коротко
• По FBY удобно продавать товары повседневного спроса с высокой оборачиваемостью. Хранение, упаковку и доставку берет на себя Маркет. Вам нужно следить за остатками и вовремя отгружать партии товаров на склад.
• FBS подходит для товаров, которые покупают не каждый день. Также эту модель выбирают те, у кого нет поблизости складов Маркета. По FBS вам не надо платить маркетплейсу за хранение и обработку заказов.
• Если вы в зоне экспресс-доставки и готовы за полчаса упаковать товар и отдать курьеру, добавьте Экспресс к FBY или FBS. Так вы получите дополнительные продажи и минимум возвратов.
• Если у вас налажена своя логистическая схема и вы хотите использовать Маркет только для продвижения, подключайтесь по DBS. Так вы можете продавать товары, которые не берут в доставку Маркета.