Коротко о режиме 2/2
• Режим 2/2 подходит компаниям и ИП, у которых работа не прекращается в привычные выходные дни — в субботу, воскресенье и праздники.
• Если такой график будет у всех сотрудников, пропишите его в правилах внутреннего распорядка. Если только у некоторых, то в их трудовых договорах.
• Норма рабочего времени при графике 2/2 — не более 40 часов в неделю, но можно установить другой учётный период, например, месяц или квартал. Так будет проще избегать сверхурочной работы, за которую надо доплачивать.
• Если рабочий день выпал на выходной, оплачивайте его в обычном размере. Если на праздник — в двойном.
Что такое график работы 2/2 и когда его применяют
Режим работы и отдыха, когда два рабочих дня сменяются двумя выходными, называется 2/2. Работник может отдыхать не в общепринятые субботу и воскресенье, а в другие дни недели. И наоборот, работать в дни, которые обычно считаются выходными.
Работать 2/2 могут все сотрудники или только отдельные. Например, в магазинах такой режим может быть у продавцов-кассиров и сотрудников склада, а остальные могут работать по стандартной пятидневке с двумя выходными.
Работу 2/2 иногда называют сменной, но она относится к индивидуальному графику работы — скользящему, когда выходные выпадают на разные дни недели.
Чем отличается от сменного и гибкого режимов работы
Сменный режим бывает у предприятий, которые работают круглосуточно. У них по статье 103 ТК сутки разделены на две, три или четыре смены, каждая по несколько часов. В течение суток один работник сразу сменяется другим по графику.
При гибком режиме сотрудник начинает и заканчивает работу по своему усмотрению. Например, может прийти в 11:00 и уйти в 15:00, а на следующий день работать с 9:00 до 19:00. Свою норму часов он отработает в течение месяца или другого учётного периода. Такой режим можно установить, например, совместителям — тем, кто работает в свободное от основной работы время.
При скользящем режиме 2/2 человек отрабатывает своё время, уходит домой, а на следующий день на работу выходит он же или другой сотрудник, у которого тоже два рабочих дня чередуются с двумя выходными.
Например, салон красоты «Мираж» работает с 10:00 до 20:00 без выходных. В нём есть два парикмахера-стилиста — Светлана и Юлия, у них график работы 2/2. Светлана выходит в понедельник, отрабатывает до 20:00 и уходит. Во вторник она тоже выходит на работу. В среду и четверг Светлана отдыхает, а в это время в салоне работает Юлия.
Плюсы и минусы режима работы 2/2
Рассмотрим, какие есть преимущества и недостатки для работодателей.
Как оплачивать работу при графике 2/2
Установите почасовую оплату. Можно рассчитывать зарплату по окладу, но удобнее оплачивать по часам. Пропишите часовую тарифную ставку в трудовом договоре и ведите точный учёт отработанных часов. Как их учитывать, рассказали в статье «Табель учёта рабочего времени: как и для чего вести». Для расчёта зарплаты считайте, сколько дней и часов отработал работник за полмесяца и месяц и умножайте на часовую ставку.
Например, Максим работает продавцом в магазине по скользящему графику 2/2 с 8:00 до 18:00 с обеденным перерывом с 12:00 до 13:00. Его часовая ставка 500 рублей. За первую половину месяца он отработал 72 часа, за вторую 63. У Максима получится:
аванс: 72 часа x 500 рублей = 36000 рублей;зарплата: 63 часа x 500 рублей = 31500 рублей.
Отслеживайте переработки. Норма рабочего времени при графике 2/2 такая же, как при обычной пятидневке — не более 40 часов в неделю. Переработки могут быть, но не постоянно. Их надо оформлять и оплачивать как сверхурочную работу, то есть за первые 2 часа переработки платить минимум в полуторном размере часовой ставки, а за остальные в двойном. Подробнее про расчёт оплаты в статье «Как оплачиваются сверхурочные».
Продолжительность сверхурочной работы не должна превышать для каждого работника 4 часа в течение двух дней подряд и 120 часов в год.
Ведите суммированный учёт рабочего времени. По статье 104 ТК можно считать норму часов не за неделю, а за месяц, два месяца, квартал и даже за год. Переработки в одном периоде компенсируются недоработками в другом и не придётся ничего доплачивать.
Например, в пекарне «Пончик» учётный период — месяц. В октябре норма по производственному календарю исходя из 40-ча­совой недели — 184 часа. При графике 2/2 у кондитера Константина 16 рабочих дней по 11 часов. При суммированном учёте рабочего времени у него выходит 176 часов, то есть укладывается в норму. При обычном учёте в октябре у Константина получились бы две переработки по 4 часа и нужно было оплатить ему 8 часов сверхурочных.
Производственный календарь на 2025 год
Оплачивайте праздничные дни не меньше чем в двойном размере. При графике 2/2 рабочие дни могут выпадать на праздники, это не запрещено. Для расчёта доплаты умножьте часовую ставку на 2 и на часы, отработанные в праздник. Подробнее, как рассчитать доплату, рассказали в статье «Как оплатить новогодние праздники». Оплата за субботу и воскресенье идёт как за обычные рабочие дни.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Онлайн-бухгалтерия» незаметно откладывает с каждого поступления сумму на налоги и взносы и оплачивает их. Если у вас появятся какие-то вопросы, наши эксперты помогут разобраться, а также проконсультируют по требованиям ФНС.
Как оформить режим работы 2/2
Если вводите режим работы впервые
Шаг 1. Закрепите режим 2/2 в локальных документах, например, в правилах внутреннего распорядка. По статье 100 ТК такой режим называется рабочей неделей с выходными по скользящему графику.
Шаг 2. В трудовые договоры включите условие о режиме работы с отсылкой на правила внутреннего распорядка. Если 2/2 будут работать только отдельные сотрудники, пропишите у них в трудовом договоре индивидуальный график работы.
Скачать образец трудового договора
Пример условия о рабочем графике 2/2 в трудовом договоре
Шаг 3. Ознакомьте работников под подпись с правилами внутреннего распорядка и трудовыми договорами.
Шаг 4. Составьте индивидуальные графики для каждого работника на любой период — на месяц, квартал, год.
Специальной формы для такого графика нет, составляйте его в свободной форме. За образец можно взять бланк графика сменности. Отразите в нём:
• продолжительность рабочего дня — когда он начинается и заканчивается;
• время перерыва для отдыха и питания;
• строки для ознакомления каждого работника с графиком;
• гриф «Утверждаю» с должностью и ФИО руководителя.
Скачать бланк графика сменности
Пример заполнения графика 2/2
Сроков ознакомления работников с графиком 2/2 тоже нет, поэтому можно действовать по аналогии с правилами для графиков сменности по статье 103 ТК. Попросите работников расписаться в строках для ознакомления не позднее чем за месяц. Срок может быть и меньше, пропишите его во внутренних документах или трудовом договоре.
Шаг 5. Заведите табель учёта рабочего времени. Можно выбрать одну из форм (Т-12 или Т-13) либо на их основе разработать свой бланк. Ежедневно отмечайте в табеле явки и неявки на работу и количество отработанных часов.
Скачать бланк по форме Т-12
Скачать бланк по форме Т-13
Если раньше был другой режим работы
Изменить режим работы можно:
• По инициативе работодателя — по статье 74 ТК за два месяца до нового рабочего режима письменно уведомите о нём работников и предложите работу с другим режимом, если она есть. Если кто-то откажется, трудовой договор можно расторгнуть по пункту 7 части 1 статьи 77 ТК.
• По соглашению с сотрудниками — попросите их написать заявление в свободной форме о переходе на режим работы 2/2.
Дальше порядок действий совпадает.
Шаг 1. Издайте приказ в свободной форме об изменении правил внутреннего распорядка. Напишите в нём, что вводите рабочую неделю с выходными по скользящему графику, часы начала, окончания работы и перерывов на обед. Если будете вести суммированный учёт рабочего времени, тоже это укажите.
Шаг 2. Ознакомьте работников под подпись с новой версией распорядка.
Шаг 3. Издайте приказ в свободной форме о переходе на режим 2/2. Укажите, для кого устанавливаете новый режим работы — для всех или отдельных работников, время начала и окончания работы, сроки исполнения приказа. Ознакомьте с ним сотрудников под подпись.
Шаг 4. Заключите допсоглашение к трудовому договору. Укажите, как меняется пункт с условиями о режиме работы.
Скачать дополнительное соглашение к трудовому договору
Шаг 5. Составьте индивидуальные графики работы, например, на месяц вперёд, и попросите работников расписаться в строке «Ознакомлены».
Шаг 6. Отмечайте отработанные дни и часы в табеле учёта рабочего времени.
Частые вопросы о графике 2/2
Что значит график работы 2 через 2?
При графике 2/2 человек два дня работает, а потом столько же отдыхает. У каждого работника индивидуальное расписание. Выходные выпадают в разные дни недели поочерёдно — пока один сотрудник отдыхает, другой работает. За счёт этого организация или ИП может работать без выходных.
В чём плюсы графика 2/2 для работодателя?
Основной плюс — компания или ИП может не закрываться в выходные и при этом не оплачивать сверхурочную работу в полуторном или двойном размере. Для этого надо вести суммированный учёт рабочего времени и установить учётный период больше, чем одна неделя.
В чём плюсы и минусы графика 2/2 для сотрудников?
Из плюсов — выходные наступают чаще, в неделю бывает 3 выходных, можно планировать свои дела на будние дни. Минусов обычно чуть больше:
• выходные приходятся на разные дни, поэтому надо следить за рабочим графиком;
• иногда рабочие дни выпадают на праздники;
• сложнее сохранять силы и бодрость, потому что рабочий день может длиться до 12 часов;
• не всем удобны нестандартные графики, если друзья и родственники работают в другом режиме.
Какое количество рабочих дней и часов при графике 2/2?
При таком рабочем графике нужно соблюдать нормы, установленные для пятидневной рабочей недели с двумя выходными, то есть из расчёта 40 часов в неделю. Всё, что отработано больше — сверхурочная работа. У неё тоже есть ограничения. По статье 99 ТК нельзя перерабатывать больше 4 часов 2 дня подряд и более 120 часов за год, иначе работодателя оштрафует трудовая инспекция.
Сколько смен в месяце с графиком 2/2?
Работа 2/2 — это не сменный режим, так как работники выполняют свои обязанности в течение дня, не сменяясь другими. Например, отрабатывают с 8:00 до 20:00 и уходят домой. Сменный режим подразумевает, что сутки разделены на две, три или четыре смены, а работники хотя бы раз в течение суток сменяются другими.
Можно ли работать 2 дня через 2 по 12 часов?
График работы надо составлять так, чтобы в сумме сотрудник отрабатывал норму часов по производственному календарю для конкретного периода. Например, если у вас учётный период месяц, а в октябре у сотрудника 16 рабочих дней, он проработает 192 часа, то есть 12 часов x 16 дней. Получится переработка, так как норма для октября — 184 часа. Чтобы такого не было, увеличивайте перерывы на обед или уменьшайте продолжительность рабочего дня.
Как изменить график работы?
Вносить изменения можно по просьбе сотрудника или по усмотрению работодателя. Для этого составьте приказ об изменении графика. Форма свободная. Ознакомьте работника с приказом и новым графиком под подпись.
Если вы оформляли график работы как приложение к трудовому договору, оформите допсоглашение к трудовому договору, в котором будет новый график.