Руководители компаний любят говорить, что ценят в сотрудниках предприимчивость и креативность, но при найме дискриминируют соискателей с предпринимательским опытом. Учёные из Университета Мэриленд и Университета Торонто выяснили, что в этом виновата личная предвзятость рекрутеров и корпоративная культура.
Масштаб проблемы: по данным исследования, только 2329% рекрутеров готовы сделать бывшего предпринимателя приоритетным кандидатом, остальные отдадут предпочтение руководителям, всегда работавшим в найме.
Почему рекрутеры не любят предпринимателей: у многих HR-специалистов есть стереотипы о владельцах бизнеса, но они не всегда соответствуют реальности. Один рекрутер посчитает бывшего фаундера неудачником, если он возвращается в найм, другой доверяет кандидатам только из крупных компаний, а третий считает, что мультизадачные предприниматели не впишутся в корпоративную культуру.
Почему так происходит: рекрутеры отбирают кандидатов, основываясь не только на требованиях к вакансии, они более позитивно оценивают людей, с которыми им проще себя соотнести. Это нормальный человеческий фактор, но именно рекрутеры решают, пройдёт ли человек на следующий этап собеседования. Поэтому у кандидатов-предпринимателей больше шансов понравиться HR-менеджеру, который сам задумывается о создании бизнеса или работает в небольшом бизнесе.
Почему размер компании имеет значение: чаще всего в найм возвращаются предприниматели из малого бизнеса, и именно в малых компаниях у них больше шансов на успех. Причин этому несколько:
• Навыки предпринимателей более релевантны структурам небольших предприятий, где один человек может закрывать сразу несколько позиций.
• Рекрутеры в малом бизнесе имеют больший вес при принятии решений, поэтому кандидату не нужно проходить несколько этапов собеседований с разными людьми, предвзятость которых может повлиять на итог.
• И стартапы, и малый бизнес обычно не имеют жёсткой иерархии, а их корпоративная культура более свободная. Рекрутеры же из больших компаний могут опасаться, что бывший предприниматель не впишется в классическую корпоративную систему.
Что со всем этим можно поделать: сначала нужно научить рекрутеров видеть свою предвзятость к предпринимателям, а потом постепенно менять корпоративную культуру, чтобы инновационность и предприимчивость ценились в компании не только на словах. Тогда подстроятся и те, кто ответственен за найм.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!