Дефицит кадров и загруженность предприятий приводят к росту не только оплачиваемого рабочего времени, но и переработок.
Что случилось: средняя продолжительность рабочего дня в России выросла до 7,17 часа — это рекорд за последние 19 лет. А в расчёте на одного работника она составила 1770 часов в год, следует из данных Росстата.
Последний раз высокие показатели фиксировали до пандемии, но потом из-за карантина и безработицы произошёл откат. С 2022 года длительность рабочего времени опять начала расти.
Кто работал больше всего: самый длинный рабочий день в 2023 году был в сфере рыболовства и рыбоводства — 8,21 часа, много работали и сотрудники в сфере администрирования и услуг. А самый короткий день (6,14 часа) был у сотрудников воздушного и космического транспорта.
Почему растёт рабочее время: всё из-за дефицита кадров и низкой производительности труда. Многие крупные предприятия предлагали сотрудникам увеличить рабочий день или перейти на шестидневную рабочую неделю за дополнительную оплату.
Вместе с оплачиваемыми рабочими часами в России растёт и количество переработок, что тоже отражается на средней продолжительности рабочего дня. В прошлом году их длительность выросла до 31% сверх нормы рабочего времени. На переработки чаще всего жалуются учителя, врачи, водители и работники промышленности.