Российский рынок онлайн-торговли растёт быстрее, чем в других странах.
Что случилось: по итогам 2023 года Ozon и Wildberries вошли в топ-10 крупнейших мировых площадок по количеству активных сессий в месяц. На первом месте находится американская площадка Amazon, ежемесячно её посещают в среднем 4,7 миллиарда раз.
В этом топе Wildberries находится на 9-ом месте — 343 миллиона заходов в месяц, а Ozon на 10-м — 316 миллионов заходов, следует из данных Data Insight.
Как развивается российский рынок маркетплейсов: в исследовании аналитики рассматривали только российские маркетплейсы с оборотом более 100 миллиардов рублей в год, в России на конец 2023 года таких было четыре: Ozon, Wildberries, «Яндекс.Маркет» и «Мегамаркет». На них пришлось 92% от всех онлайн-покупок в стране, а общий оборот четырёх площадок составил 4,4 триллиона рублей.
Российский рынок маркетплейсов растёт быстрее, чем в других странах. По итогам 2023 года он увеличился на 36%, для сравнения: в Филиппинах он вырос на 24%, а в США и в Южной Корее на 11%.
Вся отечественная сфера e-com, куда входят другие маркетплейсы и сервисы доставки еды, лекарств и прочего, за год выросла на 48% до 7,9 триллиона рублей. Аналитики считают, что к концу 2024 года объём рынка достигнет 10,7 триллиона рублей, а к 2028 году превысит 20 триллионов рублей.