Эксперты Яндекса и Точки объясняют, как правильно запустить контекстную рекламу и настроить контролируемый и предсказуемый процесс. Вы узнаете:
• подходит ли вам контекстная реклама в Яндекс Директ;
• как грамотно оценить спрос на ваш продукт;
• какую конверсию реально получить;
• какой бюджет нужен для старта и когда ждать заявок.
Также спикеры разбирают реальные ошибки клиентов Яндекс Директа: помогают разобраться, готов ли ваш сайт к контекстной рекламе и правильно ли подобрана стратегия. А ещё подсказывают, какие бывают «красные флаги» при работе с подрядчиком по контекстной рекламе.
Точка настроит контекстную рекламу по ценам ниже, чем в агентствах
Специалисты проверят готовность сайта к рекламе, подберут ключевые фразы, составят объявления, запустят рекламу и предоставят понятную аналитику.