Яндекс объявил о сделке и рассчитывает, что это поможет привлечь больше клиентов и увеличить количество пунктов выдачи заказов по всей стране, пишет Forbes.По словам разработчика платформы Seller24 Максима Самойленко, главная проблема Яндекс Маркета — слабая логистическая сеть. Покупка Boxberry — это логичный, но вынужденный шаг, чтобы усилить позиции в конкуренции с Ozon и Wildberries.
Компания получит доступ к готовой сети пунктов выдачи, их у Boxberry более 4 тысяч. Благодаря сделке ПВЗ сервисов Яндекса появятся ещё в более чем 20 регионах России. Интеграцию хотят завершить до конца 2025 года.