Коротко о запуске ПВЗ Яндекс Маркета
• Открыть точку выдачи заказов можно как в крупном городе, так и в посёлке. Для этого нужно зарегистрировать ИП или ООО, найти помещение, подать заявку, сделать ремонт, установить кассу и активировать пункт.
• У площадки есть требования к локации и оформлению пункта. Они зависят от того, открываете ли вы брендированный ПВЗ или по программе «Лёгкий старт» в небольшом населённом пункте.
• На старте вы тратитесь на аренду и отделку помещения, покупку мебели и оборудования. Также будут ежемесячные расходы на зарплату сотрудникам, канцелярию, налоги и коммунальные платежи.
• На запуск брендированного ПВЗ в регионах уйдёт примерно 331 000 рублей, но вы получите компенсацию от 100 000 до 300 000 рублей в зависимости от региона.
• Прибыль владельца ПВЗ складывается из процента от товарооборота и дополнительных услуг. Условия часто меняются, на данный момент можно получать 5% при открытии брендированного ПВЗ и 2,25% при открытии пункта по программе «Лёгкий старт».
• Площадка штрафует владельцев ПВЗ за нарушение стандартов оформления и потерянные заказы. Перед тем как запустить пункт выдачи, внимательно изучите условия оферты и будьте готовы к тому, что они могут часто меняться.
Выгодно ли открывать ПВЗ Яндекс Маркета
Яндекс Маркет — третья по популярности площадка после Wildberries и Ozon. Маркетплейс активно развивается: в третьем квартале 2024 года выручка Яндекс Маркета выросла на 36% по сравнению с тем же периодом 2023 года, следует из финансовых результатов площадки. Тогда же на маркетплейсе было зарегистрировано 90700 продавцов, у которых покупали 18,2 миллиона человек.
Но прежде чем запускать собственный пункт выдачи, оцените все выгоды и риски от сотрудничества.
Условия сотрудничества владельцев ПВЗ с площадками постоянно меняются. Актуальную информацию уточняйте на сайтах маркетплейсов: Яндекс Маркета, Яндекс Маркет по программе «Лёгкий старт», Ozon, Wildberries.
Как открыть пункт выдачи заказов Wildberries: алгоритм и срок окупаемости
Что нужно на старте и сколько это стоит
Основные расходы продавца маркетплейса — аренда помещения и отделка, а ещё предстоит ежемесячно платить зарплату сотрудникам, налоги и коммунальные платежи. Рассмотрим каждую статью затрат подробнее.
Аренда и обустройство пункта
Помещение. В городах, где живут более 50000 человек минимальная площадь должна быть 20 квадратных метров, в более маленьких населённых пунктах площадь ПВЗ может быть любой.
В больших городах пункт должен располагаться на цокольном, первом или втором этаже, но если ПВЗ открылся не на первом этаже, маркетплейс советует убедиться, что в здании работает лифт.
При выборе локации обратите внимание на фасад. Лучше, если он будет однотонным и отремонтированным — без сколов, трещин и граффити, иначе придётся делать ремонт. Ещё на фасаде должно быть пространство для вывески.
Лучше всего подойдут места с высокой проходимостью, рядом с ТРЦ, метро и автобусными остановками. К ПВЗ должен быть свободный доступ, шлагбаум и домофон станут помехой для клиентов. Если к входу в пункт ведёт лестница, у неё должны быть безопасные ступеньки с перилами и пандус или кнопка вызова работников. Хорошо, если пункт просматривается и не загорожен деревьями.
«Яндекс Маркет рекомендует открывать ПВЗ в проходном месте, например, в торговом центре или рядом с метро. Мне кажется, что в торговый центр посетители идут не в ПВЗ, а по другим причинам. Поэтому советую присмотреться к локациям в спальных районах, обязательно там, где много домов», — говорит Андрей, владелец пункта выдачи заказов Яндекс Маркета в Санкт-Петербурге.
У Яндекс Маркета есть чек-лист оценки помещений. Каждому параметру в нём соответствует определённое количество баллов. Необязательно набирать максимум, но должно получиться не меньше 65 баллов, тогда помещение скорее всего признают пригодным для ПВЗ.
Площадка предлагает список подходящих помещений в личном кабинете, но если хотите сэкономить на аренде, можно найти помещение самостоятельно. Цена зависит от региона и месторасположения. В среднем по России стоимость аренды достигает 30000 рублей в месяц, при этом в небольшом населённом пункте арендовать помещение можно и за 15000 рублей, а в Москве плата может доходить до 60000 рублей. Учтите, что собственники часто просят внести сумму за первый и последний месяцы и прибавьте к этому расходы на услуги риэлтора.
Объявления о сдаче в аренду коммерческих помещений в Воронеже на Авито
Ремонт. Зависит от того, какой пункт выдачи вы планируете открыть.
• Брендированный ПВЗ. Такой пункт должен быть оформлен в цветах маркетплейса, наклейки и баннеры можно использовать только брендированные, а мебель нужно утвердить у Яндекс Маркета. Маркетплейс предоставляет на такое открытие единовременную поддержку от 50 до 100 тысяч рублей в зависимости от региона, и компенсирует расходы на эквайринг 0,3% для наличных платежей и 1,9% для безналичных. Предусмотрены дополнительные выплаты за приём и передачу каждого заказа.
• ПВЗ «Лёгкий старт». Работает в городах с населением до 50 000 человек, к его оформлению минимальные требования. Вы можете открыть ПВЗ даже без вывески Яндекс Маркета и установить её позже.
Чтобы открыть брендированный ПВЗ, нужно сделать ремонт по гайду для партнёров:
• Пол нейтральных оттенков без принтов и рисунков, для покрытия лучше выбрать керамогранит, ламинат или паркетную доску.
• Розетки находятся на высоте 200 миллиметров от пола, выключатели — 900 миллиметров.
• Стены окрашены в три цвета: жёлтым зона ресепшена, серым зона распаковки и ожидания, белым остальные стены.
• ПВЗ должен быть хорошо освещён. Над примерочной нужно установить трековый белый светильник на расстоянии 2,7 метра от пола.
Пример из брендбука Яндекс Маркета, как должен выглядеть брендированный ПВЗ
Расходы зависят от состояния помещения и от того, будете ли вы выполнять ремонт сами или наймёте рабочих. В среднем предприниматели закладывают 100120 тысяч рублей.
Мебель. Можно заказать мебель самостоятельно по чертежам маркетплейса или купить уже готовые модели на Яндекс Маркете. Вам понадобятся:
• стол для распаковки;
• тумба с зеркалом для примерки обуви;
• скамья;
• дополнительная тумба;
• кассовая стойка;
• примерочная;
• пуф;
• стеллажи для склада.
Если позволяют размеры помещения, вы можете оборудовать детскую зону или установить дополнительные пуфы. В ПВЗ по программе «Лёгкий старт» базовый набор мебели меньше — достаточно поставить любой удобный стол для выдачи заказов.
На Авито мебель для ПВЗ можно купить дешевле, чем новую, но нужно проверять, что она соответствует актуальным требованиям Яндекс Маркета
Примеры мебели для пункта выдачи заказов Яндекс Маркета. Эту тумбу разрешено использовать только в пунктах тарифа «Лёгкий старт» из-за её габаритов
На Авито мебель для ПВЗ можно купить дешевле, чем новую, но нужно проверять, что она соответствует актуальным требованиям Яндекс Маркета
Примеры мебели для пункта выдачи заказов Яндекс Маркета. Эту тумбу разрешено использовать только в пунктах тарифа «Лёгкий старт» из-за её габаритов
На Авито мебель для ПВЗ можно купить дешевле, чем новую, но нужно проверять, что она соответствует актуальным требованиям Яндекс Маркета
Вывеска. Её предоставят бесплатно вместе с набором брендированных материалов. Владелец ПВЗ должен заранее подать документы и получить разрешение на монтаж вывески, иначе Яндекс Маркет оштрафует на 50000 рублей.
Оборудование. Кроме мебели вам понадобится стандартный набор техники: кассовый аппарат, ноутбук, принтер, сканер, эквайринг, а также хотя бы две камеры видеонаблюдения — в клиентскую зону и на склад.
На оборудование и мебель придётся потратить где-то 100150 тысяч рублей. Можно сэкономить и приобрести подержанные предметы. Например, на Авито можно приобрести подержанный ноутбук за 10000 рублей, ручной сканер штрихкодов за 2000 рублей, принтер за 3000 рублей, камеру за 3000 рублей, кассу за 7000 рублей.
Расходники. Сюда входят затраты на бумагу, кассовую ленту, мешки для мусора и так далее. В сумме около 7000 рублей в месяц, точная сумма зависит от количества выданных товаров. Пакеты и скотч для возвратов предоставляет маркетплейс.
Коммунальные услуги. Расходы зависят от площади, сезона и региона. В среднем на оплату отопления, электричества и интернета уходит от 3000 до 9000 рублей ежемесячно.
Набор персонала
Зарплата. Вы можете работать в пункте выдачи сами, но если точка будет работать без выходных по 1012 часов, понадобится как минимум ещё один сотрудник. В среднем на зарплату одного сотрудника стоит закладывать от 25000 до 45000 рублей в месяц.
«При поиске сотрудников, важным качеством соискателей будет стрессоустойчивость и умение работать с людьми. Сотрудникам нужно спокойно доносить правила работы до посетителей. Например, объяснить, почему мы просим паспорт, причём так, чтобы посетитель действительно понял, почему это важно, а не думал, что операторы сами всё придумали», — советует Андрей, владелец пункта выдачи заказов Яндекс Маркета в Санкт-Петербурге.
Итоговая сумма зависит от состояния и площади помещения, региона работы, стоимости отделки и других факторов. Расходы на открытие ПВЗ Яндекс Маркета в Санкт-Петербурге и Москве будут выше. Примерный расчёт не включает в себя налоги, штрафы и стимулирующие выплаты Яндекс Маркета.
Низкий порог входа и относительно невысокие расходы становятся главным плюсом при запуске ПВЗ, объясняет владелец пункта выдачи заказов Яндекс Маркета Андрей: «В больших городах нужна первоначальная сумма 300500 тысяч рублей на открытие точки, не слишком много по сравнению с другими видами бизнеса. Ещё к плюсам отнесу минимальные требования к помещению и лёгкую процедуру оформления. Команда Яндекс Маркета всегда на связи и готова помочь. Даже один ПВЗ может принести стабильный доход благодаря постоянному потоку клиентов».
Как открыть пункт выдачи заказов Ozon
Из чего складывается прибыль ПВЗ
Выплаты владельцам ПВЗ. Когда пункт выдачи заказов только открывается, Яндекс Маркет начисляет выплаты. Их размер зависит от региона и локации. Максимальная выплата достигает 300 тысяч рублей.
В зависимости от зоны, где открывается ПВЗ, различаются стимулирующие выплаты. Эти зоны указаны на интерактивной карте Яндекс Маркета, поэтому вы можете заранее рассчитать размер выплат.
Карта локаций для запуска новых ПВЗ в Москве. Больше всего локаций голубого цвета, за запуск в них ПВЗ Яндекс Маркет выплачивает вознаграждение до 140 тысяч рублей в месяц
Процент от продаж. Яндекс Маркет выплачивает 5% от стоимости выданных товаров, но не более 250 рублей за позицию. Например, за чайник стоимостью 2000 рублей вы получите 100 рублей, а за часы, которые стоят 10000 рублей — 250 рублей.
По программе «Лёгкий старт» процент ниже — всегда 2,25% от стоимости каждого товара.
Ещё пункт выдачи заказов может зарабатывать деньги за возвраты или за приём посылок от продавцов. Кроме того, клиенты через брендированные ПВЗ Маркета могут отправлять друг другу посылки и принимать их. Ещё в ПВЗ Маркета можно отправлять и получать товары, заказанные через Авито. За выдачу и приёмку таких отправлений партнёры получают дополнительные выплаты:
• приём посылок — 30 рублей;
• выдача посылок — 30 рублей;
• приём посылок при экспресс-доставке или доставке от продавца — 40 рублей;
• выдача посылок при экспресс-доставке или доставке от продавца — 40 рублей;
• возврат невыкупленных заказов — 30 рублей;
• выдачу покупателям заказов, которые привозят в ПВЗ сами магазины — 30 рублей;
• приём возвратов от покупателей — 15 рублей.
Дополнительные услуги. Можно выдавать заказы сервиса B2B-покупокСервис, который позволяет заказать различные товары для бизнеса. Например, канцелярские или строительные товары. «Маркет для бизнеса»Сервис, который позволяет заказать различные товары для бизнеса. Например, канцелярские или строительные товары., оформлять карты Яндекс ПроДебетовая карта для исполнителей в Яндекс Смене, курьеров на автомобиле и самозанятых водителей, которые сотрудничают с сервисом через таксопарк. и оказывать дополнительные услуги, например, выдавать пауэрбанки в аренду или установить вендинговый автомат.
Если вы хотите продавать дополнительные товары, маркетплейс рекомендует поставить витрины с аксессуарами для телефонов, батарейками и санитайзерами, детскими игрушками, открытками, наклейками и канцтоварами. Эта деятельность доступна только брендированным ПВЗ и должна быть согласована с Яндекс Маркетом.
Пример. ПВЗ располагается в спальном районе Казани и в день выдаёт 40 заказов со средней стоимостью 5000 рублей. Вознаграждение за каждый заказ 5000×5%= 250 рублей, в день ПВЗ заработает 10000 рублей, в месяц — 300000 рублей.
Ещё пункт выдачи заказов может зарабатывать на приёме или возврате посылок. Это может приносить около 30000 рублей в месяц. Допустим, магазин располагается в голубой зоне, то есть получает от Яндекс Маркета до 140000 рублей в месяц. Получается, что ежемесячная выручка может составлять около 470000 рублей.
Из этой суммы нужно вычесть расходы на аренду, зарплату сотрудникам и налоги. Предположим, арендовать помещение получилось за 60000 рублей, в ПВЗ работают два сотрудника с зарплатой в 40000 рублей. 470000  (60000×2 + 40000) = 410000 рублей. Из этой суммы предприниматель ещё оплачивает налоги.
Алгоритм: как открыть пункт выдачи
Зарегистрируйте бизнес. Стать владельцем ПВЗ может только предприниматель или компания. Удобнее всего открыть ИП — быстрое оформление, минимум документов и отчётности. В Точке открыть ИП можно за неделю и получить в подарок бесплатное обслуживание счёта и бухгалтерию.
При регистрации ИП нужно выбрать коды ОКВЭД и определиться с системой налогообложения. Для пункта выдачи подходят следующие коды:
• 47.91 — торговля розничная по почте или по информационно-коммуникационной сети интернет;
• 47.99 — торговля розничная прочая вне магазинов, палаток, рынков;
• 53.10 — деятельность почтовой связи общего пользования;
• 82.92 — деятельность по упаковыванию товаров;
• 82.99 — деятельность по предоставлению прочих вспомогательных услуг для бизнеса, не включённая в другие группировки.
Владельцу ПВЗ удобнее использовать упрощённую систему налогообложения. Патент или НПД нельзя применять из-за ограничений по видам деятельности, а на общем режиме придётся сдавать много отчётов и платить больше налогов.
Ещё при регистрации ПВЗ потребуется указать расчётный счёт.
Расчётный счёт для ИП в Точке
Для мгновенных расчётов с партнёрами откройте бесплатный расчётный счёт в Точке. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Сразу откроем виртуальную бизнес-карту, подключим вас к интернет-банку и мобильному приложению Точки.
Выберите локацию и помещение. Изучите карту оптимальных зон: красным отмечены занятые уже действующими пунктами, оранжевым, фиолетовым, синим, голубым и зелёным — доступные для открытия ПВЗ, с разными выплатами и вознаграждением, ещё есть серые зоны, в которых можно открыть пункт по программе «Лёгкий старт».
Количество привлекательных локаций для ПВЗ Яндекс Маркета зависит от города. Например, в Орле представлены только зелёные зоны, которые предполагают только разовую выплату до 100 тысяч рублей
Например, в Самаре достаточно много синих локаций, в них вознаграждение составляет до 200 тысяч рублей в месяц, а в фиолетовых — до 250 тысяч рублей в месяц
Количество привлекательных локаций для ПВЗ Яндекс Маркета зависит от города. Например, в Орле представлены только зелёные зоны, которые предполагают только разовую выплату до 100 тысяч рублей
Например, в Самаре достаточно много синих локаций, в них вознаграждение составляет до 200 тысяч рублей в месяц, а в фиолетовых — до 250 тысяч рублей в месяц
Количество привлекательных локаций для ПВЗ Яндекс Маркета зависит от города. Например, в Орле представлены только зелёные зоны, которые предполагают только разовую выплату до 100 тысяч рублей
Если вы хотите открыть ПВЗ, но на карте не отображаются подходящие места в вашем городе, можно написать Яндекс Маркету. Возможны два варианта: специалисты добавят город в список доступных или предложат локацию в ближайшем более крупном городе.
Проверьте помещение по чек-листу на сайте Маркета. Если набрали 65 баллов и больше — всё в порядке. Все требования до единого выполнять не обязательно.
Если не получается найти подходящее помещение самостоятельно, можно подобрать его в личном кабинете партнёра. Эти помещения находят специальные сотрудники Яндекс Маркета — скауты.
Заполните заявку. Укажите свои контакты и адрес будущего пункта выдачи, приложите фото и видео помещения. Если площадка одобрит помещение, можете брать его в аренду и делать ремонт, если откажет, найдите другое и подайте заявку ещё раз. Проверка займёт до 3 рабочих дней.
Заключите договор с маркетплейсом. После того как заявку одобрят, Яндекс пришлёт шаблон договора, его нужно будет распечатать, подписать и отправить скан в личном кабинете.
Сделайте ремонт. Лучше начинать ремонт после одобрения заявки, когда вы точно знаете, что помещение подошло. Маркетплейс даёт две недели на ремонт. Его нужно сделать по гайду Яндекс Маркета, в котором указана планировка и особенности оформления. Например, в фирменный жёлтый цвет не рекомендуют красить экстерьер и двери внутри ПВЗ.
Яндекс Маркет пришлёт вывеску и набор брендированных материалов, чтобы оформить помещение. Например, табличку «Режим работы», логотип на бренд-стену за кассовой стойкой, элементы навигации, накладку на примерочную.
Если не успеваете закончить ремонт за 14 дней, ничего страшного. Сообщите в поддержку и попросите отсрочку.
После открытия нужно раз в месяц отправлять фотографии, а раз в полгода видео, чтобы маркетплейс проверил, соответствует ли пункт стандартам брендбука. В противном случае владельцу грозит штраф.
Установите мебель и технику. В базовый набор мебели для ПВЗ входят стол для распаковки товаров, кассовая стойка, примерочная и пуф. Если позволяют размеры помещения, можно поставить несколько дополнительных пуфов для посетителей, создать детскую зону. Мебель можно изготовить на заказ по чертежам Яндекс Маркета или заказать у маркетплейса готовую. Предметы из базового набора компактные, с одной высотой и шириной, так что подходят для любых помещений.
Перед открытием проверьте работу компьютера и интернета.
Установите и зарегистрируйте онлайн-кассу. Покупатели могут рассчитываться за товар картами или наличкой прямо в пункте выдачи, если подключена постоплата на месте получения товара. Вам нужно приобрести кассу, одобренную налоговой, и зарегистрировать её в инспекции.
Онлайн-касса: кому нужна и как с ней работать
Активируйте пункт выдачи. После завершения ремонта отправьте площадке фото. Если всё в порядке, придёт подтверждение, что пункт выдачи активирован. С этого момента покупатели смогут выбирать новый ПВЗ для доставки заказов. Пункт выдачи появится на всех картах, а Яндекс Маркет начнёт рекламную поддержку нового пункта.
Какие есть штрафы
За нарушение стандартов. Владелец ПВЗ может получить штраф за неправильное размещение промоматериалов, несоблюдение графика работы ПВЗ, отсутствие сканера штрихкодов и другие нарушения. Например, если покупатель пожалуется, что ему не дали выбора при оплате заказа наличными или картой, за каждый такой случай партнёра оштрафуют на 5000 рублей, а если при установке вывески не получить согласие на работы у органов власти, грозит штраф 50000 рублей. Все случаи указаны в оферте.
За потерянные заказы и несвоевременную обработку. Штраф за утерю товара обычно равен объявленной стоимости. За несвоевременную обработку прибывших заказов владелец ПВЗ платит 100 рублей за первые сутки просрочки, а далее за каждые сутки будут начислять 2% от цены товара.
Если число жалоб на работу ПВЗ превысит 2% от общего числа обработанных заказов, партнёр заплатит 1,5% от суммы месячного вознаграждения. Также площадка может временно приостановить работу точки до устранения обстоятельств, вызвавших жалобы. Штрафы владелец ПВЗ в Санкт-Петербурге Андрей называет одним из главных минусов работы с пунктами выдачи заказов, но не единственным.
«Когда ты в начале пути, штрафы могут сильно ударить по карману. В личном кабинете достаточно просто разобраться, некоторые сотрудники допускют ошибки из-за того, что их недостаточно хорошо могли обучить. За ошибки будет расплачиваться собственник. Кроме того, сложно оспорить отзывы на картах, которые могут оставлять покупатели.
Ещё есть риск, что ПВЗ может не выстрелить или рядом откроется другая точка. Из-за сезонности работы важно время открытия. Например, весной и летом люди уезжают в отпуск, заказов меньше, но нужно выплачивать аренду и зарплату сотрудникам. Если в других маркетплейсах очень большие объёмы и за счёт этого больше прибыль, в Яндекс Маркете условия по выдаче немного отличаются. Из-за этого приходится экономить на зарплате сотрудников, а значит, дольше искать людей. Многие собственники сами работают в ПВЗ и нанимают только одного человека на смену.
Самый большой минус, который я могу отметить — постоянное изменение условий оферты в одностороннем порядке и зачастую не в пользу владельца ПВЗ. Но бизнес по оферте предполагает такие действия со стороны заказчика, мы сами выбрали это», — говорит Андрей.
Как Яндекс Маркет продвигает новые ПВЗ
После запуска нового пункта выдачи Яндекс Маркет за свой счёт рекламирует его. В продвижении используют рассылку, наружную цифровую рекламу и таргетированную рекламу.
Бесплатная рекламная кампания длится 30 дней. Сначала покупатели Яндекс Маркета, которые живут недалеко от нового ПВЗ, получают сообщения об открытии новой точки.
Месяц будущие клиенты будут получать электронную рассылку и видеть баннеры о новом пункте выдачи. Ещё Яндекс Маркет разработает и пришлёт в ПВЗ брендированные листовки. Их можно раздавать на улице, чтобы рассказать о себе посетителям.
Нужно раскручивать свой ПВЗ и самостоятельно: вести соцсети, договариваться о партнёрстве с местными блогерами. Чтобы упростить ведение соцсетей и размещение рекламы, Яндекс Маркет разработал гайд по брендированным макетам, например, контекстной рекламы в соцсетях. Фирменные макеты можно размещать без согласования с маркетплейсом, для всех остальных нужно получить одобрение маркетплейса.
Владельцы ПВЗ могут присоединиться к партнёрской сети Яндекс Маркета и зарегистрировать в ней группу пункта во ВКонтакте. Когда группа пройдёт модерацию, можно будет создавать ссылки на товары и персональные промокоды и делиться ими с клиентами. Получится рекомендовать товары и зарабатывать до 14% с заказов.
Как продать пункт выдачи заказов маркетплейса
Частые вопросы о ПВЗ Яндекс Маркета
Сколько нужно денег для открытия ПВЗ Яндекс Маркет?
Зависит от города, местоположения будущего ПВЗ, состояния помещения. Больше всего денег уйдёт на аренду и ремонт помещения. В среднем в регионах можно запустить ПВЗ за 290320 тысяч рублей, в Москве и Санкт-Петербурге стоимость будет выше.
Какой доход с пункта выдачи Яндекс Маркет?
Прибыль зависит от количества заказов, которые получают в ПВЗ клиенты. Доход рассчитывается по формуле: 5% от стоимости каждого товара, но максимум 250 рублей, для маленьких городов — 2,25%. Также ПВЗ получает деньги за возвраты или приём посылок от продавцов. Дополнительный доход приносит вспомогательная деятельность: сбор вещей для химчистки, установка зарядных станций, продажа батареек и детских игрушек. Дополнительные услуги нужно согласовать с Яндекс Маркетом.
Какие плюсы и минусы открытия открытия ПВЗ Яндекс Маркета?
Плюсы:
• Конкуренция ниже, чем на Wildberries и Ozon.
• У каждого ПВЗ есть охранная зона: открыть новый пункт напротив другого или в соседнем доме нельзя.
• Маркетплейс возмещает владельцам пунктов расходы за приём и перевод денег: сейчас это 0,3% при расчётах наличными и 1,9% за безналичный расчёт.
• До и после запуска ПВЗ Яндекс Маркет поможет с его продвижением.
• Можно открывать ПВЗ по упрощённым правилам в населённых пунктах, где живет не больше 50 000 человек.
• Не нужно платить роялти или взносы.
Минусы:
• Часто меняются условия сотрудничества и, как правило, не в пользу владельцев пунктов выдачи.
• Много зон, в которых маркетплейс не рассматривает открытие ПВЗ.
• Сроки доставки товаров дольше, чем на Wildberries и Ozon, из-за чего спрос может быть ниже.
Что нужно для открытия пункта выдачи Яндекс Маркет?
Вам нужно открыть ИП или юрлицо, найти подходящее помещение, согласовать его с маркетплейсом, сделать ремонт, закупить мебель и технику, подобрать персонал. В небольших населённых пунктах можно запуститься только со столом для выдачи заказов и техникой.
Можно ли открыть Ozon и Яндекс Маркет одновременно?
Можно выдавать заказы других маркетплейсов в брендированном ПВЗ Яндекс Маркета. Но рекламировать Ozon и размещать в помещении его символику нельзя. Представители маркетплейсов регулярно проверяют, как выглядит пункт выдачи после запуска.
Выгодно ли открывать ПВЗ Яндекс Маркет?
Зависит от многих факторов: в каком районе открывается ПВЗ, получится ли привлечь покупателей. При этом Яндекс Маркет входит в тройку самых популярных маркетплейсов в России, но конкуренция между его ПВЗ ниже, чем у Ozon и Wildberries.