Функция резервирования мест в заведениях заработала в тестовом режиме в Москве и Санкт-Петербурге. Дальше её планируют распространить на рестораны по всей России.
Как это работает: через приложение в разделе «Куда сходить» люди могут выбрать заведение, забронировать столик и построить маршрут. Выбрать кафе или ресторан помогают подборки, настройка фильтров и персональная лента рекомендаций.
Что это значит для бизнеса: рестораны и кафе получат новые возможности для привлечения гостей. Каждый месяц около 20 миллионов пользователей в более чем 400 городах страны пользуются Яндекс Едой, отмечают в компании.