Пользователи смогут делиться ссылками на корзины и оплачивать чужие заказы.
Что случилось: пользователи маркетплейсов Лавка и Маркет 15 смогут делиться ссылками на корзину с другими пользователями, чтобы те добавили товары, передали корзину дальше или оплатили заказ.
Как это будет работать: в меню корзины появилась иконка «Поделиться», которая даёт возможность отправить другому человеку ссылку или QR-код. Пользователь, получивший ссылку, открывает корзину в приложении на своём телефоне. Приложение предупредит, если каких-то товаров нет в наличии в магазине по адресу другого человека.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!