Клинический психолог и консультант сервиса онлайн-психотерапии «Ясно» Екатерина Кольбе объяснит, как бережно вернуть сотрудников к работе, помочь себе и коллегам двигаться дальше и найти эффективные инструменты от тревоги и стресса.
Вы узнаете:
• как состояние руководителя влияет на уровень тревожности в команде;
• почему важно сначала справиться с тревогой самостоятельно;
• как помочь сотрудникам найти опору в тяжелые моменты;
• чем работа с командой отличается от работы с отдельными сотрудниками;
• что делать, если руководитель или группа людей мешают эффективной работе.
Полезные ссылки
• Работайте над мотивацией и процессами в команде на корпоративных тренингах Ясно.
• Прочитайте, как настроить работу бизнеса и управлять им два часа в неделю.
• Узнайте, как предпринимателю освободиться от операционки с пользой для компании.
• Читайте секреты грамотного делегирования от профессора Kingston Business School
• Разберитесь, как помочь учиться сотрудникам и себе: советы основательницы медиа «Теории и практики».
• Узнайте, как быстро успокоиться: метод российских космонавтов и ещё пять способов.