С 1 февраля Яндекс Маркет повысит часть тарифов, в том числе на размещение на витрине, запустит новые скидки и отменит часть старых.
Тарифы за размещение на витрине вырастут на 12% для большинства категорий, а в некоторых останутся без изменений. Например, для посудомоечных машин тариф составит 11% (было 10%), а для футболок и маек не изменится. Для некоторых товаров плата станет меньше:
• в категориях «Строительство», «Оборудование» и «Тренажёры» для модели DBS;
• в категории «Автозапчасти» и «Товары для дома» по модели FBY.
Тарифы на переводы платежей покупателей составят:
• для ежедневных выплат — 3,3%;
• для еженедельных выплат — 2,8%;
• для выплат раз в две недели — 2,3%;
• для выплат раз в месяц — 1,5%.
Маркет вводит две новые ступени оборачиваемости для модели FBY. Если товар не продаётся от 300 до 450 дней, то плата за хранение на складе составит 0,75 рубля за литр в Москве и Санкт-Петербурге и 0,5 рубля за литр для остальных регионов. Если товар не продаётся больше 451 дня, то хранение будет дороже.
Меняются скидки на поставки в регионы для модели FBY.
• Если в поставке на несколько складов товары доехали в два и более региона без турбо — скидка 50% на транзит.
• Если минимум половина товаров внутри направления турбо, а поставка доехала в 2 и более региона — стоимость транзита 1 рубль.
• С 31 января отменяются скидки для турбо на размещение на витрине и на поставку через транзитный склад.
Полный список всех изменений и списки тарифов по всем категориям смотрите здесь.