В 2024 году число ИП и самозанятых до 25 лет выросло до 2,7 миллиона человек, пишут Известия со ссылкой на Минэкономразвития. Всего в России зарегистрировано около 4,2 миллиона ИП и более 12 миллионов самозанятых.
Почему растёт число: открыть бизнес в России становится проще — система налогообложения трансформируется в более понятную и удобную в управлении, например, самозанятые могут заниматься всем в одном приложении, рассказал гендиректор Корпорации МСП Александр Исаевич.
Также в стране растёт поддержка малого и среднего бизнеса. Благодаря этому с 2019 года, когда появились программы поддержки, число молодых предпринимателей увеличилось в 6 раз. Начинающие владельцы бизнеса могут получить гранты и рассчитывать на льготные кредиты.
Особенности молодых предпринимателей: по оценкам экспертов, молодые предприниматели смелее принимают решение об открытии своего дела. Они не так сильно боятся совершать ошибки и готовы получать собственный опыт.
Чаще всего люди до 25 лет выбирают сферы торговли, транспортировки, строительства, а также пробуют себя в профессиональной, научной и технической деятельности. Также популярны у молодых предпринимателей:
• digital-маркетинг и создание контента;
• информационные технологии;
• фитнес;
• креативная индустрия.