Что случилось: 88% молодых людей в России (от 18 до 34 лет) интересуются предпринимательством, следует из данных опроса «Авито».
• 65% хотели бы открыть своё дело;
• 11% уже копят на открытие бизнеса и продумывают бизнес-план;
• 3% находятся в процессе создания или покупки бизнеса;
• 5% уже открыли своё дело.
Самыми популярными сферами для открытия бизнеса у молодых россиян стали сфера услуг, IT-бизнес, развлечения, пункты выдачи заказов, красота и здоровье.
Почему молодых людей привлекает предпринимательство: самая частая причина — это возможность заниматься любимым делом и создавать что-то новое. Многих также привлекает:
• независимость от начальства и свобода действий;
• высокий доход;
• возможность самому выстраивать график.
В среднем участники опроса закладывают на открытие дела 920 тысяч рублей. 39% участников опроса готовы вложить в свой бизнес до 500 тысяч рублей, 10% — от 1 до 2 миллионов рублей и только 2% готовы потратить более 5 миллионов рублей.