Что случилось: «Ростелеком» предупредил о возможном ухудшении работы YouTube в России. У пользователей могут возникнуть проблемы со скоростью загрузки и качеством роликов.
В чём проблема: российский провайдер обнаружил проблемы в работе оборудования, принадлежащего Google, которое используется в сетевой структуре для кэширования и ускорения загрузки контента сервисов компании, в основном YouTube. Из-за этого могут возникать проблемы у абонентов всех российских операторов.
С 2022 года Google потеряла доступ к оборудованию на территории России и не может его отремонтировать. При этом трафик растёт, поэтому наблюдается перегрузка имеющихся мощностей.