Что случилось: 1 августа в работе YouTube в России наблюдается сбой, сейчас на сервисе «Сбой.рф» зафиксировано уже больше 1000 жалоб. Больше всего обращений поступает из Москвы и Санкт-Петербурга.
Проблемы у пользователей разные: у одних не открываются видео, вместо этого показывается бесконечный экран загрузки, у других видео проигрывается в очень низком качестве. Большинство проблем связано с десктопной версией YouTube, сообщений о сбоях в приложениях на Android и iOS меньше.
Что нужно знать: в июле Ростелеком предупредил жителей России о возможном замедлении YouTube, в компании объяснили это износом оборудования, принадлежащего Google, к которому американская компания потеряла доступ в 2022 году.
Позднее депутат Александр Хинштейн сообщил, что замедлять работу YouTube в России будут специально. По его словам, это решение приняли против администрации сервиса, который нарушает законодательство России. Депутат отметил, что замедление коснётся только десктопной версии, вмешиваться в работу мобильных приложений не будут.