К некоторым роликам на YouTube будут автоматически добавлять дублирующие звуковые дорожки на других языках. Пока новая функция работает для образовательных видео, но в будущем её распространят и на другие жанры, рассказали в компании.
Как это работает: дублирующая звуковая дорожка добавляется автоматически при загрузке видео. Автор ролика может её отключить, если ему не понравится качество. Зрители смогут выбрать нужную звуковую дорожку в настройках видео.
Какие языки доступны: пока YouTube поддерживает английский, французский, немецкий, итальянский, испанский, португальский, хинди, индонезийский и японский языки. Видео на английском будет продублировано на все эти языки, но если видео на другом языке из списка, то дополнительная звуковая дорожка будет только на английском.