Коротко о том, как юрлицу покупать на маркетплейсе
• Организации и предприниматели могут делать заказы и возвращать НДС за покупки на Ozon и Яндекс Маркете. На Wildberries это невозможно.
• Чтобы сделать заказ, зарегистрируйтесь на маркетплейсе как юрлицо или ИП.
• Организациям выдают сопроводительные документы к заказу: счёт-фактуру, универсальный передаточный документ и по требованию акт сверки. Их отправляют покупателю в личный кабинет или через систему электронного документооборота.
• Организации на ОСНО могут вернуть НДС за покупки на маркетплейсе. Такие товары отмечены специальным знаком.
• Фирмы на УСН «Доходы минус расходы» могут включать купленные на маркетплейсе товары в список расходов.
• Также юрлица могут приобрести подарочные сертификаты, например, для своих сотрудников. НДС по ним не возвращают.
Как юридическому лицу покупать на Ozon
Делать B2B-покупки на маркетплейсе Ozon могут российские пользователи. Доставка тоже доступна только по России. Большую часть товаров на маркетплейсе продают в розницу, поэтому может быть ограничение по количеству.
Как зарегистрироваться
Чтобы организации сделать заказ на Ozon, нужно зарегистрироваться как юрлицо. Для этого зайдите в личный кабинет на маркетплейсе и нажмите «Покупайте как юрлицо».
В личном кабинете можете переключаться между профилями физического и юридического лица
Чтобы покупать в сегменте B2B на Ozon, нужно пройти отдельную регистрацию
Укажите ИНН предпринимателя или организации
Выберите организацию из выпадающего списка
Укажите свой номер телефона, электронную почту или зайдите через Госуслуги
В личном кабинете можете переключаться между профилями физического и юридического лица
Чтобы покупать в сегменте B2B на Ozon, нужно пройти отдельную регистрацию
Укажите ИНН предпринимателя или организации
Выберите организацию из выпадающего списка
Укажите свой номер телефона, электронную почту или зайдите через Госуслуги
В личном кабинете можете переключаться между профилями физического и юридического лица
Если вы уже зарегистрированы как физическое лицо, профиль организации автоматически привяжут к тому же аккаунту. Можете переключаться между ними и добавлять другие организации, от лица которых делаете покупки.
Как сделать заказ
В каталоге Ozon можно приобретать товары, в разделе Ozon Travel — билеты на поезд и самолёт, бронировать отели. Выбирайте товары и помещайте их в корзину, как обычно. За некоторые можно вернуть НДС — это указано в карточке.
Выберите, как получить заказ — курьерская доставка по адресу или в пункт выдачи Ozon. Укажите способ оплаты — с расчётного счёта, картой онлайн или через Ozon Банк для бизнеса
Если планируете вернуть НДС, выбирайте товары с такой возможностью
Чтобы найти товары, по которым можно вернуть НДС, в выборке активируйте фильтр «Цена включает НДС»
Добавьте в корзину нужные позиции, укажите количество и переходите к оформлению заказа
Выберите, как получить заказ — курьерская доставка по адресу или в пункт выдачи Ozon. Укажите способ оплаты — с расчётного счёта, картой онлайн или через Ozon Банк для бизнеса
Если планируете вернуть НДС, выбирайте товары с такой возможностью
Чтобы найти товары, по которым можно вернуть НДС, в выборке активируйте фильтр «Цена включает НДС»
Добавьте в корзину нужные позиции, укажите количество и переходите к оформлению заказа
Выберите, как получить заказ — курьерская доставка по адресу или в пункт выдачи Ozon. Укажите способ оплаты — с расчётного счёта, картой онлайн или через Ozon Банк для бизнеса
Как оплатить покупку
Со счёта в Ozon Банке. Выберите этот способ оплаты и время встречи с представителем маркетплейса — курьером или работником в пункте выдачи. Он сфотографирует документы и отправит в службу поддержки. Затем вам придёт ссылка на договор, подпишите его через СМС. После этого можете оплачивать покупки, пополняя счёт на нужную сумму.
С расчётного счёта. Ozon формирует счёт с реквизитами для оплаты и отправляет в личном кабинете. После этого поменять способ оплаты нельзя, только полностью отменить заказ.
Переведите деньги по счёту в течение 30 дней, но лучше это сделать побыстрее, потому что товар на складе не бронируют. Оплата обычно поступает в течение четырёх часов. Если вы подтвердили перевод после 16:00 по московскому времени, то средства поступят только на следующий рабочий день.
Картой онлайн. Укажите реквизиты карты при оформлении заказа и подтвердите оплату.
B2B-маркетплейсы: зачем нужны бизнесу и какой выбрать
Можно ли отменить заказ
Пока заказ не отгрузили со склада, можете отменить его полностью или частично. На карту деньги вернут автоматически. Если платили с расчётного счёта юрлица, они отразятся на балансе в личном кабинете Ozon. Можете использовать их для оплаты последующих покупок или вернуть на счёт.
Как вывести на расчётный счёт средства из личного кабинета Ozon:
• Заполните заявку в свободной форме на фирменном бланке своей фирмы. Укажите название организации, номер отменённого заказа и сумму.
• Заверьте заявку подписью руководителя и печатью, если она есть.
• Отправьте скан в чат поддержки маркетплейса.
Как вернуть товар
Организации могут вернуть товар только в том случае, если есть претензии к качеству или доставке. Например, при транспортировке сломали мебель или разлились дезинфицирующие средства.
Сроки возврата зависят от его причины:
• 1 день — товар не соответствует описанию в заказе, привезли некомплект, неправильное количество;
• 5 дней — при наличии явного брака;
• в течение гарантийного срока — если выявили неявные дефекты.
Как вернуть товар:
• Зайдите на страницу этого заказа.
• Нажмите «Вернуть товары».
• Подождите, когда одобрят заявку на возврат.
• Верните товары с курьером или отнесите в пункт выдачи заказов.
• Маркетплейс вернёт деньги за товар на карту или баланс в личном кабинете Ozon.
Какие документы выдаёт Ozon при покупке юрлицом
Маркетплейс отправляет покупателям-юрлицам сопроводительные документы.
• Счёт-оферту — после отгрузки товара. Отличие от обычного счёта в том, что в счёте-оферте прописаны основные условия поставки, например, срок и требования к перевозке.
• Универсальный передаточный документ (УПД) — после вручения заказа. В нём указаны стоимость товара без НДС, ставка НДС, полная стоимость товара и цена доставки c НДС. Компании на упрощённой системе налогообложения (УСН) получают УПД по форме 2, где заполнены реквизиты только на отгрузку товаров. На общей системе налогообложения (ОСНО) получают УПД по форме 1, где заполнены все реквизиты.
Акт сверки не присылают, но его можно запросить отдельно в чате поддержки.
Скачайте на сайте Справочной шаблоны:
• счёта-оферты;
• универсального передаточного документа;
• акта сверки.
Юридическим лицам сопроводительные документы на продажу приходят в электронном виде в личный кабинет Ozon.
Если у вас электронный документооборот, можете выбрать этот способ. Чтобы подключить ЭДО к маркетплейсу, зайдите в систему и отправьте заявку на работу с Ozon. Дождитесь, когда он появится в списке контрагентов. Сопроводительные документы будут поступать в личный кабинет маркетплейса и сразу в ЭДО.
Зачем нужны закрывающие документы и как их составить
Всё о бизнесе на популярных маркетплейсах в телеграм-канале Справочной
Только важные новости о работе площадок, живые кейсы с экспертами и разборы инструментов продвижения, которые работают.
Как использовать документы от Ozon для принятия НДС к вычету
Бухгалтер Ксения Козлова рассказала, что возврат НДС за товары, купленные на маркетплейсе, не отличается от стандартной процедуры, но есть нюансы, которые нужно учесть предпринимателям:
«Организации на упрощёнке не платят НДС, поэтому не могут вернуть его. Однако организации на УСН «Доходы минус расходы» могут включать всю стоимость приобретённых товаров, включая НДС, в состав расходов. При этом сумма входного НДС учитывается отдельно от основной стоимости товара.
Для организаций на ОСНО ключевым документом для возмещения НДС является счёт-фактура или УПД со статусом 1. УПД со статусом 2 — это только первичный документ, он не содержит необходимых показателей счёта-фактуры. Поэтому с ним возместить НДС не удастся. Обязательно отслеживайте статус УПД, он указан в верхнем левом углу».
Ozon не оформляет счета-фактуры на электронные подарочные сертификаты. Это не товар и не услуга, а виртуальная предоплата за товары, которые в дальнейшем приобретут обладатели сертификатов. Вернуть НДС по ним нельзя.
НДС: что это, кто платит и как рассчитать
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультируют по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Особенности закупки подарочных сертификатов
Организации могут приобрести электронные и пластиковые подарочные сертификаты Ozon, в том числе с собственным дизайном и поздравлением. Например, можете подарить их сотрудникам на 23 февраля.
Сумма сертификата — от 300 до 1 миллиона рублей. Его можно потратить на покупку товаров, оплату билетов и отелей. Нельзя приобрести полис ОСАГО, другой подарочный сертификат и товары из раздела «Цифровые книги».
Юридические лица не могут использовать сертификаты для оплаты покупок.
Как приобрести электронный сертификат:
• Зайдите в раздел «Подарочные сертификаты».
• Выберите номинал.
• Добавьте в корзину и оплатите.
• Найдите купленный сертификат в разделе «Заказы» и отправьте получателю.
Как купить пластиковый сертификат:
• Оставьте заявку в разделе «Пластиковые подарочные сертификаты Ozon». В ней укажите количество, номинал и пожелания к дизайну.
• Дождитесь звонка или письма от сотрудника маркетплейса. Он уточнит детали заказа и выставит счёт.
• Оплатите покупку с карты или расчётного счёта организации.
• Когда сертификаты будут готовы, заберите их.
• В личном кабинете Ozon или по ЭДО получите акт приёма-передачи и договор с маркетплейсом, если заключали его.
Пластиковые сертификаты можно забрать только в московском офисе Ozon.
Как юрлицу покупать на Яндекс Маркете
Чтобы юридические лица и предприниматели могли делать покупки на Яндекс Маркете, им нужно зарегистрироваться по ИНН.
В карточках товаров, после покупки которых можно вернуть НДС, есть специальная отметка. Также можно поставить фильтр.
На Яндекс Маркете можете выбрать товары с возвратом НДС
Добавьте нужные товары в корзину, выберите способ оплаты и доставки, подтвердите покупку. Оплатить заказ на Яндекс Маркете можно следующими способами.
• Картой онлайн. Только для заказов до 5 миллионов рублей. Деньги за покупку нужно перевести в течение 30 минут, иначе её отменят.
• С расчётного счёта организации или ИП. Ссылку на счёт отправят на электронную почту. Заказ автоматически аннулируется, если деньги за товар не поступят в течение трёх дней.
Отменить заказ можно только до его оплаты.
Посылку доставляет курьер или её привозят в пункт выдачи. Чтобы забрать товар, сообщите сотруднику код из СМС.
Сопроводительные документы отправят через ЭДО или Почтой России. Это товарная накладная, которую направят в личный кабинет, чтобы вы подписали её онлайн электронной подписью. Также почтой отправят счёт-фактуру и УПД, через ЭДО — УПД.
Сопроводительные документы за покупки на Яндекс Маркете могут быть в бумажном и электронном виде
Заказ можно вернуть в течение трёх календарных дней, если:
• привезли не то, что заказывали;
• не совпадает количество.
Бракованный товар можно вернуть в течение гарантийного срока.
Как юрлицу покупать на Wildberries
Организациям и ИП покупки на Wildberries недоступны. Но руководитель или специалист отдела закупок может сделать заказ как физическое лицо. Маркетплейс выдаёт покупателю электронный кассовый чек.
Так выглядит электронный чек Wildberries
Частые вопросы о покупках на маркетплейсе юрлицом
Можно ли покупки на маркетплейсах оплачивать с расчётного счёта?
Да, на Ozon и Яндекс Маркете можно оплачивать покупки с расчётного счёта.
Можно ли покупать на Ozon как юридическое лицо?
Организации и предприниматели могут делать покупки на Ozon. Для этого им нужно зарегистрироваться на маркетплейсе как юрлицо. Кроме того, юрлица могут делать покупки на Яндекс Маркете. А вот на Wildberries не получится.
Как вернуть товар на Ozon от юридического лица?
Чтобы вернуть товар, зайдите в заказ и нажмите «Вернуть товары». Маркетплейс получит заявку на возврат, затем одобрит или отклонит её. Если товары разрешили вернуть, отнесите их в пункт выдачи заказов или передайте курьеру. Деньги вернут на карту или баланс в личном кабинете.