Коротко о заявлении на зачёт переплаты на ЕНС
• Переплата, или положительное сальдо на ЕНС — это остаток на счёте, который образуется после распределения денег в пользу налогов и взносов текущего периода.
• Переплату можно оставить на ЕНС, но ещё есть возможность вернуть эти деньги на расчётный счёт или зачесть в пользу других платежей.
• Есть четыре вида зачёта: за другое лицо, в счёт собственных будущих платежей, в счёт налоговых взысканий и в счёт других долгов, которые не отражаются на ЕНС.
• Подать заявление можно в любое время. Отозвать разрешается только заявление в счёт своих будущих платежей.
• Для зачёта надо заполнить форму 1150057 по КНД и отправить её в электронном виде через ваш учётный сервис или личный кабинет налогоплательщика на сайте налоговой. Для отправки нужна усиленная КЭП.
С Онлайн-бухгалтерией Точки всё гораздо проще
Зачёты и возвраты делать не нужно: система автоматически корректно рассчитает платежи и поможет отправить их по правильным реквизитам. А ещё рассчитаем и оптимизируем налоги и взносы, напомним, когда придёт время их уплаты.
Как возникает переплата на ЕНС
С 2023 года компании и ИП платят большинство налогов и взносов на единый налоговый счёт (ЕНС). Только некоторые платежи нужно отправлять на другие реквизиты, например, взносы на травматизм за сотрудников работодатели перечисляют отдельными платёжками в Социальный фонд России (СФР).
Для налогов и взносов появилось понятие «совокупная обязанность». Это все платежи, которые компания должна перечислить на ЕНС к сроку уплаты в текущем периоде.
Деньги можно отправить на единый счёт частями или общей суммой. После срока уплаты инспекция распределит суммы по разным налогам, взносам, сборам, штрафам и пеням. Больше нет ситуаций, когда по одному налогу появляется переплата, а по другому недоимка. Если денег при распределении хватило с избытком для покрытия всей совокупной обязанности, на счёте появляется остаток.
Остаток денег на счёте после распределения — это и есть переплата, или положительное сальдо. Обычно переплата лежит на ЕНС, и налогоплательщики в следующие периоды добавляют недостающие суммы для покрытия новых обязательств. Но ещё переплату можно вернуть или зачесть в счёт других платежей.
Когда переплату не нужно забирать со счёта
Когда вы перечисляете на ЕНС суммы на покрытие страховых взносов ИП за себя, деньги могут лежать на счёте долго. Это связано с тем, что срок платежа по фиксированным взносам наступает только в последний день текущего года, а по 1% переменной части — 1 июля следующего года.
Формально на счёте образуется переплата, но в действительности это просто отложенный платёж. Если забрать его со счёта или зачесть в пользу других обязательств, потом придётся перечислять на ЕНС ту же сумму. А если забудете сделать это в срок, можно получить штрафы и пени.
Поэтому если вы или ваш бухгалтер запланировали отложенный платёж по страховым взносам, надо иметь в виду, что на ЕНС до конца года будет отображаться переплата на сумму перечисленных взносов. Будьте внимательны при зачёте переплат, а если есть сомнения, посоветуйтесь с вашим бухгалтером.
Что такое заявление о зачёте
Чтобы зачесть переплату на ЕНС, нужно подать заявление о зачёте положительного сальдо. Для этого есть форма 1150057 по КНД, утверждённая приказом ФНС  ЕД-78/1133@. Через это заявление можно сделать четыре вида зачёта.
Бланк заявления о зачёте излишне уплаченного налога
Зачесть можно сумму не больше положительного сальдо, поэтому прежде чем заполнять заявление, проверяйте ЕНС и уточняйте размер переплаты. Посмотреть сальдо можно в личном кабинете ИП или личном кабинете юрлица на сайте ФНС, а также в вашем учётном сервисе.
Как проверить сальдо ЕНС в личном кабинете ИП
Если переплаты на счёте нет, инспекторы не проведут зачёт. Если переплата меньше суммы, которую вы указываете в заявлении, налоговая зачтёт деньги частично — на ту сумму, которая есть на счёте.
Отправить заявление на зачёт можно только в электронном виде, так что налоговая получает его почти моментально. Инспекция должна провести зачёт не позднее следующего рабочего дня после получения заявления.
В какие сроки подать форму 1150057 по КНД
Проводите зачёт после истечения сроков платежей, когда налоговая уже распределит деньги со счёта. Если в этом случае на ЕНС остаётся переплата, её можно зачесть. Но нужно учитывать ближайшие платежи.
Например, после 28 мая инспекция распределила средства на ЕНС компании в счёт НДФЛ и страховых взносов за сотрудников, НДС и налога на прибыль. 30 мая руководитель видит на счёте небольшую переплату, которой можно распорядиться. Но уже 5 июня наступает срок очередного платежа — НДФЛ, удержанного с 23 по 31 мая. Поэтому руководитель решает оставить переплату на счёте, чтобы она покрыла ближайшую обязанность по уплате НДФЛ.
Если вы всё учли и решили зачесть переплату, это можно сделать в любое время. Исключения касаются только пары случаев:
• переплата старше трёх лет сгорает;
• зачёт по долгам, которые взыскивают через суд, можно провести только до вступления в силу судебного решения о взыскании, так как после вступления судебного решения в силу сумма взыскания отразится на ЕНС и инспекторы сами спишут в её пользу деньги со счёта.
Посмотреть долги компании теперь можно на сайте налоговой
Инструкция по заполнению и образец
Подать заявление на зачёт можно только в электронном виде, подписав его усиленной КЭП. Это делается в личном кабинете налогоплательщика или в вашем учётном сервисе. Направляйте заявление в инспекцию по месту вашего учёта.
Заявление состоит из титульного листа и четырёх разделов. Каждый раздел посвящён конкретному виду зачета:
• за другое лицо;
• в счёт будущих налогов и взносов;
• в счёт налоговых взысканий;
• в счёт долгов, которые не отражены на ЕНС.
Для каждого вида зачёта нужно создавать отдельное заявление. В нём заполняйте титульный лист и нужный раздел. Но внутри раздела можно засчитывать деньги несколько раз. Например, при зачёте за другое лицо компания может перенести переплату на своём ЕНС в пользу налогов двух своих «дочек». Для этого в каждом разделе есть повторяющиеся фрагменты формы.
Титульный лист
На титульном листе компании указывают ИНН и КПП, а предприниматели только ИНН. Укажите номер страницы «001» и четырёхзначный номер своей инспекции, его можно уточнить на сайте вашей ФНС или в сервисе налоговой.
Затем выберите вид зачёта, который хотите провести. Каждый из четырёх видов помечен цифрой прямо на бланке заявления, вам нужно вписать соответствующую цифру в поле.
Образец заполнения титульного листа формы 1150057
Зачёт за другое лицо
Если планируете зачесть переплату в счёт налоговой обязанности другого лица, заполните первый раздел заявления. Здесь, как и на титульном листе, укажите ваши ИНН/КПП и номер страницы. Любой раздел заявления подаётся отдельно от других и следует за титульным листом, так что его номер всегда будет 002.
Ниже в каждом блоке укажите ИНН компании или предпринимателя, в счёт которого хотите зачесть переплату, и сумму для зачёта. Если таких лиц несколько, заполните несколько блоков.
Образец заполнения для зачёта в пользу другого лица
Зачёт в счёт своего будущего налога
В шапке укажите ИНН/КПП и обозначьте номер страницы «002». Ниже впишите сумму к зачёту, для организаций — КПП, ваш код по ОКТМО, его можно узнать в Федеральной адресной системе.
Затем укажите КБК того налога или взноса, в пользу которого хотите сделать зачёт. Код можно уточнить в сервисе налоговой.
Если вы налоговый агент и перечисляете НДФЛ за сотрудников или других лиц, поставьте в следующем поле признак «1», если нет — признак «2».
В конце укажите срок уплаты налога или взноса, в пользу которого делаете зачёт. В нашем примере ИП засчитывает переплату в пользу фиксированных взносов за себя.
Страховые взносы ИП за себя
Образец заполнения для зачёта в пользу своих будущих платежей
Зачёт в счёт налоговых взысканий
Заявление на зачёт в пользу налоговых взысканих можно подать до вступления в силу судебного решения о взыскании. При этом нужно указать код документа с таким решением. Коды перечислены в нижней части титульного листа:
• 01 — налоговые нарушения;
• 02 — отказ в привлечении к ответственности за налоговые нарушения;
• 03 — полная или частичная отмена решения о возмещении налога;
• 04 — полная или частичная отмена налогового вычета;
• 05 — результат проверки по сделкам между взаимозависимыми лицами;
• 06 — отмена предыдущего решения, по которому на ЕНС учли налоговую обязанность.
В шапке укажите ИНН/КПП и номер страницы «002». Ниже впишите сумму к зачёту, код документа, номер судебного решения, по которому взыскивается сумма, и его дату. Эти сведения есть на самом судебном решении.
Если вы заявляете к зачёту несколько взысканий, их закроют по очереди, начиная с долгов с самым ранним сроком.
Образец заполнения для зачёта в пользу налоговых взысканий
Зачёт по долгам, которых нет на ЕНС
Заявление на такой зачёт тоже подают до вступления в силу решения суда.
Заполните в шапке ИНН/КПП и номер страницы «002». Ниже впишите сумму к зачёту, код документа-основания, его номер и дату, а ещё день вступления документа в силу.
Образец заполнения для зачёта в пользу долгов, которые не отражаются на ЕНС
Отмена зачёта
Если вы отправили заявление на зачёт, а потом передумали, отменить можно только зачёт в пользу будущей уплаты собственных налогов. Для отмены отправьте заявление по форме 1165171 КНД, утверждённой приказом ФНС  ЕД-78/1133@. В заявлении нужно указать:
• ваши ИНН/КПП;
• четырёхзначный код вашей налоговой;
• сведения из заявления о зачёте, который хотите отменить;
• сведения об отмене зачёта: отменяется полностью или частично и в какой сумме.
Образец заявления для отмены зачёта в пользу своих будущих платежей
Отменить другие виды зачёта (за иное лицо или в счёт налоговых долгов) нельзя.
Бланк заявления об отмене зачёта
Как уменьшить налог на взносы
Чтобы уменьшить налог, больше не нужно перечислять деньги на ЕНС и подавать заявление о зачёте сумм в счёт будущих взносов.
С 2023 года предприниматели на УСН «Доходы» и патенте могут уменьшать налог на страховые взносы за себя ещё до их уплаты. Такие изменения внёс в НК  389-ФЗ. Предприниматель самостоятельно следит за точностью расчётов и решает, как уменьшать авансы по УСН или патентные платежи на сумму фиксированных и переменных взносов.
Порядок уменьшения налога по УСН и ПСН на страховые взносы в 2024 году
Как ещё можно распорядиться переплатой
Переплату можно оставить на ЕНС, чтобы эта сумма покрыла будущие платежи.
Ещё переплату можно вернуть на расчётный счёт. Для этого заполните заявление — форму 1112542 по КНД, утверждённую приказом ФНС  ЕД-78/1133@. В заявлении укажите ИНН/КПП, номер вашей инспекции, сумму к возврату и реквизиты расчётного счёта.
Бланк заявления на возврат переплаты с ЕНС
Заявление на возврат тоже можно отправить только в электронном виде через ваш учётный сервис, личный кабинет ИП или личный кабинет юрлица на сайте налоговой. По закону на возврат переплаты у ФНС и Казначейства есть три дня после получения заявления.
Как зачесть переплату на ЕНС?
Зачесть переплату можно с помощью заявления по форме 1150057 КНД, утверждённой приказом ФНС  ЕД-78/1133@. Доступны четыре вида зачёта: за другое лицо, в счёт своих будущих платежей, в счёт взысканий ФНС и в счёт других долгов, которые не отражаются на едином счёте.
Отправить заявление можно только в электронном виде, подписав усиленной КЭП. Это можно сделать в вашем учётном сервисе, в личном кабинете ИП или юрлица на сайте налоговой.
Заявление о зачёте на ЕНС — что это такое?
Для зачёта переплаты, которая образуется на ЕНС, нужно отправить заявление — форму 1150057 по КНД, утвержденную приказом ФНС  ЕД-78/1133@. Форма состоит из титульного листа и четырёх разделов, каждый из них для отдельного вида зачёта: за другое лицо, в счёт собственных будущих платежей, в счёт налоговых взысканий и в счёт прочих долгов, которые не отражаются на ЕНС.
Для зачёта нужно заполнить титульный лист и один из разделов по нужному вам виду зачёта. Если хотите сделать зачёт по двум направлениям, отправляйте два заявления.
Какой срок уплаты ставить в заявлении о распоряжении путем зачёта?
Заявление на зачёт переплаты с ЕНС можно подавать по четырём видам зачёта. Один из них — зачёт в пользу своих будущих платежей. Только в этом варианте нужно указывать срок платежа, в пользу которого хотите зачесть переплату.
Например, если ИП засчитывает положительное сальдо ЕНС в счёт будущей уплаты фиксированных взносов за себя, он указывает срок их уплаты, в 2024 году это 31 декабря. Кроме этого нужно вписать сумму к зачёту и КБК налога или взноса, в пользу которого идёт переплата.
Как оформить переплату налога?
Переплата по большинству налогов отражается на едином налоговом счёте — это положительный остаток, или положительное сальдо ЕНС. Но, например, взносы на травматизм за сотрудников платятся отдельно в Социальный фонд, и переплата по этим взносам числится отдельно.
Переплату на ЕНС никак не нужно оформлять. Её можно оставить на счёте, чтобы она покрыла будущие платежи, а ещё вернуть на расчётный счёт или зачесть в пользу налогов другого лица, своих будущих платежей или долгов, которые не числятся на ЕНС. Для возврата заполните заявление — форму 1112542 по КНД, для зачёта — форму 1150057 по КНД.
Как отменить заявление о зачёте в счёт предстоящей обязанности?
Если вы отправили заявление на зачёт, а потом передумали, то отменить можно только зачёт в пользу собственных будущих платежей. Для отмены отправьте заявление по форме 1165171 по КНД, укажите в нём ваши ИНН/КПП, код вашей налоговой, сведения из заявления о зачёте, которое хотите отменить, и сведения об отмене зачёта (полная или частичная отмена и сумма отмены).
Другие виды зачётов отменить нельзя.