Что случилось: в воскресенье, 21 июля, 70 сотрудников службы доставки Ozon в столице Урала отказались работать и потребовали встречи с руководством из Москвы. По словам курьеров, заказы часто задерживают, из-за этого им приходится работать иногда до 12 часов ночи. Бастующие также заявили, что им задерживают выплаты. Клиенты Ozon, у которых была назначена доставка на этот день, свои заказы не получили. Сейчас сроки доставки изменены.
Как решают проблему: в компании пообещали провести встречу с руководителями логистики. В ближайшие дни курьеры будут получать компенсации за повышенную нагрузку. Для оперативного обмена информацией создали специальные группы, где есть курьеры и их руководство.
Как завершилась ситуация: сотрудники и руководство Ozon встретились и нашли компромисс: курьерам пообещали доплаты, машины возвращаются на рейсы.
О том, как работает логистика на Ozon, читайте в нашей статье.