Сейчас сотрудники могут рассчитывать на проценты за задержку, только если зарплату всё-таки начислили. По новой норме работодатель будет выплачивать компенсацию даже за невыплаченные деньги, которые полагались работнику.
Что случилось: Госдума в первом чтении приняла поправки в статью 236 ТК РФ о материальной ответственности работодателя за задержку выплат работнику. Уточнить эту норму предписал Конституционный суд в апреле.
Теперь сотрудники смогут взыскать с работодателей компенсацию не только при задержке зарплаты и других выплат, но и в том случае, если выплат не было совсем и суд признал право на их получение. Проценты будут рассчитываться, как и сейчас: от дня, следующего за положенным сроком, до дня расчёта.
Как компенсируют сейчас: работодатель обязан выплачивать проценты за задержку положенных зарплат, но только если выплата всё-таки была начислена. Если зарплату не выплатили совсем, на компенсацию работник рассчитывать не может. В статье мы рассказывали, как правильно рассчитывать и выплачивать зарплату сотрудникам.
Компенсация рассчитывается от суммы, которую работник должен получить на руки, не учитываются НДФЛ и другие удержания. Процент начисляется за каждый день задержки со следующего дня от положенного срока выплаты до фактического расчёта. Минимальный процент — 1/150 ключевой ставки ЦБ РФ, но работодатель может указать в договоре и более высокую ставку.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!