Коротко о займе от учредителя
• Любой учредитель может выдать займ своей компании, с процентами или без них.
• Существенное условие договора займа — сумма. Без неё договор не будет считаться заключённым. Другие условия, не прописанные в договоре, регулируются положениями Гражданского кодекса.
• При любом перечислении заполняйте назначение платежа, даже если учредитель переводит деньги через онлайн-приложение.
• Если получаете наличные от учредителя, составьте приходный кассовый ордер. Применять онлайн-кассу при получении и возврате займа не надо.
• Если учредитель освободит от обязанности возвращать займ, ООО придётся платить налоги.
• Если прощение займа не оформить документально, через три года всё равно придётся платить налоги.
• Налогов можно избежать, если оформить не займ, а безвозмездную помощь учредителя, который владеет долей не менее 50%.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Какой учредитель может дать займ
Любой собственник может дать процентный или беспроцентный займ своей компании.
При этом в ООО может быть один учредитель, а может быть несколько. Если учредителей несколько, то ограничений по количеству нет — они могут одновременно дать займы.
Учредителем ООО может быть как организация, так и физлицо, в том числе иностранные — все они могут предоставлять займы.
Все важные решения в ООО принимают собственники, так что брать займ компании или нет, будут решать они. А директору или главному бухгалтеру останется правильно оформить все бумаги и использовать займ в деятельности бизнеса.
Деньги для ваших бизнес-задач: закупить товар, заплатить аренду, запустить рекламу и многое другое. Откройте счёт и получите решение прямо в интернет-банке.
В каком размере ООО можно брать займ
Учредитель вправе давать любую нужную сумму: десять тысяч рублей или пять миллионов. Но по 115-ФЗ банки обязаны сообщить в Росфинмониторинг о переводах наличными свыше одного миллиона рублей. При этом банк проводит внутреннее расследование, запрашивает договор и документы, чтобы проверить законность операции.
Как избежать блокировки счёта по 115-ФЗ
На что потратить займ от учредителя
Когда учредитель даёт займ на строительство цеха или покупку станка, займ считается целевым и его надо тратить только на это. В противном случае налоговая не разрешит организации включить в расходы по налогу на прибыль и УСН проценты по займу.
А если деньги дают на пополнение оборотных средств — это нецелевой займ, и его можно тратить на любые цели бизнеса.
Как ООО оформлять займ от учредителя
Чтобы оформить займ от учредителя и избежать споров с налоговой, сделайте всё по порядку: подпишите договор займа, выпишите приходный кассовый ордер, проведите займ в учёте и уплатите налоги.
Шаг 1. Подпишите договор займа
У каждого вида договора есть существенные условия. Если их не учесть, по статье 432 ГК договор будет считаться незаключённым. Для договора займа существенное условие — это сумма займа.Также важно согласовать с учредителем и прописать в договоре условия про проценты и периоды их выплаты, потому что иначе придётся действовать, как прописано в законе.
Скачать образец договора займа
Предмет договора. Учредитель даёт взаймы деньги или имущество. Деньги разрешено давать в любом виде: рублями или иностранной валютой, наличными или безналом.
Срок возврата. В законе нет жёстких правил насчёт срока возврата. Но если их не указать совсем, согласно статье 810 ГК займ нужно будет вернуть в течение 30 дней после того, как этого потребует учредитель. Если другие условия не прописаны в договоре, вернуть займ можно досрочно полностью или частично. Главное — вернуть, чтобы не платить налоги.
Проценты. По статье 809 ГК проценты равны ставке рефинансирования Центрального банка РФ, если в договоре ничего не написано про них. Если у вас беспроцентный займ, лучше об этом написать в договоре, чтобы он не превратился в процентный.
В апреле 2025 года ставка ЦБ — 21%
Выплата процентов. Укажите в договоре периоды выплаты процентов, например, раз в три месяца или в конце срока займа, иначе проценты надо будет начислять и выплачивать ежемесячно.
Шаг 2. Заполните назначение в платёжке
Сразу пропишите в платёжном поручении, что это перевод по займу и он процентный или беспроцентный — так у банка не возникнет сомнений в чистоте операции.
Пример назначения платежа по договору займа
Иногда учредитель вносит деньги на корпоративную карту организации через банкомат или мобильное приложение. При таком переводе в банковской выписке компании непонятно, что это займ, потому что нет назначения платежа. Но решение есть — напишите расписку.
Читайте в наших материалах подробнее про личный и расчётный счёты ИП и как тратить на личные нужды.
Шаг 3. Выпишите приходный кассовый ордер, если берёте займ наличными
Если вы берёте займ наличными деньгами от учредителя-организации или ИП, то можете принять в кассу не более 100 тысяч рублей по одному договору согласно указанию банка России  5348-У.
Можно оформить несколько договоров, но есть риск получить административный штраф от 40000 до 50000 рублей. При проверке кассовой дисциплины налоговая может признать все договоры одним, если в них будут одинаковые условия: учредитель, процентная ставка, срок возврата, цель.
Для физических лиц ограничений по сумме нет. Поэтому можете взять займ наличными у учредителя-физика более 100 тысяч рублей. Столько, сколько указано в договоре.
При этом вам надо оформить приходный кассовый ордер, в котором указать, от кого поступили деньги, за что и в какой сумме. Вот пример заполнения ордера.
Образец заполнения приходного кассового ордера, когда вы берёте займ от учредителя
Если будете возвращать займ наличными, оформите расходный кассовый ордер.
Образец заполнения расходного кассового ордера, когда возвращаете займ учредителю
Перед тем как возвращать займ, снимите деньги с расчётного счёта и внесите в кассу. Из дневной выручки возвращать займ нельзя.
Применять онлайн-кассу и пробивать чек при получении и возврате займа наличными не нужно. Так говорится в письме Минфина  030115/47904.
Договор займа от учредителя считается заключённым с момента фактической передачи денег или имущества. Чтобы в спорных ситуациях доказать факт получения займа, храните все документы: платёжные поручения, корешок приходного кассового ордера, расписку и акты.
Шаг 4. Проведите в учёте
Записи в учёте зависят от того, как учредитель даёт займ: на год или больше, деньгами или имуществом, рублями или валютой, вносит в кассу или через банк. Когда займ поступит от учредителя, поставьте его на учёт. Если займ процентный, ежемесячно начисляйте проценты, пока не вернёте его полностью.
Когда возвращаете займ и платите проценты учредителю, сделайте обратную запись, например, Дебет 66 «Краткосрочные долговые обязательства» Кредит 51 «Расчётный счёт».
Шаг 5. Заплатите налоги
Полученная сумма займа не считается доходом и не облагается налогом. Возврат займа — не расход и не уменьшает налоговую базу.
В расходах можно учесть проценты по займу, если они есть и вы применяете ОСНО или УСН «Доходы минус расходы».
Кроме этого, проценты — это доход для того, кто их получает, и иногда ООО при выплате должно самостоятельно удержать этот налог и заплатить в бюджет. Так нужно сделать, если займ выдавал учредитель-иностранец или российское физлицо, потому что в этом случае вы налоговый агент. Сумму процентов учредителю перечисляйте за минусом налога.
При перечислении процентов учредителю — российской организации или ИП удерживать налог не надо: они платят налоги сами.
В таблице показываем, в каком размере удерживать налог с дохода учредителя.
По удержанным налогам нужно будет отчитаться. Если выплата была физическому лицу, сдайте 6-НДФЛ, а если иностранным организациям — форму КНД 1151056.
Всё про 6-НДФЛ: что за отчёт, когда и как сдавать, кто освобождён
Налоговый расчёт по доходам, выплаченным иностранным организациям: как сдавать КНД 1151056
Возврат займа учредителю или прощение долга
Возвращайте деньги с той периодичностью и в том размере, которая прописана в договоре. В назначении платежа укажите реквизиты и пропишите, что это возврат займа.
Учредитель может простить долг, оформив соглашение о прощении долга. В этом случае ООО придётся заплатить налог, потому что это будет считаться внереализационным доходом. По статье 251 НК безвозмездная передача имущества не облагается налогом, если оно получено от учредителя с долей не менее 50%. Но Минфин много раз выпускал разъяснения, что при прощении долга не происходит передача имущества, а значит, налог платить нужно. Для примера можно посмотреть одно из последних разъяснений в письме Минфина  030306/1/65619.
Если не оформить прощение займа и не вернуть его, через 3 года после того, как истечёт срок возврата, организация должна списать эти деньги в доход и тоже заплатить с них налог.
Как гарантированно не платить налог
Если учредитель изначально готов дать деньги компании безвозвратно и у него доля в уставном капитале не менее 50%, лучше оформить не займ, а безвозмездную помощь от учредителя. В таком случае по статье 251 НК эти деньги не будут считаться доходом и налог платить не придётся.
Чтобы безвозмездно передать деньги от учредителя, можно составить договор дарения или соглашение о предоставлении помощи. В назначении платежа нужно прописать, что это безвозмездная помощь, и указать реквизиты договора или соглашения.
Часто задаваемые вопросы о займе от учредителя
Как облагается налогом беспроцентный займ от учредителя?
Если займ от учредителя беспроцентный, при передаче и возврате займа никаких налогов у обеих сторон не возникает. Налог придётся заплатить, если учредитель простит займ. Для ООО это будет считаться внереализационным доходом.
Можно ли списать займ от учредителя?
Можно списать займ, если учредитель решит простить долг. Но тогда ООО придётся заплатить налог как с дохода.
Можно ли возвращать займ учредителю из наличной выручки?
Возвращать займы за счёт наличной выручки из кассы нельзя. Если нужно вернуть займ наличными, нужно сначала внести эту наличку в кассу.
Можно ли выдать зарплату из займа учредителя?
Если учредитель предоставил нецелевой займ и в договоре не прописано, на что он должен быть потрачен, деньги можно расходовать на любые цели бизнеса.
Нужно ли пробивать чек при получении займа от учредителя?
Нет, при получении и возврате займа от учредителя применять онлайн-кассу и пробивать чек не нужно. Это не считается расчётами за товары и услуги.