Бывает, ИП нужно срочно закупить новое оборудование, но необходимой суммы на счёте нет, а заявку на кредит банк рассматривает слишком долго. Зато есть знакомый учредитель ООО, который готов дать в долг по договору займа. Таким образом можно одолжить другой компании не только деньги, но и ценные бумаги, оборудование и даже сырьё.
Если к вам обратились с просьбой дать в долг, нужно знать, как правильно составить договор займа. Вместе с юристом Оксаной Никитиной разобрались, как подготовиться к заключению договора между ИП и ООО и какие требования учесть при оформлении.
Оксана Никитина
Юрист в Точке
Особенности договора займа
Договор займа похож на кредитный договор. Только деньги даёт не банк, а другой предприниматель, организация или частное лицо. Например, ООО может взять заём у ИП или самозанятого и наоборот.
Стороны договора займа называются:
• заимодавец — тот, кто даёт деньги в долг;
• заёмщик — тот, кто получает.
Правила выдачи займов, в том числе между ООО и ИП, прописаны в статьях 807-814 ГК РФ. Если предприниматель даёт в долг другому предпринимателю или самозанятому менее 10000 рублей, достаточно расписки. Если сумма больше или заимодавец юридическое лицо, нужен письменный договор займа — статья 808 ГК РФ.
Заёмщик обязуется вернуть такую же сумму денег или те же вещи. С процентами или без, зависит от условий договора.
Пример. На производственной базе два ИП изготавливают мебель. У одного закончился поролоновый наполнитель для диванов — заказанная партия задержалась в пути. Другой предприниматель по беспроцентному договору займа одолжил ему сырьё из своих запасов. Через месяц заёмщик вернул приятелю ровно столько поролона, сколько тот ему дал.
Что нужно знать перед тем, как заключать договор
Если вы единственный учредитель ООО, можете сами принять решение о сумме, процентной ставке, сроке займа и способах возврата. В организациях с несколькими участниками может потребоваться собрание учредителей.
«Собрание учредителей ООО обязательно, если сумма займа превышает 25% от стоимости активов по данным последней бухгалтерской отчётности. Решение принимают простым большинством голосов и фиксируют в протоколе — указывают заёмщика или заимодавца, сумму или другой предмет займа, существенные условия сделки и порядок возврата».
Если сумма займа меньше, достаточно решения директора. Такую сделку относят к обычной финансово-хозяйственной деятельности ООО. Издавать приказ о выдаче или получении займа не нужно».
Договор займа можно заверить у нотариуса. Если заёмщик перестанет платить, заимодавец пойдёт к нотариусу и тот ставит на документе исполнительную надпись. После этого договор займа становится равноценным судебному исполнительному листу. Взыскивать деньги через суд не нужно, можно сразу идти к судебным приставам.
То, что вы заключили договор займа, ещё не доказывает передачу денег по нему. Нужен отдельный документ со ссылкой на договор — расписка, платёжное поручение, расходный кассовый ордер. Или заёмщик пишет в конце договора, что он получил оговорённую сумму. Если не зафиксировать факт передачи денег, заёмщик может заявить, что не получал их, и оспорить договор — статья 812 ГК РФ.
Пока не передали деньги, от договора можно отказаться — статья 807 ГК РФ. Допустим, стороны договорились передать деньги через три дня после подписания. Но заимодавец узнал, что заёмщик взял несколько крупных кредитов, и решил отказаться от сделки. Также и получатель может передумать, к примеру, если родственники помогли ему найти нужную сумму или необходимость в деньгах отпала.
7 вопросов о договорах с контрагентами, которые ставят в тупик предпринимателей
Финансирование для роста бизнеса в Точка Обороты*
Возвращайте дебиторку в оборот с финансированием под постоплату. А если нужно закупить больше сырья или товаров, поможет финансирование под покупку.
Что прописать в договоре
Составьте договор займа в свободной форме. Потом вы сможете его изменить, заключив дополнительное соглашение, но лучше всё продумать заранее. В договоре должны быть следующие условия.
Процентный договор займа между ИП и ООО
Напишите, что даёте в долг и зачем
Напишите в договоре, какую сумму даёте в долг. Если одалживаете другие ценности (материал для работы, товары или оборудование), укажите их название, характеристики и количество. Например, «оцилиндрованное бревно диаметром 320 мм с лунным пазом, длина 6 м, древесина — сосна, в количестве 200 штук».
Беспроцентный договор займа между ИП и ООО
По договору займа передавайте наличными не больше 100 тысяч рублей — п. 4 указания Банка России от 09.12.2019  5348-У. Более крупные займы переводите безналичным платежом. Максимальная сумма не ограничена, но если она более 600 тысяч рублей, банк сообщит о сделке в Росфинмониторинг. Это делают, чтобы предотвратить отмывание нелегальных доходов — ст. 6 Федерального закона  115-ФЗ.
Если сумма крупная, можно дать деньги под залог недвижимости, транспорта, ценных бумаг. Это условие пропишите в договоре займа. Затем зарегистрируйте залог недвижимости в Росреестре, подайте сведения о другой собственности в Реестр уведомлений о залоге движимого имущества. Заёмщик не сможет продать или подарить заложенную собственность, пока не выплатит долг.
Можете указать, что выдаёте заём для конкретного дела, например, на закупку производственного сырья или приобретение торгового помещения. На другие цели тратить деньги нельзя. Если выяснится, что заёмщик вместо того, чтобы купить материалы, съездил в отпуск, можете потребовать вернуть сразу всю сумму.
Посчитайте процент, если нужно
Организация или предприниматель могут выдавать деньги под процент — статья 809 ГК РФ. Размер ставки по займам для ИП и ООО компания определяет сама. Она может быть фиксированной, например 5% годовых, и плавающей, например +2% от ставки ЦБ РФ. Проценты начисляйте с даты, когда выдали деньги.
Если не напишете в договоре размер процентной ставки, она автоматически считается равной ключевой ставке ЦБ РФ. Поэтому если между ИП и ООО беспроцентный заём, это нужно указать в тексте или наименовании документа. Также есть исключения, когда договор займа без указания процента признают беспроцентным: между двумя ИП в сумме до 100 тысяч рублей и если передаёте не деньги, а вещи.
Если вы получили доход от договора займа, заплатите налог с суммы процентов — статья 250 НК РФ. Например, организации на ОСНО — 20%, на УСН — 6% или 15%. С беспроцентного договора займа ИП и ООО налоги не платят.
Установите сроки и условия погашения долга
Если договорились вернуть долг разовой суммой, укажите дату погашения. Если решили платить частями, составьте график выплаты. Платить можно ежемесячно, раз в год или в конце срока займа. Например, до 20 августа 2023 года 50000 рублей, до 20 сентября 50000 рублей и т. д.
Если не укажете дату возврата денег, заёмщик должен вернуть деньги по первому требованию в течение 30 дней — статья 810 ГК РФ.
Напишите, как платить — наличными или на расчётный счёт. По каким реквизитам переводить деньги.
В договорах займа между ИП и ООО можно запретить досрочное погашение — это прописано в статье 810 ГК РФ. Тогда вернуть долг раньше срока можно только с вашего разрешения. В этом случае пересчитайте проценты по времени реального пользования деньгами. Если договор составили на год, а заёмщик вернул долг через полгода, то и проценты посчитайте только за 6 месяцев.
Пропишите санкции за невыполненные обязательства
Договоритесь о том, что будет, если заёмщик не заплатит вовремя. Например, вы можете требовать проценты в виде пени либо штраф за незаконное пользование деньгами. Если договор займа беспроцентный либо стороны не указали в договоре ответственность за просрочку, на просроченную сумму можно начислить проценты — статья 395 ГК РФ. Если заёмщик нарушает график платежей, можете потребовать вернуть всю сумму досрочно с процентами — статья 811 ГК РФ.
Контрагент должен денег: как составить претензию и обратиться в суд
«Договор займа можно оспорить или признать недействительным — статья 181 ГК РФ. Если был нарушен закон и такую сделку вообще нельзя заключать, обратиться в суд можно в течение 3 лет. Например, договор займа подписал бывший директор ООО, у которого сейчас нет на это прав. Если нарушены интересы и права сторон, то подать иск нужно в течение 1 года. Например, крупный заём выдали без согласования с другими учредителями.
Срок исковой давности считают с момента, когда предприниматель или организация узнали о нарушении своего права».
*Финансирование предоставляется ООО «ТКФ»: ОГРН: 1217700418583 ИНН: 9704087004 КПП: 770401001
Коротко
• ООО может выдать заём ИП по процентному или беспроцентному договору. Одалживают не только деньги, но и оборудование, сырьё, ценные бумаги.
• Если в ООО несколько учредителей, а сумма крупная, решение о выдаче займа принимают на общем собрании. Если учредитель один, он может решать сам. Передачу денег зафиксируйте документально, например, распиской или платёжным поручением. Пока вы не передали деньги, договор можно отменить.
• Подробно пропишите детали займа в договоре, чтобы потом не было претензий друг к другу. Какую сумму даёте в долг и на какие цели, под какой процент, на какой срок, какие санкции будут за просрочку. Условия договора потом можно изменить допсоглашением. Если вы получили доход от выдачи займа, заплатите налог.