Повысят утильсбор на машины из ЕАЭС
Документы
Постановление правительства РФ от 26 декабря 2013 года  1291, проект изменений
Как сейчас: на все автомобили в России действует утилизационный сбор. Сейчас чтобы рассчитать сумму сбора, базовую ставку умножают на коэффициент, который зависит от вида транспорта, его возраста и других характеристик, а также от цели ввоза автомобиля в страну. В октябре 2024 года утильсбор повысили на 7085%, а далее планируют повышать на 1020% каждый год.
Небольшие импортёры при этом по-прежнему находят обходные пути, чтобы ввезти автомобили дешевле при растаможке. Например, через страны ЕАЭС, где машины растаможивают по таможенно-приходному ордеру, а не по пассажирской таможенной декларации.
Как будет: чтобы прикрыть подобные лазейки, с мая в России хотят запустить новую методику расчёта утильсбора для машин, которые ввозят из стран ЕАЭС. Предлагается изменить формулу расчёта утильсбора и учитывать в ней среднюю цену автомобиля и затраты плательщика до уплаты сбора в России. Сведения о марках, моделях и средней цене машины будут хранить в перечне Минпромторга. В ведомстве будут обновлять данные каждый год не позже 15-го рабочего дня апреля.
Чтобы подтвердить свои расходы, покупатель будет предоставлять на таможне пакет документов:
• договор купли-продажи;
• инвойсы;
• транспортные накладные;
• сертификаты происхождения;
• отчёты о переводах;
• другие чеки.
Если нет документов, подтверждающих реальную цену машины, утильсбор автоматически будут считать по максимальной ставке — это более 60% стоимости.
Для физлиц, которые импортируют машины для личного пользования и не собираются продавать их в течение года, сбор останется прежним — 3400 или 5200 рублей за автомобиль с объёмом двигателя до трёх литров, в зависимости от возраста.
На момент написания материала поправки ещё не приняты официально.
Ожидается, что вступит в силу: 1 мая.
Штрафы за утечку персональных данных вырастут
Документы
Федеральный закон от 30 ноября 2024 года  420-ФЗ
Как сейчас: по данным Роскомнадзора, в 2024 году выявили 135 утечек персональных данных с 710 миллионами записей. В 2023 было 168 утечек, но с 300 миллионами записей. В основном данные утекали из торговых, страховых, медицинских и образовательных компаний.
Компания или предприниматель, которые собираются обрабатывать персональные данные, обязаны уведомить об этом Роскомнадзор. Сейчас за игнорирование этого требования штрафуют символически: на 300500 рублей руководителей и 30005000 рублей организации. Общая сумма штрафов за утечки в 2024 году составила 2 миллиона рублей. Как правильно обрабатывать персональные данные на сайте, рассказывали в статье.
Постепенно наказания за нарушения в этой сфере ужесточают. Еще в декабре 2024 года в России ввели уголовную ответственность за незаконное использование, сбор и передачу персональных данных.
Как будет: теперь в разы повысят и административные штрафы за утечки и сливы личной информации. Измерять потери будут в людях (персональные данных скольких человек утекли в сеть) и идентификаторах («единицах измерения» персональных данных, например, количество слитых номеров телефона).
Если в утекшей информации содержались персональные данные от 1000 до 10000 человек либо от 10 до 100 тысяч идентификаторов, нарушителю грозит штраф:
• от 100 до 200 тысяч рублей — физлицам;
• от 200 до 400 тысяч рублей — должностным лицам;
• от 3 до 5 миллионов рублей — ИП и организациям.
При утечке информации, которая касается от 10 до 100 тысяч человек либо от 100 тысяч до 1 миллиона идентификаторов, штраф составит:
• от 200 до 300 тысяч рублей — для физлиц;
• от 300 до 500 тысяч рублей — для должностных лиц;
• от 5 до 10 миллионов рублей — для организаций и ИП.
За нарушения, которые затронули данные более 100 тысяч граждан или более 1 миллиона идентификаторов, оштрафуют на сумму:
• от 300 до 400 тысяч рублей — физлиц;
• от 400 до 600 тысяч рублей — должностных лиц;
• от 10 до 15 миллионов рублей — организации и ИП.
За повторные нарушения наказывать будут оборотными штрафами — 3% от дохода компании, но не менее 20 миллионов рублей. Максимальный штраф за вторичную утечку — 500 миллионов рублей.
Также крупные штрафы ждут за незаконное распространение персональных данных спецкатегорий (национальность, политические взгляды, религиозные убеждения, состояние здоровья и прочее):
• от 300 до 400 тысяч рублей — для физлиц;
• от 1 до 1,3 миллиона рублей — для ИП и должностных лиц;
• от 10 до 15 миллионов рублей — для компаний.
А за потерю биометрии оштрафуют:
• от 500 до 800 тысяч рублей — физлиц;
• от 1,3 до 1,5 миллиона рублей — ИП и должностных лиц;
• от 15 до 20 миллионов рублей — компании.
Если в Роскомнадзор не сообщили об обнаруженной утечке данных, то тоже ждут штрафы:
• от 400 до 800 тысяч рублей — должностных лиц;
• от 1 до 3 миллионов рублей — ИП и компании.
А если организация или ИП не уведомили ведомство о том, что планируют обрабатывать персональную информацию, или сделали это поздно, то штрафы будут такими:
• от 30 000 до 50 000 рублей — для должностных лиц;
• от 100 до 300 тысяч рублей — для ИП и компаний.
Теперь нарваться на наказание можно будет, если не заключить договор с потребителем, который не стал проходить биометрическую идентификацию. По этой же причине нельзя отказаться исполнить или расторгнуть ранее заключённый документ. Штрафы составят:
• от 50 до 100 тысяч рублей — для ИП и должностных лиц;
• от 200 до 500 тысяч рублей — для компаний.
Вступают в силу: 30 мая.
ЕАЭС будет свободно торговать с Ираном
Документы
Соглашение, федеральный закон от 12 июня 2024 года  131-ФЗ
Как сейчас: с 2019 года Иран и страны ЕАЭС использовали временное соглашение о свободной торговле. В декабре 2023 года стороны подписали и полноценное соглашение, Россия ратифицировала его через полгода. В декабре Иран получил статус наблюдателя при ЕАЭС, а в марте 2025 сообщил, что для вступления договора в силу всё готово.
О перспективах экспорта в Иран и другие пять стран рассказывали в статье.
Как будет: соглашение начнёт действовать в середине мая. Оно позволит упростить торговлю между сторонами и развивать сотрудничество, например, в сфере добычи полезных ископаемых, энергетики, медицины, транспорта и других отраслях.
Например, на таможне товары планируют выпускать в страну не позднее чем через 48 часов после регистрации таможенной декларации. При транзите в или из третьих стран также предполагается упростить таможенные процедуры. Для экспорта российских товаров в Иран предусмотрят обнуление пошлин, снижение или заморозку ставки, тарифные квоты.
По договорённостям страны ЕАЭС получат эксклюзивные условия на поставку в Иран зерна, кукурузы, масел, мяса, курицы, мясных изделий и консервов, кондитерской продукции и так далее. Беспошлинная торговля будет действовать также на металлургические товары, химию и товары деревообрабатывающей промышленности, машиностроения, железнодорожную технику и оборудование и так далее.
Вступает в силу: 15 мая.
Переводите деньги за границу с Точкой
Рассчитывайтесь с контрагентами по всему миру в рублях и валюте. Знаем, что нужно импортёрам в текущих реалиях, и подберём оптимальный маршрут перевода для каждого платежа.
Обновят список параллельного импорта
Документы
Приказ Минпромторга России от 8 октября 2024 года  4611
Как сейчас: с марта 2022 года в России разрешили параллельный импорт товаров иностранных брендов, которые ушли из страны. Специальный перечень категорий разрешённых для ввоза товаров обновляется примерно раз в квартал. Сейчас в нём публикуют товарные категории с названиями брендов: одежда, обувь, косметика, алкоголь и так далее.
При параллельном импорте всё легально — нужно платить таможенные пошлины и НДС, оформлять документы, маркировать товары. Если ввезти в Россию товар, которого нет в списке параллельного импорта, на таможне откажут его регистрировать и пропускать.
Подробно о том, как государство регулирует ВЭД, писали в статье.
Как будет: в мае начнёт действовать обновлённый список. Из него убрали, например, некоторые товары марок KIA и Hyundai: автомобильные зеркала, пластиковые шланги, трубы, винты, болты и гайки из чёрных металлов и другие.
Перечень обновится: 8 мая.
Изменения в маркировке товаров
Документы
Постановления правительства РФ от 21 ноября 2023 года  1944, от 30 ноября 2022 года  2173, от 30 ноября 2024 года  1681,  1682
Как сейчас: в России действует система маркировки товаров «Честный знак». Производители, импортёры и продавцы всё большего числа категорий товаров обязаны маркировать их. Новые категории (или правила) для маркировки вступают в силу каждый месяц.
Как будет: в мае придётся обязательно маркировать:
• мыло и ПАВ (поверхностно-активные вещества: порошки, средства для мытья полов и прочие);
• снеки (чипсы, начос, сухарики, кукурузные палочки, хлебцы, попкорн).
Одновременно таможня не сможет впускать в страну эти товары, выпущенные до 1 мая 2025.
Импортёры пива в потребительской упаковке из ЕАЭС должны уведомлять систему о вводе товара в оборот до пересечения границы, из других стран — до выпуска для внутреннего потребления.
А крупные торговые сети (более 50 торговых точек) не смогут продавать товар, если «Честный знак» в офлайн-режиме покажет, что госорганы запретили реализацию этого товара. Это, например, табак, пиво, молочная продукция, БАДы, обувь, одежда, парфюмерия и другие.
Начинают действовать: с 1 мая.
Онлайн-касса от Точки
Избавим от лишних забот и возьмём все функции, связанные с онлайн-кассами и их обслуживанием, на себя. Подготовим аппарат к работе, подключим к оператору фискальных данных и доставим кассу в вашу торговую точку за 0 рублей.