Утильсбор на машины поднимут на 7085%
Постановления правительства РФ от 13 сентября 2024 года  1255, от 26 декабря 2013 года  1291
Как сейчас: на все автомобили действует утилизационный сбор — и на произведённые в России, и на импортируемые из-за границы. Чтобы рассчитать сумму сбора, базовую ставку умножают на коэффициент, который зависит от вида транспорта, его возраста и других характеристик, а также от цели ввоза автомобиля в страну.
Допустим, если ввозить для личного пользования автомобиль младше трёх лет с объёмом двигателя три литра, то придётся заплатить утильсбор в 3400 рублей. За машину с тем же объёмом, но старше трёх лет — 5200 рублей.
А вот на машины, которые ввозят для перепродажи, в том числе и по параллельному импорту, действуют повышающие коэффициенты. Например, утильсбор за автомобиль с двигателем от одного до двух литров составит уже 300,6 тысячи рублей. С двигателем меньше литра — 81,2 тысячи, от двух до трёх литров — 844,8 тысячи и так далее.
Как будет: с октября правительство увеличивает утильсбор на автомобили на 7085%. Далее каждый год, с января, сбор будут индексировать на 1020% вплоть до 2030 года. Это коснётся тех, кто ввозит машины, автобусы, прицепы и полуприцепы для их перепродажи в России.
В результате для этих категорий транспорта утильсбор вырастет:
• с 81,2 тысячи до 150,2 тысячи рублей (за автомобили с мотором меньше литра);
• с 300,6 тысячи до 556,2 тысячи (от литра до двух);
• с 844,8 тысячи до почти 1,563 миллиона (от двух до трёх литров);
• с 970 тысяч до 1,974 миллиона (от трёх до 3,5 литра);
• с 1,235 миллиона до 2,285 миллиона (более 3,5 литра).
Для водителей, которые ввозят в страну машину с двигателем до трёх литров для личного пользования, утильсбор останется прежним. Главное, уплатить таможенные платежи и налоги и не продавать автомобиль в течение года. Также старые коэффициенты будут действовать, если успеть ввезти автомобиль в Россию до 1 октября и подать документы в таможню до 1 ноября 2024 года.
С января 2025 года увеличат сбор на дорожно-строительную технику. Ставку на неё планируют индексировать каждый год на 15%.
Вступает в силу: с 1 октября на автомобили, с 2025 года на спецтехнику.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Полиция не сможет штрафовать бизнес
Федеральный закон от 22 июля 2024 года  192-ФЗ
Как сейчас: в ведении МВД есть около 200 составов административных правонарушений, которые уже контролируют другие надзорные органы. В том числе это проверка бизнеса.
Как будет: чтобы избежать дублирования и заодно снизить административную нагрузку на бизнес, с полиции снимут часть функций. Полицейские больше не смогут составлять протоколы:
• о невыполнении и грубом несоблюдении требований и условий лицензии в сфере предпринимательства (если это не касается нарушений безопасности дорожного движения);
• о незаконном использовании товарных знаков;
• о нарушении санитарных правил и гигиенических нормативов;
• о самовольном занятии земли и лесных участков;
• о сокрытии либо искажении экологической информации;
• о производстве и продаже алкоголя без лицензии.
Всего из полномочий МВД исключат непрофильные проверки и 76 составов административных правонарушений. Проверками будут заниматься профильные органы, чьи функции дублировала полиция: МЧС, Роспотребнадзор, Росприроднадзор и прочие.
Вступает в силу: с 21 октября.
Обновили список товаров для личного пользования
Решение Совета Евразийской экономической комиссии от 6 сентября 2024 года  62
Как сейчас: на товары, ввозимые в страну, действуют таможенные платежи. При этом в странах ЕАЭС (Россия, Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан) есть список товаров личного пользования, за которые платить на таможне не нужно.
Как будет: комиссия ЕАЭС обновила перечень этих товаров. Из него убрали:
• остатки и отходы пищевой промышленности (кроме кормов для животных);
• руды, шлак, золу;
• продукты неорганической химии, соединения драгоценных металлов, органические химические соединения;
• карусели, качели, тиры, передвижные цирки, зверинцы и театры, манекены;
• взрывчатые вещества, пиротехнику;
• первичные пластмассы, формы, прессы и матрицы для нанесения товарного знака;
• разукомплектованную бытовую технику, вес которой не соответствует весу, указанному на ярлыках и в других документах.
Теперь при ввозе этих товаров из одной страны ЕАЭС в другую нужно будет оформлять декларацию и платить пошлину.
Зато теперь товарами личного пользования будут считаться:
• отопительные котлы до 30 кВт;
• посудомоечные машины;
• мобильное оборудование для подъёма и перемещения инвалидов;
• снегоочистители не более 10 кВт или 10 лошадиных сил;
• доильные установки и аппараты, инкубаторы до 100 яиц, кормоизмельчители, кормодробилки и корморезки и садовые измельчители до 30 килограммов;
• вязальные машины до 20 килограммов,
• станки до 20 килограммов, бетономешалки до 200 литров;
• угольные щётки для электродвигателей;
• портативные вольтметры, амперметры и мультиметры.
Вступает в силу: с 6 октября.
Центробанк откроет сервис для проверки подозрительных фирм
Федеральный закон от 22 июля 2024 года  210-ФЗ, указание Банка России от 28 июня 2023 года  6473-У
Как сейчас: летом 2022 года Центробанк запустил платформу «Знай своего клиента» (ЗСК). Там регулятор ранжировал юридических лиц и ИП по группам риска: низкий, средний и высокий. Банки и кредитные организации видят, могут ли те или иные контрагенты, по мнению ЦБ, отмывать деньги и участвовать в «обнале». Сейчас в базе есть сведения о семи миллионах юрлиц и ИП: 96,8% в группе низкого риска, 1,9% — среднего и 1,3% — высокого.
Как будет: Банк России откроет у себя на сайте доступ к платформе ЗСК для всех. Бизнес сможет проверить там как себя, так и действующих и потенциальных контрагентов.
Одновременно ЦБ расширяет возможности для компаний и предпринимателей, которые не согласны с попаданием в группу высокого или среднего риска. Они могут оспорить оценку в межведомственной комиссии при Банке России. Если её решение не устроит организацию, то в течение полугода можно подать в суд. С октября можно будет оспорить высокий риск как на бумаге, так и в интернет-приёмной Банка России. Регулятор в течение 15 рабочих дней решит, пересматривать ли оценку.
Вступает в силу: с 1 октября.
Произведения без авторов можно будет использовать
Федеральный закон от 22 июля 2024 года  190-ФЗ
Как сейчас: по закону в России авторские права на произведения защищаются в течение жизни автора и 70 лет после его смерти. Затем объект права становится общественным достоянием и его можно использовать без ограничений. Проблемы могут быть с «сиротскими» произведениями, срок охраны которых ещё может действовать, но автор или правообладатель неизвестен или его нельзя найти.
Подробно о том, как работает интеллектуальное право, например, на музыку в заведениях, рассказывали в статье.
Как будет: в правительстве разработали порядок действия для тех, кто хочет использовать «сиротское» произведение. Для начала нужно попытаться найти автора и обратиться для этого в Российское авторское общество (РАО) или другую лицензированную организацию. На своём сайте та должна разместить объявление о поиске автора.
Автора или правообладателя будут считать неизвестным, если:
• не удалось установить его имя или наименование;
• известно имя, но не установлено место жительства человека или адрес юрлица;
• попытки связаться с ним провалились.
Если автора не нашли в течение 90 рабочих дней, РАО или другая организация вносит в специальный реестр сведения о произведении и попытках найти автора. Затем претендент, желающий использовать объект права, второй раз обращается в организацию, которая теперь может дать на это разрешение.
Вступает в силу: с 21 октября.
Разменивать деньги в кассе официально разрешат
Указание Банка России от 9 января 2024 года  6658-У
Как сейчас: сейчас Центробанк относит к кассовым операциям только приём, пересчёт и выдачу наличных.
Как будет: теперь компании и предприниматели официально получат право также разменивать купюры и монеты через свою кассу.
Кассир, начиная размен наличных, должен оформить квитанцию. Там нужно указать:
• название организации или имя ИП;
• дату операции;
• сумму наличных, которую разменивают.
Кассир должен подписать документ и пересчитать купюры перед тем, кто их разменивает. Для проведения операций предприятие устанавливает лимит суммы, которая может быть в кассе к концу рабочего дня, но малый бизнес и индивидуальные предприниматели могут этого не делать.
Вступает в силу: с 1 октября.
Список льготных операций по НДС сократят
Федеральный закон от 8 августа 2024 года  259-ФЗ, письмо ФНС России от 6 сентября 2024 года  СД-43/10249@, постановления правительства России от 17 августа 2024 года  1112, от 28 июля 2006 года  468
Как сейчас: в России некоторые операции освобождены от уплаты налога на добавленную стоимость (НДС). Например, продажа протезов, некоторые медицинские услуги, перевозка пассажиров — полный перечень смотрите здесь. Подробно о том, что такое НДС, кто его платит и как рассчитать, рассказывали в статье.
Как будет: перечень этих операций сократят. Из него исключат:
• услуги техосмотра, которые оказывают аккредитованные операторы — компании или ИП;
• строительство социальных, культурных объектов и инфраструктуры, которое ведётся по целевым программам жилищного строительства для военнослужащих;
• строительство и содержание центров профессиональной переподготовки военнослужащих, уволенных со службы, и их семей.
Эти работы будут облагаться НДС в общем порядке.
Также из списка исключат услуги страхования экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и политических рисков. Их заменят услугами, которые оказывают компании по страхованию и гарантийной поддержке импорта и экспорта.
Частично льготу по НДС отменят для управляющих компаний, ТСЖ и ЖСК. Их освободят от уплаты налога за услуги по обращению с мусором, если организациям их оказывает региональный оператор.
Вступают в силу: с 1 октября.
Изменения в маркировке товаров
Постановления правительства РФ от 31 мая 2024 года  744, от 27 мая 2024 года  674,  675,  676,  678
Как сейчас: в России производители некоторых товаров обязаны маркировать их в системе «Честный знак». Перечень товаров, которые нужно маркировать, постоянно расширяется.
Как работает маркировка товаров и что нужно делать производителям, читайте в статье.
Как будет: с октября обязательно маркировать придётся пять новых групп товаров:
• сухие корма для животных;
• ветеринарные лекарства;
• растительное масло в стеклянной и пластиковой упаковке;
• безалкогольное пиво;
• технические средства реабилитации: трости, костыли, поручни и опоры, противопролежневые матрасы и подушки, моче- и калоприёмники, кресла и стулья с санитарными оснащениями.
Вступают в силу: с 1 октября.