Самозанятые смогут регистрировать собственные товарные знаки
Федеральный закон  193-ФЗ
Как было: только ИП и юрлица могли оформлять исключительные права на использование своего бренда в Роспатенте. Это можно было сделать с помощью квалифицированного патентного поверенного или самостоятельно.
Что изменится: теперь регистрировать собственные товарные знаки могут и самозанятые. Подробная инструкция о том, как это сделать, есть в Справочной.
Вступит в силу: с 29 июня.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Начнут действовать штрафы за ошибки при работе с ЕНС
Постановление правительства РФ от 29 марта 2023 года, информация ФНС России
Как было: с 1 января по 30 июня 2023 года налоговая не начисляла пени, когда налогоплательщик ошибался при формировании уведомлении об исчисленных налогах или не направил его вовсе.
Что изменится: с 30 июня отсрочка перестанет действовать и пени всё-таки начнут начислять. Решения о взыскании будут выносить, только если подтвердится отрицательное сальдо налогоплательщика. О том, как правильно заполнить и отправить уведомление об исчисленных суммах, читайте в Справочной.
Будет действовать: с 30 июня.
В список параллельного импорта добавят новые товары
Приказ Минпромторга России от 2 марта 2023 года
Как было: с марта 2022 года в Россию разрешили ввозить товары компаний, которые ушли с российского рынка, по схеме параллельного импорта. Минпромторг выпустил список товаров для ввоза по параллельному импорту, а в марте 2023 года туда добавили продукцию IKEA, Renault и Zanussi и других брендов.
Что изменится: в перечень товаров параллельного импорта добавят бренды моторных масел, автомобилей, их частей и аксессуаров к ним.
О том, как работает механизм параллельного импорта, читайте в Справочной.
Вступит в силу: с 15 июня.
Закончится запрет на иностранные грузовые автоперевозки по РФ
Постановление правительства РФ от 30 сентября 2022 года
Как было: в 2022 году правительство запретило грузовые автоперевозки по России для компаний из стран ЕС, Норвегии, Украины и Великобритании. Ограничение действовало до 30 июня 2023 года. Правила не касались международных перевозок, осуществляемых в Калининград или из него.
На какие товары не распространялось ограничение:
• продовольствие, готовые товары и ингредиенты;
• фармацевтическая продукция, контрацептивы, бумага и картон;
• часы, музыкальные инструменты, кино- и звукозаписывающее оборудование, ядерные реакторы.
Что изменится: закончится запрет на международные автомобильные грузоперевозки по РФ для иностранных компаний из недружественных стран. Пока правительство не вводило новые ограничения на перевозки.
Когда закончится: с 30 июня.
Изменят правила госзакупок для иностранцев
Постановление правительства РФ от 10 апреля 2023 года
Как было: участники закупок из стран ЕАЭС могли вносить деньги в обеспечение заявок на счёт заказчика двумя способами: через спецсчёт или по банковской гарантии.
Что изменится: добавят ещё один способ для обеспечения заявки. Участник закупки из ЕАЭС сможет перечислять деньги на счёт, который заказчик указал в извещении об осуществлении закупки.
О том, как предпринимателю подготовиться к работе с госзакупками, читайте в Справочной.
Вступит в силу: с 1 июня.
Отказаться от сбора биометрических персданных можно в МФЦ
Федеральный закон  572-ФЗ, постановление правительства РФ от 17 марта 2023 года
Как было: отозвать согласие на сбор биометрических персональных данных можно было в личном кабинете на Госуслугах в разделе «Биометрия» или в той организации, где сдавали биометрию. Например, в банке.
Что изменится: физлица смогут отказаться от сбора своих биометрических данных в МФЦ лично по письменному заявлению, после чего больше ни одна система или сервис не смогут использовать биометрию человека. Отозвать заявление об отказе можно тоже в МФЦ.
О том, как обрабатывать персональные данные по 152-ФЗ, читайте в Справочной.
Вступит в силу: с 1 июня.