МРОТ повышается
Федеральный закон от 27 ноября 2023 года  548-ФЗ
Как сейчас: сотрудник, работающий на фултайме, не может получать зарплату ниже минимального размера оплаты труда. В 2023 году нижний порог зафиксировали на сумме 16242 рубля в месяц.
Как будет: в новом году МРОТ поднимется до 19242 рублей. Работодатель обязан повысить зарплаты сотрудникам до этого минимума и учитывать его при выплате больничных, отпускных и декретных. За нарушения компанию или ИП могут оштрафовать на сумму до 50000 рублей.
Вступает в силу: с 1 января.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Перечислять налоги можно будет только одним способом
Федеральный закон от 14 июля 2022 года  263-ФЗ
Как сейчас: с 2023 года большую часть платежей в бюджет стали перечислять на единый налоговый счёт (ЕНС). Предпринимателям нужно уведомлять ФНС об исчисленных суммах налогов, авансовых платежей и страховых взносов. Так налоговая может списывать с ЕНС положенные суммы. В 2023 году на переходном периоде действовала альтернатива и бизнес мог также посылать не уведомления, а платёжные поручения со статусом плательщика «02».
Как будет: с 2024 года у предпринимателей остаётся только один вариант. Все платежи необходимо перечислять поручениями со статусом «01» и каждый квартал посылать уведомление об исчисленных налогах. Это касается налога на имущество, страховых взносов, НДФЛ, УСН, ЕСХН и других платежей, по которым декларация сдаётся позже их уплаты. Можно отправить одно уведомление по всем авансовым платежам и сразу на несколько периодов.
Как оформить уведомление по ЕНП и отправить его в налоговую, подробно разбирали в Справочной.
Вступает в силу: с 1 января.
Призывной возраст повысили
Федеральные законы от 24 июля 2023 года  326-ФЗ и от 4 августа 2023 года  439-ФЗ
Как сейчас: призывной возраст в России от 18 до 27 лет. В запасе числятся солдаты, матросы, сержанты, старшины, прапорщики и мичманы до 35, 45 и 50 лет в зависимости от разряда.
Как будет: призывать в армию теперь будут молодых людей до 30 лет, а пребывать в запасе предстоит дольше на пять лет. После получения повестки призывника не выпустят из России. Если он не придёт в военкомат, в течение 20 дней против него могут ввести другие ограничения: запрет водить автомобиль, открывать банковские счета и совершать сделки с недвижимостью.
О том, как компании вести воинский учёт сотрудников, рассказывали в Справочной.
Вступает в силу: с 1 января.
IT-специалистам повысили возраст отсрочки
Указ президента РФ от 4 сентября 2023 года  660
Как сейчас: с марта 2022 года IT-специалистам предоставлялась отсрочка от срочной службы до 27 лет.
Как будет: предельный возраст таким сотрудникам повысили до 30 лет. Айтишник должен иметь высшее профильное образование и работать в аккредитованной IT-компании по трудовому договору не менее 11 месяцев подряд до начала призыва. Стаж не нужен, если он устроился на работу в течение года после выпуска из вуза.
Вступает в силу: с 1 января.
Отчитываться по налогу на имущество придётся раньше
Федеральный закон от 31 июля 2023 года  389-ФЗ
Как сейчас: компании, владеющие объектами недвижимости, должны выплачивать налог на это имущество. Собственники обязаны сдавать декларацию за год, уведомление о её представлении и уведомление об исчисленной сумме налога.
Как будет: сдавать годовую декларацию собственникам недвижимости придётся на месяц раньше: дедлайн перенесли с 25 марта на 25 февраля. Уплатить сам налог на имущество при этом по-прежнему надо до 28 февраля.
Теперь организации не нужно уведомлять инспекторов об исчисленной сумме налога на свою недвижимость, так как годовый отчёт она будет предоставлять до его уплаты. Хотя есть исключения. Если организации принадлежат только объекты недвижимости, налог по которым рассчитывается по кадастровой стоимости, она по-прежнему обязана направлять уведомления об исчисленных суммах не позднее 25 февраля.
На месяц сдвинулся также срок подачи уведомления о представлении декларации. Это касается компаний, владеющих несколькими объектами в разных местах в одном регионе и состоящих на учёте в нескольких ИФНС. Такие собственники могут выбрать одну инспекцию и направить туда единую декларацию по своим объектам. Перед этим владельцы должны уведомить о выборе инспекции региональную налоговую. Прежде на это давалось время до 1 марта, теперь — до 1 февраля. Налоговая теперь обязана реагировать на эти уведомления в течение 10 рабочих дней, а не 30, как было раньше.
Вступает в силу: с 1 января.
Предпринимателям увеличат страховые взносы
Федеральный закон от 31 июля 2023 года  389-ФЗ
Как сейчас: индивидуальный предприниматель выплачивает страховые взносы в бюджет. В эти выплаты входят фиксированная сумма и дополнительная в размере 1% от прибыли для ИП с заработком выше 300 тысяч рублей в год. В 2023 году сумма фиксированных сборов составляет 45842 рубля, а максимальная сумма дополнительных 257061 рубль.
Как будет: страховые взносы для предпринимателей подняли. Фиксированную часть до 49500 рублей, а максимально возможную дополнительную до 277571 рубля.
Вступает в силу: с 1 января.
Удалёнщикам уравняют ставки НДФЛ
Федеральный закон от 31 июля 2023 года  389-ФЗ
Как сейчас: если россиянин проводит за границей больше 183 дней подряд в течение года, он перестаёт быть налоговым резидентом. После этого ставка НДФЛ для него вырастала с 13 до 30%. В то же время если закрепить в трудовом договоре, что рабочее место находится за рубежом, то НДФЛ удалённый сотрудник мог не платить совсем.
Как будет: для всех удалёнщиков, которые работают на российские компании за пределами страны, вводится одинаковая ставка 13%. Или 15%, если годовой доход дистанционного работника свыше пяти миллионов рублей.
Вступает в силу: с 1 января 2024 года для работников в штате и с 2025 года для фрилансеров.
ИП будут передавать электронные документы с УКЭП
Федеральный закон от 31 июля 2023 года  389-ФЗ
Как сейчас: индивидуальные предприниматели могли передавать документы через личный кабинет на сайте ФНС без усиленной квалифицированной электронной подписи (УКЭП).
Как будет: теперь ИП обязаны использовать УКЭП. Это пригодится не только для отправки отчётности, но и, например, для работы с онлайн-кассами, участия в торгах и обмена электронными документами с контрагентами. Но есть и исключения. Так, с октября уведомление об исчисленных налогах и заявление на зачёт ИП разрешили подавать с усиленной неквалифицированной электронной подписью.
О том, как сделать электронную подпись, подробно рассказывали в Справочной.
Вступает в силу: с 1 апреля.
Нематериальные активы придётся учитывать по-новому
Приказы Минфина РФ от 30 мая 2022 года  86н и  87н, информационное сообщение Минфина России от 18 июля 2022 года  ИС-учёт-40
Как сейчас: летом 2022 года утвердили федеральные стандарты бухучёта «Нематериальные активы» (ФСБУ 14/2022) и обновили «Капитальные вложения» (ФСБУ 26/2020). Стандарты можно было применять уже тогда, но обязательными они становятся с 2024 года.
Как будет: изменения касаются коммерческих организаций, у которых на балансе есть торговые марки, деловая репутация и результаты НИОКР. Вводятся, например, категория малоценных НМА и порядок их учёта. Организация сама может определять, сколько стоит единица такого актива. Также компания обязана следить, как меняется балансовая стоимость её НМА, и проверять, обесцениваются ли они. Расходы на формирование НМА будут относить к капитальным вложениям. Если организация ведёт бухучёт на упрощёнке, то некоторые положения ФСБУ 14/2022 она может не применять, например, не проверять НМА на обесценение.
Вступает в силу: с 1 января.
Акцизы на вино и табак повысят
Федеральный закон от 27 ноября 2023 года  539-ФЗ
Как сейчас: производители алкогольных напитков и табачных изделий платят акцизы по определённым ставкам, которые власти периодически пересматривают. На 2024 год сначала планировалось минимальное повышение, например, с 34 до 35 рублей за литр вина. Однако в итоге ставки изменили более радикально.
Как будет: акциз на вино вырастет сразу в три раза — 108 рублей за литр. В те же три раза вырастет ставка на игристые вина — с 45 до 141 рубля за литр.
Акцизы на табак власти повысят с 4116 до 4448 рублей за килограмм. Отдельно по категориям они меняются так:
• на табак для систем нагрева они вырастут с 8669 до 9367 рублей за килограмм;
• на сигареты и папиросы до 2813 рублей за тысячу штук + 16% от максимальной стоимости продажи, но не менее 3820 рублей за тысячу штук;
• на жидкости для электронных сигарет и вейпов с 20 до 42 рублей за 1 миллилитр.
Вступает в силу: с 1 января на табак, с 1 мая на вино.
Появились новые КУДиР для упрощёнки
Приказ ФНС России от 7 ноября 2023 года  ЕА-73/816@
Как сейчас: ранее Минфин утверждал формы книг учёта доходов и расходов для компаний и ИП на УСН, ЕСХН и ПНС, а также порядки их заполнения. Однако с июля эти обязанности передали налоговикам.
Как будет: в ФНС утвердили новые формы КУДиР. Их можно заполнять как на бумаге, так и электронно. На каждый очередной налоговый период нужна новая книга. Среди изменений:
• Для УСН из титульного листа убрали IV раздел, где отражались уплаченные страховые взносы.
• Для ПСН исключили дату, регион выдачи и срок действия патента. Для этих сведений создали новые столбцы таблицы «Доходы», в которую вносят также операции и доходы по каждому патенту.
Вступает в силу: с 1 января.