Отменят ЕНВД и увеличат лимиты по УСН
Федеральный закон  97-ФЗ от 29.06.2012 г., Федеральный закон  266-ФЗ от 31.07.2020 г.
Было: предприниматели на ЕНВД платили налоги не с реального дохода, а с вменённого с учётом специальных коэффициентов. На упрощёнке бизнес работал, пока не превышал лимиты по доходам — 150 миллионов рублей в год, или по штату — 100 сотрудников. Как только случалось превышение, бизнес переводили на ОСНО.
Стало: теперь ЕНВД отменят. Предприниматели уже переходят на другие налоговые режимы: если не успеют выбрать новую систему до 1 января, их переведут на ОСНО. Исключение — когда бизнес работал на УСН/ЕСХН и ЕНВД одновременно. В этом случае переходить на другие режиме не нужно.
Многие компании и ИП выбирают УСН. Для упрощёнки увеличили лимиты по доходу: теперь он не должен превышать 154,8 миллионов рублей. Если бизнес допустит небольшое нарушение, его не переведут сразу на ОСНО. Появятся переходные лимиты: доход — до 200 миллионов рублей, штат — до 130 сотрудников. Для них действуют новые ставки: 8% на УСН «Доходы» или 20% на УСН «Доходы минус расходы».
Подробнее о налоговых изменениях в 2021 году читайте в нашем отдельном материале.
Вступает в силу: 1 января.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Расширят сферу применения патента и увеличат лимиты для торговли и общепита
Федеральный закон  373-ФЗ от 23.11.2020 г.
Было: предприниматели могли оформить патент на 63 вида деятельности. При этом розничные магазины и общепит работали на патенте, если их площадь не превышала 50 квадратных метров. Вычитать страховые взносы из суммы платежей по патенту было нельзя.
Стало: из-за отмены ЕНВД сферу применения патента в 2021 году заметно расширят. Список видов деятельности увеличили до 80 и сделали открытым: власти субъектов смогут добавлять и другие виды по своему усмотрению. Для розницы и общепита увеличат лимиты торговых залов: теперь их площадь не должна превышать 150 квадратных метров.
Ещё один бонус, который получили ИП на патенте, — вычет страховых взносов из платежей по патенту. Если ИП работает без сотрудников, он сможет уменьшить взносы на 100%, если с сотрудниками — на 50%.
Вступает в силу: 1 января.
Изменят правила проверок предпринимателей
Федеральный закон  247-ФЗ от 31.07.2020 г., Федеральный закон  248-ФЗ от 31.07.2020 г.
Было: раньше бизнес регулировали тысячи различных постановлений властей. Из-за этого на предпринимателях лежала избыточная нагрузка по требованиям и проверкам, некоторые из которых дублировали друг друга.
Стало: с июля в России проводится «регуляторная гильотина». К 1 января федеральные и региональные власти должны отменить все требования и правила, которые оказывают избыточную нагрузку на бизнес. Например, правительство уже упразднило советские книги жалоб и предложений, некоторые санитарные нормы и ввела бессрочную спецоценку условий труда для офисных работников. Все изменения правительство публикует на сайте «регуляторной гильотины».
1 июля изменится весь механизм контрольно-надзорных мероприятий. Основными инструментами станут дистанционные проверки, консультирование и рекомендации. Появятся новые методы проверки бизнеса: контрольная закупка, выездное обследование. Правительство считает, что они помогут защитить потребителей от некачественных товаров и услуг.
Вступает в силу: 1 января — отмена старых правил, 1 июля — переход к новым.
Введут прогрессивную ставку НДФЛ и освободят часть доходов от налога
Федеральный закон  372-ФЗ от 23.11.2020 г., Федеральный закон  374-ФЗ от 23.11.2020 г.
Было: ставка НДФЛ была единой — 13% вне зависимости от уровня дохода. Но часть доходов не облагалась налогом. Например, компенсации сотрудникам за медицинские и санаторно-курортные услуги, материальная помощь.
Стало: ставка 13% сохраняется только для дохода до 5 миллионов рублей. Заработок, который превышает эту сумму, облагается НДФЛ со ставкой 15%. Например, если ваш сотрудник заработал за год 5,5 миллионов рублей, то с первых 5 миллионов вы платите налог по ставке 13%, а с остальных 500 тысяч — по ставке 15%.
Теперь не облагаются НДФЛ компенсации за:
• аренду квартир и оплату коммунальных платежей для сотрудников;
• оплату сотрудником топлива для собственного или рабочего автомобиля;
• вещи, передаваемые в натуральной форме, например продуктов питания.
Вступает в силу: 1 января.
Расширят список товаров с обязательной маркировкой
Постановление правительства  1956 от 31.12.2019 г., Распоряжение правительства  806-р от 30.03.2020 г.
Было: в 2020 году обязательная маркировка затронула табачную продукцию, изделия из меха, одежду, обувь, фототовары, парфюмерию и шины. Предприниматели вправе продавать эти товары, если добавили на них коды маркировки и зарегистрировались в системе Честный знак.
Стало: перечень товаров с обязательной маркировкой расширился. Теперь без регистрации в Честном знаке нельзя продавать:
• Бельё — с кодами 6302 ТН ВЭД и с 13.92.12 по 13.92.14 ОКПД 2.
• Одежду — с кодами 4203 10000, 6106, 6201, 6202 и 6302 ТН ВЭД, а также 14.11.10, 14.14.13, 14.13.21, 14.13.31 ОКПД 2.
• Молочную продукцию — с кодами 2105 00, с 2202 99910 0 по 2202 99990 0, с 0401 по 0406 ТН ВЭД, а также с 10.51.11 по 10.51.56 ОКПД 2, кроме 10.51.53 и 10.51.54.
Чтобы начать маркировку товаров, предприниматели регистрируются в системе Честный знак, оформляют электронную подпись и покупают специальные онлайн-кассы с 2D-сканером.
Мы рассказали в нашей статье, как подготовиться к маркировке.
Вступает в силу: 1 января — одежда и бельё, 20 января — молочная продукция.
Введут новые правила удалённой работы
Федеральный закон  407-ФЗ от 08.12.2020 г.
Было: раньше под удалёнкой подразумевался трудовой договор о дистанционной работе на постоянной основе. Она регулировалась в основном общими нормами трудового права с некоторыми исключениями. Это вызывало сложности в трактовке закона.
Стало: удалённая работа получила подробную регламентацию. В Трудовом кодексе появились несколько важных правил:
• Сотрудников разрешили переводить на временную удалёнку. Они могут работать из дома до 6 месяцев или чередовать: например, неделю в офисе, неделю дома. Режим труда обсуждается с работодателем.
• Запретили снижать зарплату за перевод на удалённую работу. Отпуск тоже сокращать нельзя.
• Вместо прогула ввели понятие «невыход работника на связь». Если сотрудник не отвечает начальнику в течение 2 рабочих дней, то это считается прогулом.
Изменились и другие правила, которые касаются трудовых отношений с любыми сотрудниками. О них — в отдельном материале.
Вступает в силу: 1 января.
Обяжут сдавать бухгалтерскую отчётность только в электронном виде
Федеральный закон  444-ФЗ от 28.11.2018 г.
Было: в начале 2020 года предпринимателей обязали сдавать отчётность в ФНС в электронном виде. Но для малого и среднего бизнеса из Единого реестра МСП ввели переходный период, поэтому они сдавали бухотчётность в удобной форме: электронной или бумажной.
Стало: годовую отчётность за 2020 год предприниматели будут сдавать декларации только в электронном виде. Для этого придётся оформить электронную подпись. Сдать бухотчётность можно двумя способами:
• через личный кабинет налогоплательщика;
• через сервисы электронного документооборота.
Если по привычке отправите в инспекцию ФНС бумажную декларацию, то вам засчитают просрочку. За это назначат штраф — 5% от суммы налога, который вам должны были начислить.
Вступает в силу: 1 января.
Ужесточат требования к некоторым участникам госзакупок
Федеральный закон  124-ФЗ от 24.04.2020 г., Письмо Минздрава России  182/И/217599 от 17.11.2020 г.
Было: юридические лица, которые получали штраф за коммерческий подкуп, участвовали в госзакупках без ограничений. Если закупки проходили в медицинской сфере, компании пользовались любыми источниками для заполнения контрактной документации.
Стало: если юрлицо за последние два года получало штраф за коммерческий подкуп, ему запретят участвовать в закупках. Проверить компанию можно на сайте Генпрокуратуры. Правило распространяется только на организации — штрафы ИП проверять не будут.
Участников закупок в медицинской сфере обяжут пользоваться Единым справочником-каталогом лекарственных препаратов (ЕСКЛП) при подготовке документации, а также заключении и исполнении контракта. Раньше участники госзакупок использовали справочник по своему усмотрению.
Подробнее об изменениях в сфере госзакупок — в нашем материале.
Вступает в силу: 1 января.
Изменятся правила работы общепита
Постановление правительства  1515 от 21.09.2020 г.
Было: по старым правилам кафе и рестораны включали в чеки клиентов дополнительные суммы без их согласия. Например, сервисные сборы и чаевые для официантов.
Стало: новые правила запретили сотрудникам общепита оказывать платные услуги, на которые клиент не согласился. Включать дополнительные суммы в чеки за их оказания тоже нельзя. Правила относятся к любым комиссиям, сборам, доплатам и чаевым.
Если клиент считает, что вес блюда не совпадает с информацией из меню, он вправе его взвесить. Но если раньше это было заботой посетителя, то теперь кафе и рестораны обязаны предоставить весы.
Вступает в силу: 1 января.
Закончатся последние отсрочки по онлайн-кассам
Федеральный закон  129-ФЗ от 06.06.2019 г.
Было: ИП без штатных сотрудников могли работать без онлайн-кассы. Это касалось только предпринимателей, которые лично оказывали услуги, выполняли работы или продавали товары собственного производства.
Стало: с 1 июля принимать оплату от физических лиц без онлайн-кассы запретят. За нарушение этого правила предприниматели рискуют получить несколько штрафов:
• от 1/4 до 1/2 суммы каждого чека, но не меньше 10000 рублей — за работу без кассы;
• 2000 рублей — за каждый невыданный чек.
Кроме того, 1 февраля появится новое правило для всех ИП, работающих на налоговых спецрежимах. Теперь в чеке они должны указывать полные реквизиты, включая название и количество товаров или услуг.
Вступает в силу: 1 февраля — полные реквизиты, 1 июля — конец отсрочки.