Повышаются акцизы на алкоголь
Федеральный закон от 2 ноября 2023 года  539-ФЗ, письма ФНС России от 11 декабря 2023 года  СД-43/15463@ и от 25 марта 2024 года  СД-43/3354@
Как сейчас: производители и импортёры алкогольных напитков платят акцизы по акцизным ставкам. За литр вина действует ставка в 34 рубля, за литр игристого — 45 рублей, на крепкие напитки — 613 рублей. Однако в ноябре 2023 года Госдума одобрила серьёзное повышение действующих акцизов.
Как будет: с мая ставки увеличиваются сразу в три раза. В следующие годы акцизы также повысят, но не так сильно.
• Акциз на вино увеличивают до 108 рублей за литр. С 2025 года он повысится до 112 рублей, а с 2026 — до 116 рублей.
• На импортное игристое ставка вырастет до 141 рубля, а на российское — до 119 рублей. С 2025 года — до 147 рублей, с 2026 — до 153 рублей.
• На напитки крепостью выше 18% ставка будет 643 рубля. В 2025 году планируется повышение до 669 рублей, в 2026 — до 696 рублей.
Вступают в силу: с 1 мая.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Фотографам и туроператорам не нужно уведомлять о начале работы
Федеральный закон от 24 июля 2023 года  366-ФЗ, постановление правительства РФ от 28 февраля 2024 года  219
Как сейчас: бизнес обязан уведомлять надзорные органы о начале своей деятельности. Мы уже рассказывали, кто и как должен сообщать о старте бизнеса. С 1 апреля 2024 года подавать уведомления можно только через сайт Госуслуг и его региональные аналоги.
Как будет: вдобавок к апрельским изменениям вступает в силу ещё несколько новшеств. Если бизнес фактически ведётся по нескольким адресам, то уведомлять контролирующие органы нужно о каждом из этих мест. Грузовые перевозчики при этом могут указать местом деятельности всю территорию России.
Все уведомления теперь будут учитываться в Едином реестре уведомлений. Информация об изменения адреса и реорганизации компании, места жительства ИП будет включаться туда автоматически из ЕГРЮЛ и ЕГРИП.
Одновременно сократится список видов деятельности, о которой нужно подавать уведомления. Из него убрали:
• пошив обуви и её ремонт;
• ремонт бытовых машин и электроники;
• изготовление металлических изделий;
• ремонт компьютеров и телефонов;
• услуги фотографа;
• туристические услуги;
• работу с деревом;
• производство электрической распределительной аппаратуры, измерительных и навигационных инструментов.
Вступает в силу: 31 мая.
Для банков отменят комиссию за СБП для физлиц
Решение Совета директоров Банка России от 22 декабря 2023 года
Как сейчас: с 2018 года в России действует Система быстрых платежей (СБП), по которой физические лица, в том числе контрагенты и экономические агенты, переводят друг другу деньги по номеру телефона. В 2023 году россияне провели через СБП 31 триллион рублей. При этом банки платят регулятору комиссию за такие переводы.
Подробно о том, как работает СБП, рассказывали в статье.
Как будет: Центробанк отменит комиссию для банков за переводы между физлицами, но для ИП правила не меняются. Сначала этот льготный период вводили до 1 июля, но затем сделали бессрочным. Одновременно повышается лимит на переводы для физлиц между своими счетами в разных банках до 30 миллионов рублей в месяц.
Максимальная сумма переводов между разными людьми через СБП не меняется — 100 тысяч рублей в месяц. За большую сумму придётся заплатить комиссию 0,5% от суммы перевода, но не больше 1500 рублей.
Вступает в силу: 1 мая.
Расширили список товаров для параллельного импорта
Приказы Минпромторга РФ от 16 января 2024 года  135, от 21 июля 2023 года  2701
Как сейчас: с марта 2022 года в России разрешили параллельный импорт товаров иностранных компаний, ушедших с рынка. Список продукции, которую можно ввозить в страну без согласия правообладателей, регулярно обновляется. О том, как работает параллельный импорт, писали в статье.
Как будет: в Минпромторге уточнили перечень марок парфюмерии, косметики, эфирных масел, канцелярии, одежды, смазочных материалов и техники, которые допускаются к параллельному импорту. Среди них Parker, A-Derma, Fellowes, Bobcat, Soler & Palau, MAN, EA Sports FC, TotalEnergies и другие (часть из них разрешили ввозить уже с февраля, часть — с мая).
Вступает в силу: с 8 мая.
Изменения в маркировке товаров
Постановления правительства РФ от 29 ноября 2023 года  2028, от 31 декабря 2019 года  1956, от 21 ноября 2023 года  1944, от 30 мая 2023 года  870, от 31 мая 2023 года  886, от 29 ноября 2023 года  2028
Как сейчас: список категорий товаров, которые нужно маркировать в системе «Честный знак», регулярно обновляется. Подробно о том, как работает маркировка товаров и что нужно делать производителям, читайте в статье.
Как будет: в мае вступают в силу изменения сразу по нескольким товарам, участвующим в системе маркировки.
• Обязательно придётся маркировать икру (чёрную, красную), а также печень и молоки. До 31 мая таможня разрешает выпускать для внутреннего рынка и реимпорта продукцию без маркировки, которую приобрели до 1 мая.
• С 1 мая крупные сети не смогут продавать молочную продукцию, если у нее истёк срок годности или продажу по каким-то причинам запретили власти. Кассовые аппараты просто не смогут её пробить. Эта система заработала с апреля.
• До 31 мая нужно промаркировать одежду, приобретённую до 31 марта, но которую ввезли в Россию после 1 апреля.
• С 1 мая в систему «Честный знак» нужно подавать сведения о БАДах, парфюмерии и кожных антисептиках.
Вступает в силу: с 1 мая и 31 мая.