ПФР начнёт принимать отчётность по новой форме СЗВ-ТД
Постановление правления ПФР от 27.10.2020  769п
Было: пенсионный фонд планировал перейти на отчётность по новым формам с 1 июля, но из-за сложностей с дистанционной работой отложил изменения до августа.
Станет: сдавать отчётность нужно по обновлённой форме СЗВ-ТД. Её дополнили двумя разделами:
• «Сведения о работодателе, правопреемником которого является страхователь». Заполняется, если компания прошла реорганизацию.
• «Работа в районах Крайнего Севера/Работа в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера». Заполняется, если компания отправляет сотрудников работать в регионы из перечня.
Ещё одно изменение — новые правила для раздела «Код выполняемой функции». Теперь в нём нужно указывать пятизначный код работы сотрудника, где:
• первые четыре знака — группа занятий из общероссийского классификатора занятий.
• пятый знак — контрольное число по классификатору.
Вступит в силу: 1 августа.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Компании смогут платить меньше налогов по лицензионным договорам
Федеральный закон от 02.07.2021  305-ФЗ
Было: компании, которые распространяют свои запатентованные разработки по лицензиям, получали льготы по налогам только от федеральных властей. Региональные власти не могли снижать ставки или освобождать от уплаты налога.
Станет: регионам разрешили снижать ставки по налогу на прибыль для компаний, которые передают свои разработки по лицензиям. Воспользоваться льготой организации смогут при соблюдении трёх условий:
• исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности принадлежат самой компании;
• исключительные права зарегистрированы в Роспатенте;
• компания работает на ОСНО и платит налог на прибыль.
Пониженная ставка налога будет действовать только на ту часть прибыли, которую компания получает от распространения лицензии. Чтобы воспользоваться льготой, нужно вести отдельный учёт доходов и расходов по лицензионной деятельности. Пониженная ставка не распространяется на компании, которые продают франшизы по договору коммерческой концессии.
Вступит в силу: 2 августа.
Бизнесу запретят использовать старые онлайн-кассы
Федеральный закон от 26.07.2019  238-ФЗ, Письмо ФНС России от 09.07.2021  АБ-420/9702@
Было: в 2019 году появились новые требования к онлайн-кассам. Бизнесу запретили использовать модели, которых нет в Реестре контрольно-кассовой техники. Но некоторые старые онлайн-кассы в реестре остались: их разрешили использовать до 5 августа 2021 года.
Станет: старые онлайн-кассы запретят использовать, даже если они включены в реестр. Работа со старой техникой приравнивается к неприменению ККТ. За такое нарушение можно получить штраф:
• для должностных лиц — от 25 до 50% от суммы проведённой покупки, но не менее 10000 рублей;
• для юридических лиц — от 75 до 100% от суммы проведённой покупки, но не менее 30000 рублей.
Продавцов, которые продают товары с обязательной маркировкой, обяжут перейти на кассы с новым форматом фискальных документов. Если раньше они работали с ФФД 1.05 и 1.1, то теперь должны перейти на ФФД 1.2. Штрафовать за работу со старым форматом пока не будут, поскольку в реестре ККТ сейчас нет касс с поддержкой ФФД 1.2.
Вступит в силу: 5 августа.
Появится социальный налоговый вычет за занятия фитнесом
Федеральный закон от 05.04.2021  88-ФЗ
Было: раньше физическим лицам и предпринимателям предоставляли только пять видов социальных налоговых вычетов: на обучение, благотворительность, лечение, страхование и накопительную часть пенсии.
Станет: появится шестой вид социального вычета — за посещение физкультурно-оздоровительных мероприятий. Его можно получить за покупку абонемента в тренажёрный зал, бассейн или спортивные секции. Максимальной суммы спортивного вычета нет, но общая сумма всех социальных вычетов не может превышать 120 тысяч рублей за год.
Вычет можно получить, если соблюдены два условия:
• физкультурно-оздоровительные услуги включены в перечень правительства;
• услуги оказывает компания или ИП, которые есть в перечне правительства.
Оба перечня правительство утвердит до конца года. Список услуг будет фиксированным, а перечень компаний и ИП будут пополнять ежегодно, но не позднее 1 декабря. Порядок подачи заявлений во второй перечень также утвердят до конца 2021 года.
У предпринимателей появится новый способ привлечь посетителей — рассказать о возврате всей стоимости абонемента. Но для этого бизнес должен попасть в перечень и оказывать услуги, утверждённые правительством.
Вступит в силу: 1 августа.
Изменился порядок сдачи отчётности в Росстат
Постановление правительства РФ от 30.06.2021  1104
Было: раньше Росстат по почте уведомлял субъекты малого и среднего бизнеса, когда нужно сдать формы МП-сп и 1-предприниматель. Если письмо не доходило, предприниматели могли не узнать сроки и порядок сдачи отчётности.
Стало: Росстат дополнительно размещает информацию о проведении выборочных статистических наблюдений на своём сайте. Теперь там будут появляться:
• перечни субъектов малого и среднего бизнеса, которые участвуют в наблюдении;
• индексы и названия форм, по которым нужно сдавать отчётность;
• реквизиты документов, которыми утвердили формы;
• формы отчётности в виде электронных документов.
Отдельно правительство подчёркивает, что статистическая отчётность сдаётся в электронной форме. Исключение составляют случаи, когда запрашиваются данные с государственной тайной: такую отчётность сдают только в бумажной форме.
Как ИП отчитаться Росстату в 2021 году
Вступило в силу: 22 июля.
Утвердили органы, выдающие разрешения на грузоперевозки
Федеральный закон от 20.07.2020  239-ФЗ
Было: раньше все разрешения на перевозки выдавали сразу несколько федеральных ведомств, в частности Ространснадзор и Росавтодор. Например, чтобы перевезти опасный груз из одного города в другой, нужно было обращаться в один из органов за разрешением.
Стало: обязанности ведомств по выдаче разрешений разграничили:
• Росавтодор выдаёт разрешения на перевозку грузов тяжеловесным и крупногабаритным транспортом;
• Ространснадзор выдаёт разрешения на перевозку грузов повышенной опасности.
Сейчас перечень грузов повышенной опасности определён Европейским соглашением о международной перевозке. Но правительство разработало проект собственного перечня, который, скорее всего, придёт на замену правилам Европейского соглашения.
Вступило в силу: 21 июля.
Поставщики сельхозпродукции получат субсидии на перевозки
Постановление правительства РФ от 15.09.2017  1104
Было: поставщики сельскохозяйственной продукции получали субсидии напрямую от правительства и федеральных ведомств. Это ограничивало скорость оказания поддержки и перечисления средств.
Станет: поставщики сельхозпродукции начнут получать субсидии от АО «Российский экспортный центр». Компания будет оказывать поддержку предпринимателям за счёт средств федерального бюджета. В частности, бизнесу выделят 3 миллиарда рублей для компенсации затрат на доставку товаров покупателям.
Получить субсидии смогут компании, которые поставляют товары из перечня правительства. Например, подсолнечное масло, сахар, мясо, яйца и отдельные виды круп.
Чтобы подать заявку на субсидию, нужно зарегистрироваться на сайте «Экспоцентра». Срок подачи заявки — до 1 ноября 2021 года.
Вступит в силу: 1 августа.