Что случилось: Минпромторг разработал законопроект, регулирующий деятельность маркетплейсов, в котором предлагает приравнять площадки к торговым сетям и запретить им работать с самозанятыми, пишут Ведомости. Авторы законопроекта предлагают внести поправки в закон о торговле ( 381-ФЗ) и в закон «О защите прав потребителей».
Представитель Минпромторга подтвердил, что такие идеи обсуждаются, но не уточнил, когда проект внесут на рассмотрение в Госдуму.
Маркетплейсы как торговые сети: в тексте поправок маркетплейсы определяются как «цифровые площадки розничной торговли и предоставления услуг», а пункты выдачи заказов (ПВЗ) признаются торговыми объектами. Из-за такого определения площадки станут торговыми сетями, потому что в действующем законодательстве торговой сетью считается совокупность двух и более торговых объектов под одним брендом.
Аналитик Data Insight Сергей Семко в разговоре со СМИ отметил, что приравнивание ПВЗ к торговым объектам не учитывает специфику работы маркетплейсов. «В ПВЗ не хранятся запасы товаров, там только конкретные заказы конкретных покупателей», — отмечает он. Такое решение может привести к искусственному ограничению, так как на ПВЗ будет распространяться антимонопольное законодательство.
Запрет на работу с самозанятыми: ещё одно предложение в поправках — запрет площадкам цифровой торговли привлекать самозанятых «к трудовой деятельности и выполнению работ (оказанию услуг)». Также маркетплейсы должны будут следить, чтобы на площадку не выходили селлеры, который имеют статус самозанятых безосновательно, например, продавцы, которые перепродают товары.
Таким решением авторы законопроекта хотят исключить ситуации, когда маркетплейсы вынуждают сотрудников оформлять самозанятость, а не берут их в штат, считает Сергей Семко. Но из-за общего дефицита кадров в стране любые ограничения на найм кажутся непродуктивными. Источник в одном из маркетплейсов разъяснил, что чаще всего самозанятых привлекают к подработке в логистике, например, для разгрузки поставок или в качестве водителей.
Что ещё нужно знать: это не единственный законопроект, регулирующий работу маркетплейсов, который разработали в России. В Госдуму уже внесены два проекта, в каждом предлагаются разные схемы регулирования работы электронных площадок, но ни один законопроект пока не был рассмотрен даже в первом чтении.