Начнёт действовать налоговая реформа
Федеральные законы от 12 июля 2024 года  176-ФЗ, от 8 августа 2024 года  259-ФЗ, от 29 октября 2024 года  362-ФЗ
Как будет: в 2025 году вступает в силу масштабная налоговая реформа, которая сильно повлияет на бизнес. Вот некоторые основные изменения.
Вводится прогрессивная шкала НДФЛ: появятся пять ставок налога от 13 до 22% в зависимости от дохода:
• 13% — при доходах меньше 2,4 миллиона рублей в год;
• 15% — при доходах от 2,4 до 5 миллионов рублей;
• 18% — при доходах от 5 до 20 миллионов рублей;
• 20% — при доходах от 20 до 50 миллионов рублей;
• 22% — при доходах выше 50 миллионов.
Повышенная ставка будет действовать не на весь доход, а на сумму, которая его превышает.
Доходы выше 2,4 миллиона рублей по вкладам будут также облагаться по повышенной ставке 15%.
Суммарную ставку налога на прибыль для компаний на общем режиме налогообложения повысят с 20 до 25%, для IT-компаний — с 0 до 5%.
На УСН отменят повышенные ставки в 8 и 20%, но перейти на неё сможет больше организаций и ИП. Компании, работающие на упрощёнке, с доходами больше 60 миллионов в год будут платить НДС либо по ставке 20% с вычетами, либо по ставкам 57% без права на вычеты.
Страховые взносы ИП увеличат с 49500 рублей до 53658 рублей. Срок уплаты фиксированной части перенесли с 31 декабря на 28-е число.
Курортный сбор, действующий в нескольких регионах, заменят туристическим налогом. Вводить его смогут муниципалитеты во всех субъектах РФ. Платить налог придётся гостиницам, хостелам, мотелям, санаториям, пансионатам, кемпингам и базам отдыха. В 2025 году ставка не может быть выше 1% стоимости услуги, в 2026 — 2%, в 2027 — 3%, в 2028 — 4%, с 2029 — 5%. Изначально планировалось, что туристический налог будут уплачивать отдельно, но затем его включили в состав ЕНП.
Подробно налоговую реформу разбирали в статье.
Вступают в силу: с 1 января.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
К АУСН могут подключиться все регионы
Федеральный закон от 29 октября 2024 года  362-ФЗ
Как сейчас: с 2022 года в нескольких регионах России действует автоматизированная УСН — экспериментальный режим налогообложения. Его тестируют в Москве, Подмосковье, Калужской области и Татарстане. На АУСН налоговые ставки выше, чем на обычной упрощёнке, но зато нет взносов на обязательное страхование, налоги рассчитываются автоматически, а отчётности нужно сдавать сильно меньше. АУСН действует для компаний и ИП с годовым доходом не более 60 миллионов рублей и до пяти сотрудников в штате.
О других критериях для подключения и преимуществах этой системы мы рассказывали в статье.
Как будет: с 2025 года к эксперименту может присоединиться каждый регион после принятия соответствующего местного закона. Сейчас к нему подключились больше 50 регионов, полный список смотрите здесь. Сроки проведения эксперимента остались те же — до 31 декабря 2027 года.
Вступает в силу: с 1 января.
Самозанятые будут отчитываться в Росстат
Федеральный закон от 22 июля 2024 года  206-ФЗ
Как сейчас: компании и индивидуальные предприниматели обязаны делиться своей отчётностью с Росстатом. Крупные компании делают это каждый год. ИП, малый и средний бизнес — раз в пять лет при сплошном статистическом наблюдении, а также каждый месяц или квартал, если попадут в специальную выборку Росстата. Самозанятые не отчитываются перед статистиками.
Как будет: с 2025 года малые и микропредприятия перестанут сдавать отчётность в различные ведомства. Отчитываться они будут через Цифровую аналитическую платформу предоставления статистических данных (ЦАП СД). Правительство и Центробанк утвердят список данных, которые нужно будет сдавать через платформу, и сроки их предоставления.
Самозанятые, адвокаты и нотариусы теперь обязаны будут отчитываться перед Росстатом. При этом они не смогут пользоваться ЦАП СД, а будут сдавать данные как средний бизнес — через операторов электронного документооборота.
Вступает в силу: с 1 января.
Повышаются акцизы на алкоголь, табак и сладкие напитки
Федеральный закон от 29 октября 2024 года  362-ФЗ
Как сейчас: производители и импортёры сигарет, алкогольных и сладких напитков платят акцизы по акцизным ставкам. К примеру, на крепкий алкоголь в 2024 году действует ставка 643 рубля за литр, на сладкие напитки — 7 рублей за литр. На сигареты — 2813 рублей за тысячу штук плюс 16% расчётной стоимости на основе максимальной розничной цены, но не менее 3820 рублей за тысячу штук.
Как будет: с 2025 года акцизы вновь повысят, причём значительнее, чем планировалось раньше.
На этиловый спирт и алкоголь крепче 18 градусов — до 740 рублей. В 2026 году ставку хотят повысить до 770 рублей, в 2027 — до 801 рубля.
Ставку на алкоголь слабее 18 градусов будут определять по формуле: 148 рублей, поделённые на долю этилового спирта в напитке в абсолютной сумме за литр безводного этилового спирта. В 2026 году в формуле будет 154 рубля, в 2027 — 160 рублей.
Акциз на сидр, пуаре и медовуху, а также на пиво крепостью от 0,5 до 8,6 градуса в 2025 поднимут до 30 рублей за литр с нынешних 27. В 2026 году — до 31 рубля, в 2027 — до 32 рублей.
Ставка для пива крепче 8,6 градуса вырастет до 56 рублей за литр с нынешнего 51 рубля. В 2026 году её увеличат до 58 рублей, в 2027 — до 60 рублей.
На сигареты и папиросы установят акциз в 2945 рублей за тысячу штук плюс 18% расчётной стоимости на основе максимальной розничной цены, но не менее 4000 рублей за тысячу. В 2026 году — 3063 рубля за тысячу штук плюс 18%, но не меньше 4160 рублей за тысячу. В 2027 — 3186 рублей за тысячу плюс 18%, но не меньше 4326 рублей за тысячу.
Акциз на сладкие напитки увеличат до 10 рублей за литр. В эту категорию теперь включили и квас крепостью до 1,2%.
Вступает в силу: с 1 января.
За интернет-рекламу установят сборы
Проект внесения изменений в федеральный закон «О рекламе»
Как сейчас: с сентября 2023 года интернет-рекламу нужно маркировать токеном (erid), словом «реклама» и сведениями о рекламодателе, а также передавать информацию о ней Роскомнадзору. За нарушения грозят штрафы от 100 до 700 тысяч рублей.
Как будет: блогеров и операторов рекламных систем обяжут отчислять в бюджет сборы за интернет-рекламу. К моменту написания материала законопроект одобрила Госдума и его рассматривают в Совете Федерации, затем его должен подписать президент.
С марта агрегаторов товаров и услуг с суточной аудиторией более 200 тысяч человек собираются обязать размещать социальную рекламу. Площадки должны будут выделять на неё не меньше 5% от годового объёма инвентаря.
А с апреля рекламораспространители (блогеры, администраторы, рекламные агентства) и операторы рекламных систем (например, Яндекс Директ) должны будут платить сбор в 3% от своих квартальных доходов. Эти деньги собираются направлять на поддержку разработчиков и развитие информационных ресурсов. Список этих ресурсов и порядок расчётов и уплаты сборов утвердит правительство.
При этом от нового сбора избавят маркетплейсы, а также федеральные теле- и радиоканалы из первого и второго мультиплексов: Первый канал, Россия 1, НТВ, СТС и прочие.
Вступает в силу: с 1 марта, с 1 апреля
Популярным блогерам не из реестра запретят рекламу
Федеральный закон от 8 августа 2024 года  303-ФЗ
Как сейчас: с ноября блогеры (в том числе компании и ИП), у которых больше 10000 подписчиков, обязаны предоставлять в Роскомнадзор идентифицирующие их данные. После проверки ведомство внесёт страницу блогера в специальный реестр.
Подробнее о новых правилах для блогеров рассказывали в статье.
Как будет: с 2025 года блогеров, которые не передали сведения о себе в Роскомнадзор, ждут ограничения:
• их посты запретят репостить;
• они не смогут просить о донатах и пожертвованиях;
• доступ к их странице могут ограничить;
• рекламу в их блогах запретят.
За размещение постов у блогера, которого нет в реестре, могут оштрафовать рекламодателя:
• физлиц — на сумму от 2000 до 2500 рублей;
• должностных лиц — от 4000 до 20000 рублей;
• компании — от 100 до 500 тысяч рублей.
Вступает в силу: с 1 января.
Оформить недвижимость станет дороже
Федеральные законы от 12 июля 2024 года  176-ФЗ, от 29 октября 2024 года  362-ФЗ, приказ Росреестра от 28 октября 2024 года  П/0335/24
Как сейчас: после покупки недвижимости владелец должен зарегистрировать своё право на неё в Росреестре. Для этого приходится платить госпошлину. Кроме того, при покупке и продаже недвижимости собственнику нужны выписки из Росреестра для подтверждения права собственности, заказ которых тоже стоит денег.
Как будет: с 2025 года стоимость этих услуг в России значительно вырастет. Например, госпошлина подорожает в два раза:
• для физлиц — до 4000 рублей;
• для организаций — до 44000 рублей.
Кадастровый учёт новых объектов недвижимости пока оформляется бесплатно. Но с 2025 года за эту услугу придётся платить:
• физлицам — 2000 рублей;
• организациям — 22000 рублей.
А за изменение сведений об объекте недвижимости — соответственно по 1000 рублей и 2000 рублей.
На регистрацию дорогой недвижимости вводят отдельные пошлины:
• за объекты дороже 20 миллионов рублей для физлиц — 0,02% кадастровой стоимости, но не меньше 0,02% цены сделки и не больше 500 тысяч рублей;
• за объекты дороже 22 миллионов рублей для юрлиц — 0,2% кадастровой стоимости, но не меньше 0,2% цены сделки и не более 1 миллиона рублей.
Сильно вырастут в цене также выписки из ЕГРН для юрлиц:
• электронная выписка об объекте недвижимости будет стоить 1400 рублей вместо 700;
• о переходе прав на объект — 1160 рублей вместо 580.
Создание электронных выписок с помощью ФГИС ЕГРН для компании подорожает в десятки раз:
• пакет из 1000 документов — 232 тысячи рублей вместо 3650 рублей;
• пакет из 10000 выписок — 1,74 миллиона рублей вместо 18240 рублей.
Вступают в силу: с 1 января.
Некоторые таможенные сборы вырастут
Постановление правительства от 28 ноября 2024 года  1637
Как сейчас: в России с 2020 года не менялись ставки сборов за таможенные операции по выпуску товаров на границе. За это время накопилась инфляция, поясняют в правительстве РФ.
Как будет: с нового года ставки скорректируют. Например, ставку за таможенные операции на товары дороже 200 тысяч рублей повысят до 1067 рублей с нынешних 775 рублей. За товары, которые стоят больше 7 миллионов рублей, придётся заплатить 30000 рублей вместо 23000 рублей.
На товары, стоимость которых не определяют и не заявляют, увеличат ставки:
• минимальную — с 6000 до 8262 рублей (если задекларировано не больше 50 товаров);
• среднюю — с 12000 до 16524 рублей (от 51 до 100 товаров);
• максимальную — с 20000 до 27540 рублей (от 101 товара).
Таможенную пошлину на товары, которые ввозят для собственного потребления, поднимут с 500 до 689 рублей.
К товарам радиоэлектроники будут применять максимальную ставку — 30000 рублей, даже если задекларирован лишь один такой товар. Это касается смартфонов, принтеров, микрофонов, звуковой аппаратуры, мониторов, проекторов, видеокамер, оптоволокна и так далее.
Вступают в силу: с 1 января.
Работодатели будут выплачивать компенсацию за неиспользованные отгулы
Федеральный закон от 30 сентября 2024 года  339-ФЗ
Как сейчас: работу сотрудника в выходные и праздничные дни нужно компенсировать. Можно сделать это либо оплатой дня в двойном размере, либо предоставив отгул — на выбор работника по согласованию с начальством. При этом в трудовом законодательстве до недавнего времени не уточнялось, что делать с отгулами, которые работник не использовал до своего увольнения.
Как будет: теперь работодатель обязан будет оплатить увольняющемуся сотруднику неиспользованные отгулы. Сумма выплаты рассчитывается как разница между деньгами, которые работник получил бы за работу в выходные, и фактически выплаченными за такие дни.
Работник в течение года со дня работы в выходной или праздник должен использовать отгул либо присоединить его к отпуску (раньше такой нормы в Трудовом кодексе не было).
Вступают в силу: с 1 марта.
Россия и Беларусь ввели цифровые пломбы для автоперевозок
Постановление Совета министров Союзного государства от 5 ноября 2024 года  43
Как сейчас: Россия и Беларусь ещё в 2023 году объявили об эксперименте по использованию навигационных пломб на грузовиках — таких же, как при железнодорожных перевозках. Так страны намерены бороться с нелегальным транзитом товаров.
Как будет: для автоперевозок по России и Беларуси придётся использовать электронные навигационные пломбы. Контролировать будут ввоз алкоголя, табака, одежды и электроники. Оператором системы стал Центр развития цифровых платформ (ЦРЦП).
Ставить и снимать пломбы будут на КПП. Перевозчики должны заранее зарегистрироваться на сайте оператора. Цифровая пломба будет передавать в ЦРЦП и Федеральную таможенную службу сведения о маршруте, движении, взломе, сохранности груза, потере сигнала или низком заряде устройства.
Вступают в силу: с 27 января.
Изменения в маркировке товаров
Постановления правительства РФ от 30 ноября 2024 года  1681,  1682,  1683,  1680
Как сейчас: в России производители некоторых товаров обязаны маркировать их в системе «Честный знак». Перечень товаров, которые нужно маркировать, постоянно расширяется.
Как работает маркировка товаров и что нужно делать производителям, читайте в статье.
Как будет: в 2025 году обязательно маркировать придётся несколько новых групп товаров.
Бытовая химия и косметика:
• с 1 марта — нужно зарегистрироваться в «Честном знаке»;
• с 1 мая — маркировка мыла и поверхностно-активных веществ (ПАВ);
• с 1 июля — маркировка средств для волос, дезодорантов;
• с 1 октября — маркировка косметики, средств для зубов.
Бакалея (закуски):
• с 1 марта — регистрация в системе;
• с 1 мая — маркировка чипсов, начос, сухариков, гренок, кукурузных палочек, хлебцев, попкорна;
• с 1 июля — маркировка специй, соусов и суповых заготовок.
Автомобильные жидкости:
• с 1 марта — регистрация;
• с 1 сентября — маркировка автомобильных масел, антифризов, тормозных жидкостей.
БАДы и антисептики: с 1 марта расширяется список маркируемых БАДов и антисептиков. У антисептиков это средства для дезинфекции помещений, оборудования и инструментов, одежды и белья. У БАДов — масличные семена, морские водоросли, косточки плодов, дрожжи, рыбий жир, свекла, активированный уголь и так далее.
Также с 1 марта обязательно маркировать придётся:
• влажные корма для животных;
• консервы из мяса, грибов, овощей, ягод и фруктов;
• одежду (нижнее бельё, футболки, купальники, носки, перчатки, шапки, галстуки, шарфы и детскую одежду);
• медицинские перчатки.
А с 1 февраля — растительные масла во всех видах потребительской упаковки. С октября 2024 года их уже маркируют в стеклянной и пластиковой таре.
Вступают в силу: с 1 февраля, с 1 марта, с 1 мая, с 1 июля, с 1 сентября, с 1 октября.