ФНС будет по-новому учитывать налоги по уточнённым декларациям
Федеральный закон от 1 мая 2022 года  120-ФЗ
Было: в Налоговом кодексе не было указано, когда инспекция учтёт налог по уточнённой декларации. Обычно налоговая учитывала их после получения декларации с перерасчётом. Этим пользовались предприниматели, чтобы получить справки о расчётах с бюджетом без долгов: они подавали уточнённые декларации с заниженной суммой налога, а потом ещё раз уточняли её на реальные суммы.
Стало: с 1 июня налог по уточнённой декларации будут учитывать по бюджетным расчётам после камеральной проверки. Это касается подачи уточнённой декларации из-за недостоверных сведений или ошибок, которые не занизили сумму к уплате. Для уточнённых деклараций с суммой к доплате порядок не изменился. Как пройти камеральную проверку без штрафов, читайте в Справочной.
Вступит в силу: с 1 июня.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Работодатели перейдут на электронный документооборот
Федеральный закон от 22 ноября 2021 года  377-ФЗ
Было: в 2020 году Минтруд объявил об эксперименте по электронному документообороту в сфере трудовых отношений. Он касался документов, которые надо было по закону оформлять на бумаге или знакомить с ними работника под роспись. Например, трудовой договор, локальные нормативные акты, график отпусков.
Как оформлять сотрудников, читайте в нашем материале, а нужные шаблоны кадровых документов скачивайте в разделе «Документы».
Стало: срок эксперимента по введению электронного кадрового документооборота закончится в июне. Работодатели-участники экспримента будут обязаны ввести в компании обмен электронными документами. Сделать это можно в собственной информационной системе или использовать единую цифровую государственную платформу «Работа в России», а также портал госуслуг.
Вступит в силу: до 30 июня.
Бухгалтеры должны будут заполнять поле 101 в платёжке
Проект приказа Минфина «О внесении изменений в приказ Министерства финансов РФ  107н»
Было: бухгалтеры не заполняли поле 101 платёжных поручений, в которых перечисляли задолженности, не связанные с налогами и сборами.
Стало: в поле 101 платёжки нужно ставить код 31, если перечисляете долги работника по исполнительным листам. Например, переводите алименты на детей сотрудника. Также бухгалтеров обяжут заполнять поле 22 платёжки идентификатором начисления, если в поле 101 указан статус 31. Этот показатель можно найти в документе, на основании которого совершается платёж. Например, в исполнительном листе. Мы делали подробный разбор о заполнении платёжки при переводе физлицам.
Вступит в силу: с 20 июня.
Турфирмы должны записаться в федеральный реестр
Федеральный закон от 24 марта 2021 года  48-ФЗ
Было: чтобы работать в сфере туризма, ИП или ООО могли зарегистрировать бизнес, указать ОКВЭД  53.30: «Деятельность туристических агентств» и при желании пройти лицензирование.
Стало: все юридические лица и ИП, которые ведут турагентскую деятельность на 1 января 2022 года, должны внести сведения о себе в единый федеральный реестр туроператоров. Сделать это можно бесплатно. Предприниматели, которых нет в списке, не смогут работать и должны будут заплатить административный штраф:
• от 50 до 100 тысяч рублей или дисквалификацию на срок от 6 месяцев до одного года на должностных лиц;
• от 5 до 10 миллионов рублей для юридических лиц.
Вступит в силу: до 30 июня.
Гражданам разрешат переводить деньги и получать банковские услуги по водительским правам
Федеральный закон от 30 декабря 2021 года  483-ФЗ
Было: для идентификации личности при денежных переводах, получении страховых, банковских, мобильных и почтовых услуг требовали в дополнении к Ф.И.О., номеру телефона, серии и номеру паспорта СНИЛС, ИНН или полис ОМС.
Стало: по поправкам к  115-ФЗ о противодействии отмыванию преступных доходов граждане смогут указать в банке, страховой компании или на почте номер водительского удостоверения вместо СНИЛС, ИНН или полиса ОМС.
Вступит в силу: с 29 июня.