Усложнят порядок получения электронной подписи
Федеральный закон  476-ФЗ
Было: чтобы получить электронную подпись, нужно было подготовить пакет документов, обратиться в аккредитованный удостоверяющий центр или налоговую, оплатить услугу и получить сертификат КЭП.
Стало: руководители компаний и ИП смогут получить КЭП только лично в отделении налоговой или доверенном удостоверяющем центре. Отправить представителя даже с нотариальной доверенностью не получится.
Получение подписи в налоговой бесплатное. Срок действия сертификата — 12 месяцев. Доверенные удостоверяющие центры выберут из тех, что прошли аккредитацию по новым правилам и имеют право выдавать КЭП с 1 июля 2021 года.
При этом в 2022 году сотрудники компаний, которые выпустили на себя КЭП как на физическое лицо, смогут использовать электронные доверенности по желанию, а в аккредитованном удостоверяющем центре можно будет выпустить подпись на себя как на сотрудника организации. Подробнее о новом порядке получения КЭП читайте в нашем материале.
Вступает в силу: с 1 января.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Увеличат МРОТ
Федеральный закон  406-ФЗ
Было: в 2021 году минимальный размер оплаты труда в России составлял 12792 рубля.
Стало: в 2022 году МРОТ повысят до 13890 рублей. Сумму установили на уровне 42% от медианной заработной платы за 2020 год: по данным Росстата, это 32422 рубля. При этом по принятым поправкам к Конституции МРОТ не может быть ниже общероссийского прожиточного минимума (13026 рублей) и МРОТ на 2021 год.
Вступает в силу: с 1 января.
Запустят автоматизированную УСН
Законопроект  204928
Было: предприниматели могли работать на двух видах упрощённой системы налогообложения: УСН «Доходы» и УСН «Доходы минус расходы». У каждой из них по-разному рассчитывается ставка налогов.
Стало: правительство России планирует ввести в Москве, Татарстане, Московской и Калужской областях новый режим налогообложения — автоматизированную УСН. На ней не надо будет отправлять ряд отчётов, уплачивать страховые взносы и некоторые налоги. Учитывать доходы и расходы налоговая будет автоматически на основании данных банка и ККТ.
Налоговый период на АУСН составит месяц, а сумму налога к уплате считает ФНС. Выездных проверок не будет, только камеральные раз в год. Для перехода на этот режим есть ограничения по сумме доходов и основных средств, количеству работников и сфере деятельности.
Вступает в силу: с 1 июля.
Зачтут переплату налогов в счёт страховых взносов
Федеральный закон 379-ФЗ
Было: переплату по налогам могли зачесть только в счёт налогов, переплату по страховым взносам — в счёт взносов, а переплату по сборам — в счёт сборов.
Стало: с 1 января переплату по налогам можно будет зачесть не только в счёт налогов, но и в счёт страховых взносов и сборов. И наоборот: переплату по взносам и сборам можно использовать в счёт налогов. О том, как вернуть переплату по налогам, читайте в нашей статье.
Вступает в силу: с 1 января.
Запустят единый налоговый платёж
Федеральный закон  379-ФЗ
Было: с 1 января 2019 года только физлица могли уплачивать налоги и сборы одним платежом, а налоговая сама списывала нужную сумму. Предпринимателям нужно было делать выплаты в бюджет по отдельности.
Стало: теперь и предприниматели смогут платить все налоги, сборы, страховые взносы одной платёжкой без уточнения вида платежа.
Как будет работать единый налоговый платёж:
• сумма платежа зачисляется на счёт Федерального казначейства;
• с него налоговая сама зачтёт деньги для уплаты обязательных платежей по очерёдности;
• сначала зачтут недоимки, потом налоги, авансовые платежи, сборы и страховые взносы, затем — пени, проценты и штрафы;
• остаток платежа можно вернуть в течение месяца со дня подачи заявления о возврате.
Чтобы перейти на единый налоговый платёж, нужно будет пройти совместную сверку расчётов в ФНС и с 1 апреля по 30 апреля 2022 года подать заявление онлайн по месту нахождения компании или проживания ИП.
Вступает в силу: с 1 января.
Изменят формы документов для регистрации касс
Приказ ФНС  ЕД-720/799@, Приказ ФНС  ЕД-720/673@, Приказ ФНС  ЕД-720/673@
Было: для регистрации кассы, перерегистрации на новой торговой точке или смены фискального накопителя нужно подать заявление в налоговую. Заявление требуется и для снятия кассы с учёта.
Стало: налоговая обновила формы документов для касс:
• заявления и карточки о регистрации или перерегистрации ККТ;
• заявления и карточки о снятии ККТ с учёта;
• отчёты о регистрации, изменении параметров регистрации и закрытии фискального накопителя.
В документах о регистрации кассы добавили строку для маркированных товаров, в документах о снятии с учёта ― ИНН, ОГРНИП или ОГРН и КПП. Формы обновятся автоматически и только онлайн: в личном кабинете юрлица или ИП на сайте налоговой.
А ответы на важные вопросы про кассы мы собрали в нашем материале.
Вступает в силу: с 1 марта.
Продлят мораторий на проверки малого бизнеса
Постановление правительства РФ  1520, Постановление правительства РФ  1969
Было: в 2020 и 2021 годах власти отменяли плановые проверки малого и среднего бизнеса из-за пандемии.
Стало: правительство продлило мораторий на проверки. В 2022 году он коснётся:
• объектов, которые могут представлять потенциальную опасность для жизни людей;
• бизнес, который работает по лицензиям;
• предприятий, где используется атомная энергия;
• предпринимателей, которые за последние 3 года получали административное наказание, например приостановление деятельности, дисквалификацию, приостановление действия лицензии или её аннулирование.
Вступает в силу: с 1 января.
Изменят правила назначения больничных и декретных выплат
Федеральный закон  126-ФЗ, Постановление правительства РФ  2010
Было: работодатель передавал в ФСС заявления на пособия по временной нетрудоспособности или по беременности и родам, которые представлял сотрудник.
Стало: все больничные станут электронными, а выплаты будут начисляться автоматически по факту закрытия больничного или выхода в декрет. Ответственность за своевременные оплаты документов и точность расчётов переходит с работодателей на Фонд социального страхования.
Пособие по беременности и родам будут назначать по заявлению, но больничный лист на 140 дней будет сразу закрытым, чтобы назначить пособие. А для назначения пособия при рождении ребёнка больничный вообще не требуется: ФСС получит сведения из отдела ЗАГС, проверит данные о трудоустройстве и назначении пособия, уточнит данные у работодателя и перечислит деньги. Подробнее о том, как рассчитывать декретные и больничные в 2022 году, читайте в нашем материале.
Вступает в силу: с 1 января.
Обновят форму транспортной накладной
Постановление правительства РФ  2116
Было: предприниматели использовали транспортную накладную для подтверждения договора перевозки, в ней указывали стороны сделки, её условия и стоимость.
Стало: в 2022 форму накладной обновят. Вот что изменится:
• накладную можно составлять в электронном виде и подписывать усиленной квалифицированной подписью;
• число разделов уменьшили с 17 до 12;
• водитель не может действовать от имени двух сторон договора перевозки;
• в разделе 12 теперь надо указывать только стоимость перевозки без НДС, налоговую ставку, сумму НДС и стоимость перевозки с налогом;
• можно исправлять стоимость перевозки груза, но нужно указать дату исправления, инициалы и подписи тех, кто составил накладную;
• если вы используете накладную как первичный документ, составляйте четвёртый экземпляр для грузоотправителя.
Вступает в силу: с 1 марта.
Расширят маркировку товаров
Постановление правительства РФ  2310, Распоряжение правительства  2402-р,
Было: в 2021 ввели маркировку на одежду, бельё, молочную продукцию и минеральную воду в бутылках.
Стало: правительство увеличит список товаров для маркировки и ужесточит требования для некоторых из них:
• продолжится эксперимент по маркировке: БАДов, пива и слабоалкогольных напитков и антисептиков;
• производители будут обязаны маркировать воду с кодами ТН ВЭД 2201 и ОКПД2 11.07.11.120, 11.07.11.130, 11.07.11.140;
• колхозно-фермерские хозяйства должны будут маркировать молочную продукцию, которые сами производят и продают;
• продавцы воды и молочной продукции должны будут передавать в «Честный ЗНАК» данные о списании товаров;
• производителей обязали маркировать велосипеды и велосипедные рамы, но передавать данные в «Честный ЗНАК» пока не нужно;
• производителям табачной продукции запретили выдачу акцизных марок без регистрации в системе «Честный ЗНАК».
Вступает в силу: с 1 марта до 1 декабря для разных категорий товаров.
UPD: Правительство отложило до 1 декабря 2023 года маркировку молочной продукции для фермерских хозяйств и сельскохозяйственных кооперативов.