Иноагентам запретили рекламу
Федеральные законы от 11 марта 2024 года  42-ФЗ, от 13 марта 2006 года  38-ФЗ «О рекламе», от 14 июля 2022 года  255-ФЗ «О контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием», закон РФ от 27 декабря 1991 года  21241 «О средствах массовой информации»
Как сейчас: на ресурсах иноагентов можно было размещать рекламу, и они сами могли рекламировать себя или свой бизнес на российских площадках. Однако в середине марта президент подписал закон, запрещающий рекламироваться у иноагентов (из-за позднего срока подписания мартовский закон вошёл в нашу апрельскую подборку).
Как будет: люди и бизнес не смогут размещать рекламу на площадках иноагентов, то есть на их сайтах, в соцсетях, блогах, телеграм-каналах и прочих.
Иноагента, который разместил на своём ресурсе рекламу, ждёт штраф:
• для физлиц от 30000 до 50000 рублей;
• для руководителей и предпринимателей от 100 до 300 тысяч рублей;
• для юрлиц от 150 до 500 тысяч рублей в зависимости от размера бизнеса.
За три нарушения в течение года иноагенту грозит уголовная ответственность от штрафа в 300 тысяч рублей до лишения свободы до двух лет.
Рекламодателей тоже могут наказать:
• физлиц оштрафовать на 20002500 рублей;
• должностных лиц и ИП — до 20000 рублей;
• юридических лиц — до 500 тысяч рублей.
Запретили рекламировать иноагентов также средствам массовой информации, но медиа при этом могут цитировать информационные сообщения иноагентов с маркировкой-дисклеймером.
Рекламу запрещают: с 22 марта.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Компаниям разрешили переводить деньги через СБП
Положение Банка России от 24 сентября 2020 года  732-П, решение Совета директоров Банка России от 22 декабря 2023 года
Как сейчас: в 2018 году ЦБ ввёл Систему быстрых платежей (СБП), через которую физические лица могут переводить друг другу деньги по номеру телефона в мобильных приложениях и на сайтах банков, участвующих в системе. Подробно о том, как работает СБП, рассказывали в Справочной.
Как будет: теперь обмениваться быстрыми переводами друг с другом смогут также юридические лица и ИП. Банки обязаны будут предоставлять эту услугу клиентам бесплатно. Переводы через СБП будут недоступны только организациям с лицевыми счетами в органах казначейства.
Вступает в силу: 1 апреля для системно значимых банков (Сбер, Тинькофф, Райффайзен и другие). Для остальных кредитных организаций тоже 1 апреля, но если прошло девять месяцев после получения универсальной лицензии или с даты, когда банк стал участником СБП.
Перевести квартиру в коммерческое помещение будет легче
Федеральный закон от 13 июля 2015 года  218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости»
Как сейчас: владелец квартиры может перевести её в нежилое помещение и превратить в коммерческую недвижимость при ряде условий. Например, под помещением не должно быть других квартир, плюс в него надо оборудовать отдельный вход.
Как правило, в таких случаях приходится выполнить перепланировку жилья. Органы местного самоуправления должны согласовать изменения, подписать акт перепланировки и отправить его в Росреестр для утверждения. Неудобство состояло в том, что срок процедуры не был прописан в законе, а бумаги в Росреестр, как правило, передавал сам хозяин квартиры.
Как будет: владелец помещения уведомляет приёмочную комиссию о завершении перепланировки и посылает ей обновлённый технический план. У комиссии есть месяц на подготовку акта согласования перепланировки и затем пять рабочих дней, чтобы отправить документы в Росреестр. Каждый собственник экс-квартиры должен будет оплатить госпошлину в 2000 рублей.
Перевести квартиру в нежилое без перепланировки можно по тому же порядку, но платить госпошлину не нужно.
Вступает в силу: 1 апреля.
Параллельный импорт автомобилей усложнят
Постановление правительства РФ от 13 февраля 2024 года  152
Как сейчас: в Россию можно ввезти купленный автомобиль через страны ЕАЭС (Армению, Беларусь, Казахстан и Кыргызстан) и при этом сэкономить на растаможке. Если растаможить машину в России, то придётся заплатить НДС, акциз, таможенную пошлину, оформление и утилизационный сбор. Но в странах ЕАЭС в таможенный платёж не входят, например, НДС и акциз. Продавец, который ввозит машину через параллельный импорт, экономит таким образом на растаможке миллионы рублей, а вот российский бюджет их недополучает.
Как будет: по правилам ЕАЭС нельзя просто взыскать упущенные таможенные платежи с хозяев автомобилей, поэтому недополученные пошлины, НДС и акциз переложат в утилизационный сбор.
Помимо этого теперь ввозимые электромобили можно будет растаможить только в России.
Вступает в силу: с 1 апреля.
Предпринимателям станет проще уведомлять о начале деятельности
Федеральный закон от 24 июля 2023 года  366-ФЗ
Как сейчас: компании и индивидуальные предприниматели должны уведомлять контролирующие органы о старте своей работы. Орган уведомления зависит от вида деятельности: перевозчик сообщает о себе в Ространснадзор, салон красоты в Роспотребнадзор и так далее. О том, кто и как должен сообщать о старте бизнеса, подробно рассказывали в статье.
Уведомлять ведомства нужно после госрегистрации и постановки на учёт в налоговую, но до фактического начала работы. Сейчас подавать уведомления можно в уполномоченном органе, МФЦ или на Госуслугах.
Как будет: о начале, а также об окончании ведения бизнеса и смене фактического места деятельности с апреля можно будет оповещать только через Госуслуги и их региональные версии. Для подписи электронного документа фирме нужна квалифицированная ЭП, физлицу-представителю достаточно неквалифицированной. Уведомлять о реорганизации, смене адреса организации или ИП больше не нужно, потому что эта информация будет подгружаться в единую базу автоматически.
Вступает в силу: с 1 апреля.
За табак без лицензии грозит уголовка
Федеральный закон от 31 июля 2023 года  390-ФЗ, Федеральный закон от 4 августа 2023 года  423-ФЗ
Как сейчас: с марта в России начали сильнее регулировать табачный рынок. Теперь для производства, хранения и поставки, импорта и экспорта табака, никотинсодержащей продукции, сырья и электронных сигарет нужна лицензия. Подробнее об этом рассказывали здесь.
Как будет: за работу без лицензии грозит уголовная ответственность. Нарушителей могут оштрафовать на миллион рублей, привлечь к принудительным работам или лишить свободы до трёх лет. За нарушения в крупном размере или в составе организованной группы санкции увеличиваются до четырёх миллионов рублей и пяти лет колонии.
Одновременно ужесточилось и административное законодательство. В КоАП добавили статью 14.67, по которой за производство и оборот табака без лицензии руководитель бизнеса может получить штраф до 300 тысяч рублей. Его продукцию, сырьё и оборудование могут конфисковать.
Вступает в силу: 1 апреля.
Регионы смогут ограничивать работу «наливаек»
Федеральный закон от 14 февраля 2024 года  6-ФЗ
Как сейчас: «наливайки» — это магазины, которые оформлены как заведения общепита, работают в жилых домах и в которых, как правило, торгуют пивом и другими слабоалкогольными напитками. Таким образом розничные торговцы обходят ограничения на продажу алкоголя вечером и ночью. По закону алкоголь в магазине нельзя купить после 21:00, 22:00 или 23:00 в зависимости от региона, но рюмочные, кафе, рестораны и прочие заведения могут законно продавать такие напитки.
Как будет: по новому закону регионы могут ограничивать работу «наливаек» и запрещать продажу пива, сидра, медовухи, пуаре в точках общепита в многоквартирных домах. Регионы могут, например, позволить продавать такие напитки только ресторанам, барам, кафе и буфетам. Также всем точкам общепита в жилых домах, кроме ресторанов, могут ограничить время продажи любого алкоголя.
Вступает в силу: 1 апреля.
Верхнюю одежду будут маркировать
Постановления правительства Российской Федерации от 13 ноября 2023 года  1899, от 30 ноября 2022 года  2173, от 21 ноября 2023 года  1944, от 29 ноября 2023 года  2028
Как сейчас: в России действует обязательная маркировка продукции в системе «Честный знак», где можно проследить и проверить товар. Категории товаров, которые нужно маркировать, постоянно расширяются. Подробнее о том, как работает маркировка товаров и что нужно делать производителям, читайте в статье.
Как будет: в список добавляется ещё одна категория — верхняя одежда. Маркировать придётся шубы и другую одежду из искусственного меха, спортивные и лыжные костюмы, мужские рубашки и костюмы, пиджаки, брюки, куртки, пальто и плащи, шарфы, а также спецодежду.
Это не единственные новшества правил маркировки, которые начинают действовать в апреле:
• в рознице запретят продавать пиво и слабоалкогольные напитки в кегах без маркировки;
• начнут проверять маркируемые сигареты и прочую продукцию с табаком и никотином;
• стартует первый этап маркировки чёрной и красной икры — участники оборота обязаны будут зарегистрироваться в «Честном знаке».
Вступает в силу: 1 апреля.