Обяжут уплачивать НДС за покупку электронных услуг у иностранных компаний
Федеральный закон  323-ФЗ от 14 июля 2022
Было: в марте налоговая рекомендовала предпринимателям самостоятельно платить НДС в бюджет за покупку электронных услуг от иностранных компаний. Такой порядок установили из-за сложностей с переводами из зарубежных банков.
Стало: уплата НДС за электронные услуги, купленные за границей, станет обязательной. В список таких услуг входят:
• покупка компьютерных программ, баз данных, игр, удалённого доступа к сервисам;
• покупка интернет-рекламы и размещение рекламных объявлений;
• хранение и обработка информации в интернете;
• предоставление серверов, доменных имён, хостинга;
• администрирование информационных систем и сайтов;
• поиск, отбор и сортировка данных онлайн, например, в сводках фондовой биржи;
• автоматизированный перевод;
• покупка электронных книг, музыки и других публикаций;
• поиск и предоставление информации о потенциальных покупателях;
• доступ к поисковым системам и ведение статистики в интернете;
• консультации по электронной почте;
• предоставление доступа к интернету.
Если покупатель уплатил аванс иностранной фирме до 1 октября, он не будет налоговым агентом по НДС. И даже сможет вычесть уплаченный налог. Также в налоговой уточнили, что если иностранная компания оказывает в России не электронные услуги, она должна встать на учёт в ФНС и самостоятельно уплачивать взносы.
Вступит в силу: с 1 октября.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Появятся типовые формы к гарантиям для закупок по 223-ФЗ и 44-ФЗ
Постановление правительства РФ  1397 от 9 августа 2022, Федеральный закон 44-ФЗ, Федеральный закон 223-ФЗ
Было: банки и заказчики самостоятельно определяли формы независимых гарантий, по которым исполнитель обязывался выполнить контракт или заявку на участие в закупках. Из-за разных форм гарантий предприниматели, работающие по 223-ФЗ, могли получить отказ от заказчика.
Стало: для независимых гарантий по госзакупкам сделают единые формы по  223-ФЗ и  44-ФЗ. Заказчики и банки не могут требовать их в другой форме, но вправе дополнить конкурсную документацию условиями, не противоречащими закону. Гарантии можно получить в электронном виде или на бумаге. Ещё в них появились такие условия:
• банк или региональная гарантийная организация должны выполнять обязательства, даже если их исключили из соответствующих перечней;
• необходимо указывать, в каком арбитражном суде разберут споры в связи с исполнением обязательств по гарантии.
О том, как работает банковская гарантия, читайте в Справочной.
Вступит в силу: с 1 октября.
Изменятся правила выставления и получения электронных счетов-фактур
Приказ Минфина  64н от 28 апреля 2022
Было: счёт-фактуру на исполнение контракта по 44-ФЗ можно было выставить в электронном виде, если в соглашении закреплена электронная форма этого документа. Для обмена электронными счетами-фактурами обязательно нужна усиленная квалифицированная электронная подпись.
Стало: электронные счета-фактуры по госзакупкам в рамках 44-ФЗ будут выставлять и принимать только через ЕИС. Вот что изменится в оформлении:
• датой выставления электронного счёта-фактуры в ЕИС будет дата направления заказчику, указанная в подтверждении;
• счёт-фактура через ЕИС от покупателя считается полученным, когда продавцу приходит подтверждение от уполномоченного органа;
• датой получения документа будет фактический день получения документа в ЕИС, указанный в подтверждении;
• уполномоченный госорган, принимающий документ по 44-ФЗ, формирует извещение о принятии его к учёту с датой и временем поступления счёта-фактуры покупателю.
При этом электронные счета-фактуры нельзя выставлять и получать в зашифрованном виде, если:
• шифрование информации счетов-фактур запрещено по закону;
• счёт-фактура выставлен по прослеживаемым товарам и содержит регистрационные номера партии товара;
• в договоре с оператором ЭДО есть поручение оператору проверять счета-фактуры в электронной форме;
• документ выставлен по госзакупке, оформленной по 44-ФЗ.
Вступит в силу: с 1 октября.
Ужесточат требования по 115-ФЗ в сервисе «Знай своего клиента»
Федеральный закон 115-ФЗ, Федеральный закон 423-ФЗ
Было: с 1 июля 2022 года все банки России начали использовать сервис «Знай своего клиента». Он помогает автоматически выявлять подозрительные операции по счетам по 115-ФЗ и точнее блокировать операции, связанные с отмыванием доходов и финансированием терроризма.
После проверки счетов клиентов сервис ЗСК относит их к одной из трёх групп риска: высокому, среднему или низкому. Если предприниматель попадёт в группу высокого риска, банк может приостановить все операции по его счетам, кроме разрешённых. О том, как работает система «Знай своего клиента», читайте в нашем материале.
Стало: если компания или ИП попадёт в зону высокого риска и в течение 6 месяцев не обжалует это в специальной комиссии при ЦБ, налоговая начнёт процесс ликвидации бизнеса из ЕГРЮЛ или ЕГРИП.
Директора и учредителя такой компании могут дисквалифицировать на три года, в течение этого срока не получится открыть новое юрлицо и руководить им. При этом клиентам банков с высоким уровнем риска разрешат списывать деньги, выдавать наличные по исполнительным листам и в пользу участников после исключения из ЕГРЮЛ или ЕГРИП.
Вступит в силу: с 1 октября.
Обновят справку о состоянии расчётов
Приказ ФНС  ЕД-719/728 от 6 августа 2021
Было: налогоплательщики запрашивали в ИФНС справки о состояний расчётов, чтобы узнать, нет ли задолженности или переплаты по налогам. Для физлиц и компаний действовали разные формы таких справок.
Стало: форму справки сделали единой для всех налогоплательщиков. Также туда добавили новую графу с кодом налоговой инспекции и убрали поле для адреса компании или ИП. Чтобы получить справку о состоянии расчётов с бюджетом, нужно подать заявление в налоговую по этой форме.
Вступит в силу: с 1 октября.
Закончится срок действия моратория на банкротство
Постановление правительства РФ  497 от 28 марта 2022
Было: с 1 апреля правительство на 6 месяцев установило мораторий на возбуждение дел о банкротстве компаний и ИП по заявлениям кредиторов. При этом банкротство оставили для должников-застройщиков, если недвижимость была в реестре проблемных объектов.
Стало: после окончания срока моратория предпринимателям снова будут начислять неустойки, штрафы, пени за неисполнение или ненадлежащее исполнение денежных обязательств. Также запретят взыскивать заложенное имущество по суду и во внесудебном порядке. Суды возобновят исполнительные производства по имущественным взысканиям, начатые до введения моратория.
Вступит в силу: с 1 октября.