Предприниматели смогут перейти на новый налоговый режим АУСН
Федеральный закон  17-ФЗ
Было: предприниматели могли работать на двух видах упрощённой системы налогообложения: УСН «Доходы» и УСН «Доходы минус расходы». У каждой из них по-разному рассчитывается ставка налогов.
Стало: режим автоматизированной УСН запустят в Москве, Татарстане, Московской и Калужской областях. С 1 июля к нему смогут присоединиться все новые зарегистрированные ИП и ООО, а с 1 января 2023 года — остальные предприниматели. Список бизнесов, которым будет доступен новый режим, пока не утверждён. Вот что ждёт бизнес на АУСН:
• не надо отправлять ряд отчётов, уплачивать страховые взносы и некоторые налоги; ― учитывать доходы и расходы налоговая будет автоматически на основании данных банка и ККТ;
• налоговый период составит месяц, а сумму налога к уплате посчитают в ФНС;
• выездных проверок не будет, только камеральные раз в год;
• для перехода есть ограничения по сумме доходов и основных средств, количеству работников и сфере деятельности.
Подробнее о плюсах и минусах АУСН, нюансах подключения и расчётах налога читайте в Справочной.
Вступит в силу: с 1 июля.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
ФНС утвердила формы документов для единого налогового платежа
Приказ ФНС России  ЕД-78/178@, приказ ФНС России  ЕД-78/179@, статья 45.2 НК РФ
Было: с 2022 года предприниматели могут платить налоги, сборы, страховые взносы одной платёжкой без уточнения вида платежа. О том, как работает единый налоговый платёж, мы писали в Справочной.
Стало: налоговая утвердила формы документов единого налогового платежа для юрлиц и ИП. К ним относятся заявление о переходе на ЕНП и уведомление об исчисленных суммах налогов.
Заявление о переходе на ЕНП нужно подавать не позднее 1 месяца после совместной сверки расчётов с налоговой. А уведомление — не позднее чем за 5 дней до срока уплаты налога. При этом по сумме НДФЛ нужно уведомлять налоговую не позднее 5-го числа месяца, следующего за месяцем выплаты доходов.
Вступит в силу: 1 июля.
Расширили льготы по НДС за передачу прав интеллектуальной собственности
Федеральный закон  97-ФЗ
Было: освобождение от НДС действовало на передачу исключительных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, схемы расположения элементов микроэлектронных изделий, секреты производства. Передачу прав нужно было оформлять по лицензионному договору.
Стало: по новым поправкам налоговой к статье 149 НК РФ расширен список операций, освобождаемых от уплаты НДС. К ним относятся операции по передаче исключительных прав:
• на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, топологии интегральных микросхем, секреты производства;
• на использование результатов интеллектуальной деятельности по договору франчайзинга.
Чтобы получить льготу, в договоре коммерческой концессии нужно выделить в цене договора вознаграждение за передачу этих прав.
Вступит в силу: с 1 июля.
Гостиничный бизнес получит льготы по НДС
Информация ФНС от 18 апреля 2022 года, Федеральный закон  67-ФЗ
Было: с 2019 года нулевая ставка НДС применяется при экспортных продажах товаров и электричества, транспортировке нефти по трубопроводам, международных грузоперевозках разными видами транспорта, а также в услугах, связанных с международными и внутрироссийскими воздушными перевозками.
Стало: правительство разрешило гостиничному бизнесу применять НДС по ставке 0%. Это касается услуг:
• по предоставлению мест в гостиницах и при других способах размещения в объектах туриндустрии, открытых после 1 января 2022 года;
• по предоставлению мест в гостиницах, которые не являются объектами туристской индустрии.
Льгота будет работать 5 лет ― по 30 июня 2027 года. Для подтверждения нулевой ставки НДС одновременно с декларацией предпринимателю нужно представить в налоговую:
• документ, подтверждающий ввод в эксплуатацию объекта туриндустрии;
• договор на оказание услуг по предоставлению объекта в аренду или пользование.
Вступит в силу: с 1 июля.
Готовится эксперимент по маркировке ламп и радиоэлектроники
Проект постановления 01/01/0522/00127555
Было: в России уже действует маркировка на некоторые виды непродовольственных товаров. Например, на лекарства, товары лёгкой промышленности, обувь, шубы, духи, фотоаппараты, лампы-вспышки, шины и покрышки. Продолжается эксперимент по маркировке БАДов, медицинских изделий и антисептиков.
Стало: на портале проектов нормативно-правовых актов опубликован проект постановления о проведении с 1 июля 2022 года по 31 августа 2023 года эксперимента по маркировке некоторых видов радиоэлектроники и электротехники. Если его примут, то предпринимателям придётся маркировать:
• трансформаторы, статические преобразователи, катушки индуктивности и дроссели;
• аппаратуру для коммутации или защиты электрических цепей;
• пульты, панели, консоли, столы, распределительные щиты и основания для электрической аппаратуры;
• лампы накаливания, герметичные лампы направленного света, ультрафиолетовые или инфракрасные лампы;
• газоразрядные, электрические, светодиодные и дуговые лампы;
• фоточувствительные полупроводниковые приборы, отдельные или собранные в модули;
• светодиоды, собранные или не собранные с другими светодиодами (LED);
• пьезоэлектрические кристаллы в сборе;
• светильники, фонари, осветительное оборудование, наборы осветительные для новогодних ёлок;
• прожекторы и светильники узконаправленного света, кроме неэлектрических, а также световых вывесок, световых табличек.
О том, как подготовиться к маркировке товаров, читайте в Справочной.
Вступит в силу: с 1 июля, если проект одобрит правительство.
Штрафы за нарушения прослеживаемости товаров перенесли
Постановление правительства РФ от 1 июля 2021 года  1108
Было: в 2021 году в России заработала Национальная система прослеживаемости импортных товаров. В ней стали прослеживать товары по счетам-фактурам и УПД. Работать в новой системе и отправлять новые отчёты должны не только импортёры, но и все предприниматели, которые совершают операции с прослеживаемыми товарами: экспортируют, продают внутри РФ, покупают, передают и даже утилизируют.
За нарушения бизнесу с 1 июля грозили штрафы:
• 1000 рублей за каждый непредставленный или неправильный отчёт по прослеживаемости;
• 1000 рублей за каждый счёт-фактуру или УПД без реквизитов прослеживаемости;
• 200 рублей за каждый счёт-фактуру или УПД, выставленный в бумажном виде вместо электронного, но не более 100 тысяч рублей.
Стало: ФНС и Минфин предложили перенести срок вступления проекта федерального закона об установлении ответственности за нарушения в системе прослеживаемости на 1 января 2024 года.
Вступит в силу: с 1 июля.
Пострадавшие от санкций компании смогут участвовать в тендерах
Постановление правительства РФ от 23 мая 2022 года  937
Было: нарушившие правила участники госзакупок попадали в реестр недобросовестных поставщиков. После этого они не могли участвовать в торгах два года.
Стало: доступ в госзакупкам откроют для компаний, попавших в реестр недобросовестных поставщиков из-за санкций. Это касается случаев, когда
предпринимателю отказали от исполнения контракта из-за того, что заказчик за рубежом попал под санкции иностранных государств.
Подробнее об изменениях в госзакупках в 2022 году читайте в Справочной.
Вступит в силу: с 1 июля.
Уточнили нормы о конфликте интересов в госзакупках
Федеральный закон  160-ФЗ
Было: в 2017 году Минфин подготовил поправки к 223-ФЗ, по которым заказчикам запрещалось привлекать аффилированных юридических и физических лиц. А в 2019 году Счётная палата РФ предложила добавить в закон о закупках госкомпаний нормы, которые предотвращали бы коррупцию.
Стало: в новом законе о конфликте интересов в госзакупках заказчики будут получать информацию о всех соисполнителях, субподрядчиках, заключивших договор с поставщиком, цена которого составляет более чем 10% от цены контракта. Также в законе:
• уточнили условия, при которых может возникнуть конфликт интересов между участником закупки и заказчиком;
• уточнили список лиц, которые не могут входить в комиссию по осуществлению закупок;
• составили перечень физлиц, которые не могут быть членами комиссии по закупкам;
• обязали члена комиссии сообщать заказчику, если он не может быть в её составе;
• обязали руководителя заказчика и членов комиссии предотвращать и урегулировать конфликты интересов при госзакупках по 223-ФЗ.
Вступит в силу: 1 июля.