Грузоперевозчики быстрее получат разрешения на дороги
Федеральный закон от 28 апреля 2023 года  172-ФЗ, постановление правительства РФ от 1 декабря 2023 года  2060, приказ Минтранса России от 3 июля 2023 года  238, Федеральный закон от 17 февраля 2023 года  24-ФЗ, постановление правительства от 30 мая 2023 года  867, приказ Министерства транспорта от 9 июня 2023 года  208
Как сейчас: грузовой транспорт должен получать специальные электронные разрешения для движения по дорогам. Процесс занимал от семи до девяти дней.
Как будет: теперь разрешения будут выдавать в течение трёх часов. Время сократится за счёт автоматизации системы, которая выдаёт разрешения, прокладывает пути для грузовиков и предлагает им варианты маршрутов. До 1 марта владельцы должны внести в неё сведения о дорогах, по которым можно проехать: технические характеристики, допустимый вес, ограничения по движению и прочее.
На основе этих данных система предложит перевозчику несколько вариантов маршрута, из которых он и сможет выбрать оптимальный. Выбранный путь не придётся согласовывать с ГИБДД, плюс система автоматически рассчитает плату за возмещение ущерба дорогам, что тоже ускорит процесс.
С марта для грузовиков обновляются и другие правила:
• меняется порядок весогабаритного контроля: теперь в него входят осмотр грузового автомобиля, инструментальное обследование и документальный контроль;
• иностранные перевозчики грузов смогут забронировать дату и время пересечения границы в государственной информационной системе электронных перевозочных документов (ГИС ЭПД).
Если вы занимаетесь грузовыми перевозками, то прочитайте в Справочной, как выбрать логистическую компанию.
Вступают в силу: 1 марта.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Налогоплательщики перейдут на электронную доверенность
Федеральный закон от 31 июля 2023 года  389-ФЗ, приказы ФНС России от 19 июля 2023 года  ЕД-726/648@ и от 11 декабря 2023 года  ЕД-726/946@, письмо ФНС России от 18 декабря 2023 года  ЕА-426/15789@
Как сейчас: уполномоченный представитель организации-налогоплательщика действует по письменной доверенности. Электронная форма доверенности существует, но её нельзя применять в бухгалтерской и налоговой отчётности.
Как будет: организации-налогоплательщики и их уполномоченные представители должны перейти на электронную доверенность в машиночитаемом виде (МЧД) с усиленной квалифицированной электронной подписью. Это касается компаний, у которых в предшествующем календарном году трудилось в среднем больше 100 человек.
Для представителей будет действовать новый формат электронной доверенности 5.02. Он позволяет уполномоченному передоверять свои полномочия, а налогоплательщику назначать сразу несколько представителей. Переход на новый формат продлится до 28 февраля 2025 года, в это время ещё можно будет использовать и старый формат 5.01.
Вступает в силу: 1 марта.
Сайты с инструкциями по VPN заблокируют
Приказ Роскомнадзора от 8 ноября 2023 года  168
Как сейчас: в 2020 году в России запретили VPN-сервисы, открывающие заблокированные и запрещённые ресурсы. Осенью 2023 года Роскомнадзор сообщал, что будет закрывать доступ к VPN и сайтам, которые помогают обходить блокировки.
Как будет: блокировать помогающие сервисы начнут этой весной. В чёрный список попадут сайты и ресурсы, которые:
• информируют о методах обхода блокировок;
• поясняют, как зайти на запрещённые сайты;
• оправдывают методы обхода блокировок и сообщают об их преимуществах;
• предлагают скачать или купить VPN.
Роскомнадзор не тронет сайты, публикующие данные статистики и научную информацию, а также компании, которые используют VPN для удалённого доступа сотрудников или объединения серверов в одну сеть. Но для этого бизнес должен подать заявку в ведомство.
Вступает в силу: 1 марта.
Табачный рынок будут контролировать, как алкогольный
Федеральные законы от 13 июня 2023 года  203-ФЗ и  204-ФЗ, постановления правительства РФ от 28 июня 2023 года  1056 и от 12 июля 2023 года  1138
Как сейчас: в России с 2013 года действует антитабачный закон. Сигареты запрещено продавать детям, на табачную продукцию действуют акцизы и обязательная цифровая маркировка. Однако это слабо помогало бороться с чёрным рынком: доля нелегального оборота сигарет в России в последние годы росла. В 2015 году, например, её оценивали в 1%, в 2023 — уже в 12,6%.
Чтобы бороться с табачными пиратами, власти решили регулировать рынок, как алкогольный, и вдобавок к прежним мерам ввести ещё и лицензию.
Как будет: лицензия нужна будет для производства, хранения и поставки табачной и никотинсодержащей продукции и сырья, их импорта в Россию и экспорта из неё. Электронных сигарет все новые правила тоже касаются. У производителей и поставщиков без лицензии товар изымут из оборота, а оборудование законсервируют. Продукцию нужно будет маркировать в системе «Честный знак», а оборудование для производства табачных изделий регистрировать.
Продавцам получать лицензию на реализацию не нужно. Однако власти будут сильнее регулировать розничный рынок табака, например, устанавливать цены на сигареты, сигары и прочие никотиновые товары.
Появятся ограничения и на ввоз в страну немаркированной продукции для личного пользования. Один человек сможет провезти максимум 200 сигарет, столько же электронных изделий для нагревания табака, 50 сигар и 250 граммов табака.
Вступает в силу: 1 марта.
Газировку в банках и томографы надо маркировать
Постановления правительства РФ от 31 мая 2021 года  841, от 13 ноября 2023 года  1899, от 30 мая 2023 года  870, от 31 мая 2023 года  886, от 31 мая 2023 года  887, от 31 мая 2023 года  894, письмо Минпромторга России от 29 декабря 2023 года  ПГ-2814675
Как сейчас: в России действует обязательная маркировка в системе «Честный знак», где можно проследить и проверить товар. Товары, которые власти выбрали для маркировки, проходят три стадии. Первая — эксперимент, когда участники оборота добровольно тестируют систему. На второй стадии становится обязательной регистрация в «Честном знаке»: участники настраивают учётное оборудование, маркируют остатки и новые партии товара. А на третьей стадии запрещается оборот немаркированной продукции. Подробнее о том, как работает маркировка товаров и что нужно делать производителям, читайте в статье.
При этом и сами стадии разбиты на этапы. Например, с сентября 2023 года в «Честном знаке» обязаны регистрироваться производители и импортёры безалкогольных напитков и соков. На следующем этапе, с 1 декабря, они начали маркировать напитки в стеклянной и пластиковой таре. Такая же ситуация с медицинскими изделиями. С осени производители наносят маркировку на обеззараживатели воздуха и ортопедическую обувь.
Как будет: в систему продолжают внедрять новые виды товаров. Расширится список медицинских изделий для маркировки: в него добавят слуховые аппараты, санитарно-гигиенические изделия, компьютерные томографы и коронарные стенты. Также станет обязательной маркировка БАДов, упакованной воды для детского питания, гигиенических товаров, антисептиков и безалкогольных напитков в алюминиевых и пластиковых банках.
С марта о движении товаров должны сообщать:
• производители и импортёры медицинских изделий и безалкогольных напитков — о вводе продукции в оборот;
• производители и импортёры детской воды, все участники оборота БАДов, гигиенических средств и антисептиков — о выводе товаров из оборота.
Всем перечисленным нужно сообщать коды идентификации товаров для их каталогизации в системе.
Вступает в силу: с 1 марта.
Маркировка икры и титана станет обязательной
Постановления правительства от 14 апреля 2023 года  598, от 30 июня 2023 года  1084, от 30 ноября 2022 года  2173
Как сейчас: последний месяц продолжается начатый в 2023 году эксперимент по маркировке осетровой и лососёвой икры и титановой продукции. Участие в нём добровольное для производителей.
Как будет: с апреля производители и импортёры икры обязаны будут зарегистрироваться в «Честном знаке» и описать свою продукцию в каталогах, а с мая начать маркировать её. По титановым изделиям эти сроки ещё не определили.
За отсутствие маркировки могут оштрафовать: должностных лиц на 500010000 рублей, компании на 25000300000 рублей.
Сроки экспериментов истекают: 31 марта.