Ограничат комиссию за переводы через СБП
Информация Банка России от 29.03.2021
Было: магазины и другие торгово-сервисные предприятия могут принимать оплату через Систему быстрых платежей. Для клиентов оплата всегда бесплатна, но бизнес платит комиссию — от 0,4 до 0,7% от суммы каждого платежа.
Станет: Банк России ограничит максимальную комиссию не только в процентном выражении, но и в количественном. Теперь она не будет превышать 1500 рублей с каждого платежа. Это значит, что магазины с крупными чеками смогут сэкономить на комиссии благодаря СБП.
Например, раньше за покупку в 400 тысяч рублей магазин платил комиссию 0,7% — это 2800 рублей. Теперь комиссия за такую покупку составит только 1500 рублей.
Вступит в силу: 1 октября
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Снизят НДС на импортные медицинские товары
Постановления правительства от 01.06.21  851 и от 13.07.21  1174
Было: предприниматели могут ввозить и продавать часть медицинских товаров без НДС или со ставкой 10%. Их перечень утверждён постановлениями правительства от 30.09.2015  1042 и от 15.09.2008  688.
Станет: перечень льготных категорий медицинских товаров расширят. Без НДС разрешать ввозить и продавать:
• офтальмологические приборы;
• анестезиологические наборы;
• оборудование для подведения анестезиологических и респираторных газов;
• медицинские изделия для оториноларингологии;
• экраны, защиты, ограничители излучения;
• корригирующие очки для коррекции зрения.
Ставку НДС снизили до 10% ещё для нескольких категорий товаров, например:
• реагенты для определения аналитов;
• питательные среды для диагностики;
• контейнеры для опасных медицинских отходов;
• впитывающие одноразовые пеленки и простыни.
Вступит в силу: 1 октября
Появятся налоговые льготы для бизнеса в небольших городах
Федеральный закон от 02.07.2021  307-ФЗ
Было: бизнес и государство могут заключать концессионные соглашения. По ним предприниматели получают в управление казённое имущество или оказывают государственные услуги населению. Так органы власти уменьшают нагрузку, а бизнес расширяет сферу деятельности и получает новый источник дохода.
Станет: некоторым организациям и ИП с концессионными соглашениями предоставят налоговые льготы. Их полностью освободят от НДС, если они соответствуют трём критериям:
• работают на УСН;
• выполняют работы на объектах тепло- и водоснабжения, а также водоотведения;
• заключили соглашения с властями городов и сёл с населением до 100 тысяч человек.
Все условия учитываются на момент заключения договора. Если ИП начал работать в городе с населением в 90 тысяч человек, а за два года в нём поселились ещё 20 тысяч человек, он всё равно получит налоговую льготу.
Вступит в силу: 1 октября
Роскомнадзор начнёт проверять аудиторию новостных сайтов, аудио- и видеохостингов
Федеральный закон от 01.07.2021  261-ФЗ
Было: интернет-ресурсы самостоятельно изучали собственную аудиторию. Государственные органы не могли вмешиваться в их работу и проводить собственные исследования.
Станет: Роскомнадзор сможет проверять аудиторию новостных агрегаторов, аудио- и видеохостингов, других аудиовизуальных сервисов, а владельцы интернет-ресурсов будут ему содействовать. Это касается только объема аудитории — остальные исследования пока необязательны.
Изучением аудитории по поручениям Роскомнадзора займутся специальные организации. Они не вправе собирать дополнительные данные и давать рекламу на интернет-ресурсе.
Получить данные Роскомнадзор может двумя способами:
• обяжет установить на сервере специальную программу, которая соберёт нужную информацию;
• запросит у владельца интернет-ресурса статистику и другие данные для исследования.
Предприниматели не вправе отказать Роскомнадзору, иначе получат штраф:
• от 30 до 50 тысяч рублей — должностные лица и ИП;
• от 100 до 150 тысяч рублей — юридические лица.
Вступит в силу: 1 октября
Закончится отсрочка по маркировке парфюмерии
Постановление правительства от 31.12.2019  1957
Было: с октября прошлого года появилась маркировка духов и туалетной воды. Но для товаров, произведённых или импортированных в РФ до 1 октября 2020 года, действовала отсрочка.
Станет: немаркированные товарные остатки нужно внести в систему Честный знак до 31 октября. Если в ноябре инспекторы Роспотребнадзора обнаружат, что товары промаркировали с нарушением срока, то выпишут штраф от 50 до 300 тысяч рублей. Мы рассказали в нашей статье, как правильно маркировать товары.
Вступит в силу: 31 октября
Операторы связи будут передавать Роскомнадзору данные о юрлицах и ИП
Федеральный закон от 02.07.2021  319-ФЗ
Было: Роскомнадзор обязал операторов сотовой связи передавать по запросу данные о предпринимателях и организациях. Но раньше не уточнял, какую именно информацию нужно передавать, а какую — нет.
Станет: перечень информации о юрлицах и ИП уточнили. Теперь операторы будут передавать в Роскомнадзор данные:
• об оборудовании, которое используют абоненты;
• о способах и результатах идентификации абонентов;
• о функционировании идентификационных модулей;
• о местоположении устройств, через которые абоненты подключаются к сети;
• о дате и времени отправки или получения звонков, сообщений и мультимедийных файлов.
Вступит в силу: 1 октября