Президент подписал закон о новых антикризисных мерах налоговой поддержки в условиях санкций.
Коротко о том, что предусматривает закон:
• Для IT-компаний на 20222024 годы ставка налога на прибыль будет составлять 0%.
• По транспортному налогу повышающий коэффициент будет действовать только для автомобилей дороже 10 млн рублей.
• Изменения также коснутся налога на имущество для организаций. В 2023 году для расчёта налоговой базы будет применяться кадастровая стоимость по состоянию на 1 января 2022 года. Правило действует для объектов недвижимости, налоговая база по которым определяется как их кадастровая стоимость.
• По НДС на пять лет установят ставку 0 процентов для бизнеса, который занимается временным размещением клиентов в гостиницах.
• Нулевая ставка НДС также действует в отношении услуг по предоставлению в аренду или управление объектов туриндустрии. Важное условие — они должны быть введены в эксплуатацию после 1 января 2022 года.
Все изменения можно прочитать в законе.