Расширили перечень сомнительных банковских операций
Указание Банка России от 20.10.2020  5599-У
Было: коммерческие банки могли заблокировать расчётный счёт компании или предпринимателя, если замечали сомнительные операции из перечня Банка России от 2012 года. При этом перечень был открытым: банки могли заблокировать и за другие операции, которые по своему характеру кажутся сомнительными.
Стало: в перечень признаков сомнительных операций ЦБ добавили:
• управление с одного устройства операциями по счетам компаний, не имеющих общего учредителя;
• операция в пользу третьего лица, связанная с погашением обязательства;
• получение из бюджета субсидии с последующим обналичиванием;
• списание денег с «предпринимательского» счета на личный счет бизнесмена при отсутствии списаний на нужды бизнеса;
• получение оплаты с НДС при оплате за товары и услуги без налога;
• перевод денег розничным и оптовым компаниям, которые торгуют автомобилями, сигаретами, оказывают услуги, в том числе медицинские, за наличные;
• возврат займа, который был получен наличными;
• операции, связанные с оборотом цифровой валюты.
Также из перечня убрали ситуации, когда:
• банк не может связаться с клиентом по указанным им адресам и телефонам;
• информации о клиенте нет в банках, которые его обслуживали;
• необоснованные задержки в передаче клиентом документов;
• многократное внесение учредителями или директором денег для пополнения оборотных средств компании;
• использование счета для получения денег с снятием наличных на сумму менее 600 тысяч рублей с последующим закрытием счета или прекращением операций по нему;
• существенное увеличение доли наличных, снимаемых со счета компании;
• перечисление денег одному или нескольким контрагентам по одинаковому основанию в течение небольшого периода, если общая сумма превысит 600 тысяч рублей.
Важно: исключение части этих признаков не означает, что их теперь можно игнорировать и банки перестанут обращать на них внимание. Каждый банк самостоятельно решает, какие обстоятельства считать подозрительными.
Вступил в силу: 5 октября.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Разрешили сдавать декларацию НДС в бумажном виде
Письмо ФНС России от 05.10.2021  КВ-43/14105@
Было: предприниматели сдавали декларации по НДС только в электронной форме. Это касалось и тех, кто работает на специальных налоговых режимах, но вынужден выставлять счета-фактуры и платить НДС.
Стало: компаниям и ИП, работающим на спецрежимах, разрешили сдавать декларацию по НДС в бумажном виде. Это касается преимущественно предпринимателей на УСН, которые арендуют имущество у государственных или муниципальных органов власти и вынуждены выставлять счета-фактуры. Кроме того, декларацию в бумажном виде могут сдавать компании и ИП, которые работают на ЕСХН, ПСН или НПД.
Сдать декларацию нужно до 25 числа месяца, который следует за отчётным кварталом. Например, за третий квартал предприниматели сдавали отчётность по НДС до 25 октября.
Вступил в силу: 5 октября.
Обновили заявления о возврате или зачёте налогов
Приказ ФНС России от 17.08.2021  ЕД-78/757@
Было: заявления о возврате или зачёте излишне уплаченных налогов заполняли по формам из приказа ФНС России от 14.02.2017  ММВ-78/182@. Они включали основную информацию о налогоплательщике, период и реквизиты для возврата.
Стало: формы заявлений обновили. Из них исключили строку «Налоговый (расчётный) период». Теперь инспекции ФНС будут самостоятельно определять, за какой период налогоплательщик допустил переплату.
Также в формах появились дополнительные строки:
• номер платёжного поручения;
• дата платёжного поручения.
Их нужно заполнять, если вы планируете вернуть или зачесть переплату по государственной пошлине.
О том, как вернуть излишне уплаченные налоги, мы уже писали в Справочной.
Вступил в силу: 23 октября.
Регистрировать права на недвижимость разрешат через нотариуса
Федеральный закон от 30.04.2021  120-ФЗ
Было: подать документы на госрегистрацию перехода прав на недвижимость можно только через Росреестр или центры «Мои документы». Это правило распространялось на большинство сделок с недвижимостью, включая куплю-продажу и аренду сроком более года.
Станет: отправлять заявления и дополнительные документы на госрегистрацию недвижимости разрешат через нотариуса. Специалист удостоверит подписки заявителей, отсканирует документы и отправит в Росреестр в электронной форме — с усиленной квалифицированной подписью нотариуса.
Решения ведомства и выписки из ЕГРН заявители получат в виде электронного архива. При необходимости нотариусы смогут распечатать документ и удостоверить подлинность электронной подписи.
Вступит в силу: 28 октября.
Отменят НДС на импорт печатных модулей
Постановление правительства от 01.10.2021  1672
Было: предприниматели могли ввозить и продавать модули переменной печати 701CLUV-3PH без НДС. Они помогали создавать печатную продукцию таким образом, чтобы каждый экземпляр обладал уникальным номером или графическим компонентом. Например, лотерейные билеты, купоны, удостоверения, маркировку или карты лояльности.
Станет: перечень импортных печатных модулей расширят. Без НДС разрешать ввозить и продавать следующие модели:
• Domino DP050101FU K600i 108 мм;
• Domino DP050103FU K600i 333 мм;
• Domino DP050104FU K600i 445 мм;
• Domino DP050105FU K600i 558 мм;
• Domino DP050107FU K600i 782 мм;
• MarkAndy DPV SmartPack 13.
Без НДС можно импортировать и продавать и другие печатные модули с кодом ТН ВЭД 8443 32100 9. В частности, это принтеры Arojet моделей SPT X1, SPT X6 и SPT X9.
Вступит в силу: 6 ноября.