Налоговая сможет исключать предпринимателей из ЕГРИП
Федеральный закон  377-ФЗ от 12.11.2019
Было: налоговая могла исключать только юридических лиц из ЕГРЮЛ, если они в течение 12 месяцев не предоставляли отчётность и не осуществляли операции хотя бы по одному из банковских счетов.
Стало: налоговая вправе исключить ИП из ЕГРИП при одном из условий:
— предприниматель не предоставляет отчётность в течение 15 месяцев, а также имеет недоимки по налогам и взносам;
— предприниматель оформлял патент, но его срок закончился и не продлевался в течение 15 месяцев.
Исключение из реестра означает, что ИП признают недействующим. После этого ФНС запретит регистрировать новое ИП на следующие три года. Но в течение первого года исключение ИП из реестра смогут обжаловать кредиторы и другие лица, если их права нарушаются таким решением.
Вступает в силу: 1 сентября.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Предпринимателям и физлицам разрешат банкротиться во внесудебном порядке
Федеральный закон  289-ФЗ от 31.07.2020
Было: только суд мог признать ИП и физических лиц несостоятельными, а предпринимателям приходилось тратить на банкротство от 25 до 200 тысяч рублей.
Стало: пройти процедуру банкротства теперь можно бесплатно через многофункциональные центры (МФЦ). Граждане и ИП смогут подавать заявление в упрощённом порядке при одновременном соблюдении двух условий:
— общая сумма задолженности — от 50 до 500 тысяч рублей;
— завершены исполнительные производства в отношении предпринимателя или физлица по причине отсутствия у него имущества.
Срок упрощённого банкротства — 6 месяцев. Платить финансовым управляющим не нужно, процедура бесплатная. Сотрудники МФЦ принимают документы и вносят запись о банкротстве на сайт Федресурса.
Вступает в силу: 1 сентября.
Утвердят правила обмена электронными документами с налоговыми органами
Приказ ФНС России  ЕД-72/448@ от 16.07.2020
Было: электронный документооборот (ЭДО) с налоговыми органами регулировался разными правилами и приказами ФНС для каждой отдельной операции.
Стало: теперь правила обмена электронными документами унифицированы. Изменения затронули 22 приказа ФНС, 5 из которых полностью утратили силу. Единые правила регулируют порядок отправки, получения и хранения документов, а также требования к сертификатам ключей электронных подписей.
Вступает в силу: 30 августа.
Закончится срок маркировки обуви, выпущенной в оборот до 1 июля 2020 года
Постановление правительства  860 от 05.07.2019
Было: обувные магазины с 1 июля проводят маркировку товара. Для обуви, которую начали продавать до 1 июля, но не успели промаркировать, срок продлили до 1 сентября 2020 года.
Стало: вся обувная продукция должна быть маркированной. Если Роспотребнадзор узнает, что вы храните или продаёте немаркированную обувь, то выпишет штраф от 50 до 300 тысяч рублей.
Вступает в силу: 1 сентября.
Появятся единые формы документов на перевозку грузов ЖД-транспортом
Приказ Минтранса России  191 от 19.06.2019
Было: не было унифицированных форм для перевозочных документов.
Стало: появились единые формы транспортной накладной, дорожной ведомости с корешком, а также квитанции о приёме груза. Теперь предприниматели и железнодорожные перевозчики должны их использовать при исполнении договоров перевозки.
Вступает в силу: 31 августа.
Появятся новые правила проведения строительных конкурсов
Постановление правительства  921 от 25.06.2020, Федеральный закон  249-ФЗ от 31.07.2020
Было: закупки в сфере строительства проходили в формате электронного аукциона. Заявки рассматривали по конкретным критериям качества, по итогам составляли протокол. Предприниматели подавали окончательные предложения по цене за три часа до окончания торгов.
Стало: часть строительных работ исключили из перечня товаров и услуг, по которым электронный аукцион был обязательным — здания и работы по возведению зданий, сооружения и строительные работы в области гражданского строительства, работы строительные специализированные.
Если аукцион всё-таки проводится, правила должны быть упрощёнными:
— нет критериев качества и характеристик объектов закупки;
— не составляют протоколы рассмотрения и оценки первых частей заявок;
— не требуют окончательные предложения.
В течение 5 рабочих дней комиссия оценивает заявку на участие предпринимателя в аукционе. Затем размещает на портале закупок протокол рассмотрения второй части заявки. После этого в течение рабочего дня публикуются результаты.
Вступает в силу: 1 сентября.
Появятся новые требования к эвакуационным путям и выходам
Приказ МЧС России  194 от 19.03.2020
Было: эвакуационные пути и выходы разрабатывали по СП 1.13130.2009. Некоторые характеристики аварийных планов не уточнялись, поэтому спорные моменты субъективно оценивали инспекторы противопожарной службы.
Стало: эвакуационные пути и аварийные выходы должны соответствовать СП 1.13130.2020. Инспекторы при проверках будут ориентироваться на новый свод правил, а не на собственные оценки и внутренние регламенты.
Новые требования уточнили внешние параметры эвакуационных путей и добавили конкретные габариты для аварийных выходов. Особое внимание приказ уделяет объектам защиты промышленных зданий при их проектировании и изменении.
Вступает в силу: 19 сентября.