Вести воинский учёт сотрудников придётся по-новому
Постановление правительства РФ от 19 апреля 2024 года  506
Как сейчас: все организации (кроме ИП) обязаны передавать в военкоматы сведения о работающих у них сотрудниках:
• призывниках — мужчинах от 18 до 30 лет;
• военнообязанных — мужчинах в запасе, выпускниках вузов, обучавшихся на военной кафедре, женщинах с военно-учётными специальностями и так далее.
Данные о работниках пока нужно передавать на бумаге. Летом 2023 года правительство обязало военкоматы вести электронный реестр воинского учёта, а работодателей отчитываться о военнообязанных сотрудниках в электронном виде. Но на запуск электронного реестра понадобилось время, так что отчитывались работодатели по старинке.
Работодателю грозят штрафы за нарушения сдачи отчётности в военкоматы:
• если не предоставили сведения — штраф до 50000 рублей для должностных лиц, до 500 тысяч рублей для юрлиц;
• если не сообщили об уклонисте — до 80000 рублей для должностных лиц, до 400 тысяч рублей для юрлиц.
Как будет: теперь отчитываться о сотрудниках нужно будет через электронный реестр воинского учёта. Данные о призывниках и военнообязанных будут поступать из МВД, Минздрава, налоговой, других ведомств, а также от работодателей.
Организации должны сдавать в военкоматы в электронном виде сведения:
• о принятии на работу и увольнении сотрудника — в течение пяти дней;
• об изменении должности, структурного подразделения, семейного положения, образования, места жительства, состоянии здоровья работника — в течение пяти дней;
• о работниках, которые состоят на воинском учёте, и тех, кто не состоит, но обязан — в течение двух недель после запроса военкомата;
• о выявлении работника, который уклоняется от постановки на воинский учёт — в течение трёх рабочих дней.
Отправить данные можно будет через сайты государственных и муниципальных услуг.
Также работодателю больше не нужно предоставлять списки сотрудников-юношей 15 и 16 лет и тех, кого впервые поставят на воинский учёт в следующем году. Военкоматы будут получать эти сведениях от органов власти.
Вступает в силу: с 1 ноября.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Блогерам-десятитысячникам придётся верифицироваться
Федеральный закон от 8 августа 2024 года  303-ФЗ
Как сейчас: блогером по закону считается владелец сайта или страницы в интернете, на которой он публикует общедоступную информацию, с аудиторией не менее 3000 пользователей в сутки. Это определение дали в 2014 году, когда ввели первый реестр блогеров. Некоторых из них тогда наделили новыми обязанностями, например, размещать только достоверную информацию, но уже в 2017 году реестр перестали обновлять.
Как будет: владельцы аккаунтов, у которых больше 10000 подписчиков, обязаны будут предоставлять Роскомнадзору сведения, позволяющие их идентифицировать. Это касается в том числе страниц компаний и предпринимателей.
В течение 10 рабочих дней, как подписчиков наберётся больше 10000, блогер должен самостоятельно передать в Роскомнадзор название персональной страницы, её адрес в интернете и данные о владельце страницы и администраторах:
• для физлиц — ФИО и контакты (номер телефона и электронную почту);
• для иностранцев — ФИО, контакты и место постоянного проживания;
• для юрлиц — название организации, организационно-правовую форму, регистрационный номер и контакты;
• для ИП — ФИО, контакты и регистрационный номер;
• для иностранных компаний — название, страну регистрации, контакты и налоговый идентификатор.
Отправить данные можно будет через Госуслуги, сайт Роскомнадзора или сервисы в соцсетях.
Регулятор проверит данные и добавит страницу в новый реестр блогеров, а соцсеть должна будет разместить на этой странице специальную отметку. Это коснётся 15 площадок из реестра соцсетей, который ведёт Роскомнадзор: ВКонтакте, Одноклассники, Telegram, YouTube, Rutube, TikTok, Pinterest, Twitch, Likee, LiveJournal, Пикабу, Дзен, Yappy, Х (экс-Twitter) и Discord (последние два при этом заблокированы в России).
Соцсетям придётся блокировать страницы блогеров, не прошедших верификацию. С января неверифицированным блогерам также нельзя будет просить пожертвования или донаты, а российским компаниям — размещать у них рекламу. Блогерам из реестра запретят репостить тех, кого туда не включили.
Вступают в силу: реестр заработает с 1 ноября, запреты — с 1 января 2025 года.
Майнинг узаконят
Федеральный закон от 8 августа 2024 года  221-ФЗ, постановление правительства РФ от 9 октября 2024 года  1347
Как сейчас: криптовалюты в России регулируются федеральным законом от 2020 года. Он разрешает:
• пользоваться криптобиржами, обменниками и кошельками;
• владеть, продавать и покупать цифровую валюту;
• получать доход с продажи с криптовалюты, уплатив налог.
А вот расплачиваться криптомонетами в России нельзя.
Как будет: добывать криптовалюту разрешат официально. В правительстве решили устранить пробел в законодательстве: формально майнинг не разрешался, но и не запрещался. Официально майнить теперь смогут ИП, компании и физлица. Индивидуальным предпринимателям и юрлицам для этого нужно будет вступить в реестр Минкомсвязи. Физлица могут майнить без включения в реестр, если не будут превышать лимиты потребления электроэнергии, которые установят в правительстве.
Запретили добывать криптовалюту тем, у кого не снята судимость за экономические преступления, преступления против государства или по отмыванию денег, а также тем, кто причастен к экстремистским организациям и терроризму. Также запрещено рекламировать криптовалюту и работы, связанные с криптообменом, и, как и прежде, расплачиваться цифровыми монетами. Хотя можно платить майнеру криптовалютой за работу. Одновременно запретили майнить электросетевым компаниям.
Подробнее о легализации майнинга и имеющихся пробелах в новом законе писали в статье.
Вступает в силу: с 1 ноября.
Результаты таможенных проверок можно будет копировать
Федеральный закон от 14 октября 2024 года  347-ФЗ
Как сейчас: таможенники в результате камеральной проверкиКамеральную проверку таможня проводит уже после выпуска товаров, сверяя и анализируя предоставленные документы. Её проводят без выезда к проверяемой организации могут доначислить таможенную стоимость товаров компании, которая ведёт внешнеэкономическую деятельность (ВЭД). При этом организации разрешено ознакомиться с результатами проверок только визуально. Иногда это приводит к абсурдным ситуациям, например, материалы одной проверки, по которой фирме доначислили таможенную стоимость, заняли семь томов и более 2000 листов. Но в таможне компании запретили снимать с них копии и делать выписки, из-за этого ей тяжелее оспорить результаты проверки и доначисленные платежи в суде.
Как будет: компаниям разрешат не только визуально изучать материалы таможенных проверок, но и делать из них выписки, фотографировать и копировать. Так решил Конституционный суд, до которого дошла та самая компания, которой не дали скопировать семь томов материалов проверки.
Исключение — документы, в которых есть государственная, коммерческая, банковская или налоговая тайна, а также персональные данные физлиц. Их скопировать не позволят.
Представитель фирмы сможет подать заявление для ознакомления с материалами, а таможня в течение пяти дней должна предоставить эту возможность. При этом теперь не нужно будет получать разрешение начальника таможни или его заместителя.
Вступает в силу: с 14 ноября.
Новые ВЭД-компании смогут пользоваться временным таможенным декларированием
Федеральный закон от 14 октября 2024 года  347-ФЗ
Как сейчас: компании, которые ведут внешнеэкономическую деятельность между странами ЕАЭС (Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Россия), могут использовать временное периодическое таможенное декларирование (ВТД).
Его применяют при экспорте товаров, когда на момент подачи декларации нет точных сведений об их количестве или таможенной стоимости. Например, для товаров, на которые действуют гибкие экспортные пошлины. Это удобно тем, что продавец может разбить партию на несколько и перевозить её в течение шести-восьми месяцев.
Но есть ограничение — компания не может использовать ВТД, если занимается ВЭД меньше года и за это время ввозила или вывозила товары менее 12 раз.
Как будет: ограничение снимут до 1 января 2027 года. Теперь новым компаниям не нужно будет ждать год, чтобы использовать ВТД.
Вступает в силу: с 14 ноября.
Изменения в маркировке товаров
Постановления правительства РФ от 21 ноября 2023 года  1944, от 31 мая 2023 года  887, от 25 ноября 2023 года  1993
Как сейчас: в России производители всё большего числа товаров обязаны маркировать их в системе «Честный знак».
Как работает маркировка товаров и что нужно делать производителям, читайте в статье.
Как будет: в ноябре появится ещё несколько изменений в маркировке.
С 1 ноября продавцам придётся отправлять на онлайн-проверку коды маркировки следующих товаров:
• БАДы и антисептики;
• духи и туалетная вода;
• обувь;
• одежда;
• пиво в потребительской упаковке;
• фотоаппараты;
• шины.
Код маркировки проверяют во время продажи товара: код сканируют на кассе и программа автоматически отправляет его в «Честный знак». Если система подтвердит, что код подлинный, то касса добавляет товар, если нет, то продать товар не удастся.
С 5 ноября нужно будет сообщать в систему сведения о продаже и выводе из оборота напитков в стекле и полимерной упаковке, алюминиевых и пластиковых банках. Пока это не касается соков, нектаров, морсов и продуктов на растительном сырье.
30 ноября заканчивается первый этап эксперимента маркировки некоторых радиоэлектронных товаров: светильников, фонарей, штепселей, розеток и прочих. Предварительно, обязательно регистрироваться в системе придётся с 1 марта, производителям и импортёртам маркировать товары с 1 июня, а продавцам сообщать об обороте с 1 декабря 2025.
Вступают в силу и заканчивается эксперимент: с 1 ноября, с 5 ноября, 30 ноября.