Введут единый налоговый платёж
Федеральный закон  263-ФЗ от 14 июля 2022 года
Было: организации и ИП перечисляли все платежи в бюджет отдельно и на каждый оформляли платёжное поручение с разными реквизитами. Поэтому деньги поступали туда, куда указал предприниматель, и налоговые органы не могли самостоятельно перераспределять их. Из-за этого часто случалось так, что по одному налогу была переплата, а по-другому долг.
Стало: все юрлица и ИП в 2023 году автоматически перейдут на единый налоговый платёж. Для этого ФНС откроет единый налоговый счёт для каждого налогоплательщика. На него нужно будет перечислять один платёж, а распределением по налогам и сборам займётся ФНС. Куда и какую сумму направить, налоговики узнают из деклараций и уведомлений о рассчитанных суммах, их будут подавать уже сами предприниматели.
Подробнее об особенностях работы с единым налоговым счётом, уплате налогов, оформлении документов для перехода на ЕНП читайте в большом разборе Справочной.
Вступит в силу: с 1 января.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
ПФР и ФСС объединят в Социальный фонд России
Федеральный закон  236-ФЗ от 14 июля 2022 года
Было: работодатели перечисляли за своих штатных сотрудников обязательные взносы на 4 вида страхования. Взносы делали до 15-го числа следующего месяца отдельными платежами. Также ИП до конца календарного года уплачивали за себя фиксированные суммы на пенсионное и медицинское страхование.
Стало: пенсионные, медицинские и социальные страховые взносы в 2023 году работодатели будут перечислять одним платежом по единому тарифу 30%. Федеральное казначейство самостоятельно распределит взносы в Единый социальный фонд по видам страхования. Также появится единая форма отчётности, но сдавать её придётся частями и с разной периодичностью.
Полный разбор изменений после объединения ПФР и ФСС в Справочной.
Вступит в силу: с 1 января.
Увеличат МРОТ
Законопроект  2016188 от 28 сентября 2022
Было: в 2022 году минимальный размер оплаты труда в России повышали в течение года с 13890 до 15279 рублей.
Стало: в 2023 году МРОТ повысят до 16242 рублей. По принятым поправкам к Конституции он не может быть ниже общероссийского прожиточного минимума 14375 рублей и МРОТ на 2021 год.
О том, как минимальный размер оплаты труда влияет на расчёт зарплаты и страховых взносов, читайте в Справочной.
Вступает в силу: с 1 января.
Отменят справку о зарплате по форме 182н
Приказ Минтруда РФ  677н от 19 октября 2022 года
Было: чтобы получать больничные, декретные, пособия по болезни, при смене компании сотрудник должен был предоставить справку 182н о сумме доходов со старой работы. Её рассчитывали за три года работы и выдавали в день прекращения работы без заявления или не позднее 3 рабочих дней после письменного заявления.
Стало: из-за объединения ПФР и ФСС справка о сумме зарплаты не понадобится. Информацию о заработке сотрудника Единый социальный фонд РФ будет получать от налоговой, а в ФНС данные будет отправлять работодатель в новом ежемесячном отчёте «Персонифицированные сведения о физлицах».
О том, что это за отчёт и как его оформить, читайте в Справочной.
Вступит в силу: с 1 января.
Путевые листы можно будет оформить в электронном виде
Приказ Минтранса РФ  390 от 28 сентября 2022 года
Было: путевой лист оформляли на компьютере, вручную или смешанным способом: часть повторяющихся данных заполняли в электронном виде, часть — от руки.
Стало: в 2023 году запускают электронные перевозочные документы, поэтому путевой лист с марта можно будет оформлять в электронном виде. Форму утвердит ФНС по согласованию с Минтрансом. Также путевые листы больше не надо будет записывать в журнале регистрации, а путевой лист по договору аренды с экипажем должен будет заполнять арендодатель.
Вступит в силу: с 1 марта.
Продлят меры поддержки бизнеса
Постановление  1743 правительства РФ от 1 октября 2022 года
Было: в течение 2022 года правительство ввело меры поддержки предпринимателей в разных сферах. Например, бизнесу продлили налоговые каникулы и возврат комиссии по СБП, дали отсрочку по кредитам и субсидии за найм некоторых сотрудников, отменили некоторые штрафы и проверки.
Стало: государство продолжит поддерживать бизнес. Вот некоторые льготы на 2023 год:
• субсидии работодателям в три МРОТ за трудоустройство уволенных работников, молодёжи, беженцев из Украины;
• для госзакупок у единственного поставщика упростят размещение в ЕИС;
• срок оплаты по 44-ФЗ для субподрядчиков и соисполнителей из реестра МСП и социально ориентированных некоммерческих организаций сократят с 15 до 7 рабочих дней;
• мораторий на плановые проверки предприятий и организаций, деятельность которых не относится к категориям чрезвычайно высокого и высокого риска.
Вступит в силу: с 1 января.
Изменят правила маркировки товаров
Было: правительство продолжило эксперимент по маркировке БАДов, пива и слабоалкогольных напитков и антисептиков. Также ввели обязательную маркировку жидкостей для электронных сигарет и воды, а продавцов воды и молочной продукции обязали передавать в Честный ЗНАК данные о списании товаров.
Стало: правила маркировки скорректируют и добавят в обязательный список новые товары. Вот что изменится:
• с 1 марта уточнят требования к средствам идентификации, качеству маркировки, оформлению документов при маркировке табачной и никотинсодержащей продукции, обуви, фототоваров, товаров легкой промышленности, духов и туалетной воды, шин, молочной продукции, упакованной воды;
• с 1 июля стартует обязательная маркировка пива и слабоалкогольных напитков в кегах, с 1 октября ― в стеклянных или пластиковых бутылках.
Вступит в силу: с 1 марта, 1 июля и 1 октября для разных групп товаров.
Снизят пошлину арендаторам за регистрацию в ЕГРН
Федеральный закон  493-ФЗ от 5 декабря 2022 года
Было: с 2020 года госпошлина за госрегистрацию дополнительных соглашений к договорам аренды выросла с 350 рублей до 2000 рублей для физлиц и с 1000 до 22000 рублей для компаний.
Стало: в НК РФ уменьшили пошлины за госрегистрацию договоров об изменении, расторжении договоров аренды в ЕГРН. Физлица будут платить 350 рублей, компании 1000 рублей.
Вступит в силу: с 1 января.
Для ювелирного бизнеса отменят АУСН, УСН и ПСН и увеличат налоги
Федеральный закон  47-ФЗ от 9 марта 2022 года
Было: продавцы и производители ювелирных изделий и товаров из драгметаллов могли работать на упрощённой системе налогообложения и сдавали одну годовую декларацию. Юрлица и ИП на УСН не платили НДС, а у предпринимателей на патенте была своя фиксированная ставка налога в зависимости от региона РФ.
Стало: организации и ИП, производящие ювелирные изделия или торгующие ими оптом и в розницу, не смогут применять ни один из видов УСН и АУСН. Также ИП в ювелирном бизнесе запретят применять патент.
Все предприниматели должны работать только на ОСНО. Также увеличатся ставки налогов:
• 20% НДС, 20% налог на прибыль, 2,2% налог на недвижимость и транспорт для юрлиц;
• 20% НДС, 1315% НДФЛ для ИП.
Усложнится и учёт. Например, ИП на ОСНО теперь нужно сдавать декларацию по НДС каждый квартал и декларацию по 3-НДФЛ раз в год.
Вступит в силу: 1 января.
Завершат мораторий на проверки ККТ
Письмо Минэкономразвития России от 15 ноября 2022
Было: с 1 марта 2022 года из-за изменений в 170-ФЗ правительство отменило плановые проверки контрольно-кассовой техники для ИП и ООО. Внеплановые проверки правил применения касс по 54-ФЗ проводили в исключительных случаях с одобрения руководителя или заместителя руководителя ФНС.
Стало: в Минэкономразвития решили не продлевать мораторий на внеплановые проверки в 2023 году. В 2023 году ККТ у предпринимателей будут проверять в общем порядке.
Вступит в силу: с 1 января.
Утвердят новый список обязательных мобильных приложений
Распоряжение правительства РФ  2234-р от 13 августа 2022 года
Было: с 2022 года действует закон об обязательных российских сервисах и приложениях на смартфонах, телевизорах и ПК. При продаже на гаджеты должны были устанавливать сервисы Яндекса, Mail.ru, Госуслуги, приложения соцсетей ВК и Одноклассники.
Стало: правительство утвердило обновлённый перечень мобильных приложений и программ для обязательной предустановки на смартфоны, планшеты, компьютеры и Smart-TV. Например, вот какие приложения сделают обязательными в смартфонах, кроме сервисов Яндекса, Mail.ru. Госуслуг и соцсетей:
• антивирус «Лаборатории Касперского»;
• голосовой помощник «Маруся»;
• «МойОфис Документы»;
• книжный сервис «ЛитРес».
Вступит в силу: с 1 января.
Продавать госимущество можно будет только в ГИС Торги
Постановление правительства РФ  909 от 10 сентября 2012 года
Было: на сайте ГИС Торги размещали информацию о торгах по продаже или аренде государственного и муниципального имущества. ГИС Торги был информационным ресурсом, а не торговой площадкой: подавать заявку и участвовать в аукционе надо было на отдельной электронной площадке.
Стало: сайт ГИС Торги сделали единым пространством для всех торгов. После регистрации участие в торгах доступно на любой из семи электронных площадок.
Результаты процедур, протоколы, сведения о договорах с площадок будут отображаться на сайте. Заработает автоматическая проверка правообладателей и организаторов торгов при регистрации. Также на ГИС Торги будет работать электронный документооборот: там можно будет создавать и подписывать дополнительные документы.
Вступит в силу: с 1 января.