Обязали регистрировать корпоративные сим-карты
Письмо Минцифры РФ от 02.11.2021  П24207049831
Было: Сим-карты можно было купить на организацию, а затем передать сотрудникам или оформить терминал или онлайн-кассу.
Стало: Бизнесу нужно до конца ноября зарегистрировать корпоративные сим-карты через Госуслуги. Вот что для этого нужно сделать руководителю:
• отправить оператору связи Ф.И.О. и данные паспорта сотрудников, которые пользуются корпоративными сим-картами;
• сообщить сотрудникам, что им нужно подтвердить данные о корпоративном номере на Госуслугах;
• получить от оператора связи подтверждение о регистрации сим-карт.
Сотрудники могут самостоятельно активировать сим-карты на Госуслугах. О том, как это сделать, читайте в Справочной.
Если не зарегистрировать сим-карты, с 1 декабря операторы связи будут их блокировать.
Вступил в силу: 2 ноября.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Ввели маркировку молочных продуктов и минеральной воды
Постановление правительства РФ от 15.12.2020  2099
Было: В 2021 году правительство ввело обязательную маркировку для сыра и мороженого, для молочной продукции со сроком хранения свыше 40 суток, а также для питьевой упакованной воды.
Стало: С 1 декабря перечень товаров для маркировки увеличится. Участники рынка должны будут маркировать молочную продукцию со сроком хранения менее 40 суток. Это товары с кодами ТН ВЭД 0401, 0402, 0403, 0404, 0405, 0406, 2202 99910 0, 2202 99950 0, 2202 99990 0.
Также с 1 декабря участников товарного оборота бутилированной минеральной воды обязали использовать маркировку. Это коды ТН ВЭД 2201 и ОКПД 2 11.07.11.110.
Для этого надо зарегистрироваться в системе Честный ЗНАК, заказать коды, промаркировать продукцию и отправить отчёт о нанесении маркировки, оплате кодов и вводу товаров в оборот. Подробности о маркировке читайте в нашей статье.
Если молочные продукты и минеральная вода будут продаваться без маркировки, предприниматели получат штраф:
• от 5 до 10 тысяч рублей — ИП и руководителям компаний;
• от 50 до 100 тысяч рублей — юридическим лицам.
Вступит в силу: 1 декабря.
Разрешили запрашивать разблокировку счёта онлайн
Письмо ФНС от 17.11.2021
Было: ФНС могла заблокировать счёт по статье 76 НК РФ, в том числе при неуплате налогов и сборов и непредставления налоговой отчётности вовремя. Предприниматели должны были подавать заявление на отмену приостановки операций на счёте в налоговой по месту регистрации бизнеса.
Стало: Налоговая упростила правила разблокировки счёта. В личном кабинете ИП и ООО на сайте ФНС можно отправить электронное заявление об отмене решения о блокировке. Вот что нужно для этого сделать:
• зайти на страницу «Мои налоги»;
• в блоке «Общая задолженность» перейти по ссылке «Решения о приостановлении операций по счетам» на таблицу;
• в списке таблицы выделить запись с нужным решением и нажать на кнопку «Направить заявление об отмене приостановления операций по счетам»;
• в поле «Содержание» написать текст заявления;
• прикрепить файл со сканами документов, подтверждающих уплату задолженности, и нажать кнопку «Отправить».
Вступил в силу: 17 ноября.
Заканчивается срок действия экологической экспертизы
Постановление правительства РФ от 11.06.2020  849
Было: Компании и ИП, у которых есть стационарные источники выброса загрязняющих веществ, обязаны проходить государственную экологическую экспертизу в Росприроднадзоре и получать разрешения на выброс загрязняющих веществ. Разрешения действовали до конца календарного года, а после предпринимателям нужно было заново проходить экспертизу.
Стало: Положительные разрешения экологической экспертизы сроком до 31 декабря 2020 года заканчиваются 31 декабря 2021 года. Это коснётся:
• разрешений на выброс загрязняющих веществ в воздух и сброс загрязняющих веществ в окружающую среду;
• лимитов на выбросы и сбросы загрязняющих веществ.
Вступил в силу: 3 апреля.
Изменили правила присвоения кодов для алкоголя
Приказ Росалкогольрегулирования от 14 мая 2021 года  158
Было: Участники рынка алкогольной продукции обязаны учитывать коды для разных видов алкоголя при производстве и продаже. Узнать их можно было в классификаторе кодов ЕГАИС.
Стало: Изменился порядок присвоения кодов алкогольной продукции для производителей и импортёров иностранного алкоголя. Теперь коды нужно присваивать в момент подачи уведомления о начале её оборота на территории России.
Для этого бизнесу нужно до 31 декабря 2021 года подать новые уведомления об изменениях видов алкогольной продукции. Сделать это можно в личном кабинете ЕГАИС. Инструкция по представлению кодов есть на сайте Росалкогольрегулирования.
Вступил в силу: 1 ноября