Минтруд проиндексирует более 40 выплат и пособий
Информация Минтруда
Было: каждый год правительство устанавливает коэффициент индексации выплат, пособий и компенсаций, исходя из фактического индекса потребительских цен за предыдущий год. По ним считают страховые выплаты, пособия и компенсации сотрудникам.
Стало: индексацию в 2023 году проведут по уровню фактической инфляции — на 11,9%. Увеличатся единовременные пособия при рождении ребёнка, ежемесячные пособия по уходу за ребёнком, материнский капитал, ежемесячная выплата ветеранам и другие меры соцподдержки.
Например, вырастет размер материнского капитала:
• на 62,5 тысячи до 587 тысяч рублей на первого ребёнка;
• на 82,5 тысячи рублей до 775,6 тысячи рублей на второго ребёнка.
Вступит в силу: с 1 февраля.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Обновят формы по налогам на имущество
Информация ФНС России
Было: у налога на имущество, транспортного, земельного налога и НДФЛ были свои формы уведомлений, сообщений и деклараций. Срок действия форм определяла сама ФНС и объявляла об изменениях.
Стало: из-за введения единого налогового платежа и обновлений законодательства поменяются некоторые формы документов по налогам на имущество. Вот какие актуальные формы подготовили в ФНС:
• налоговое уведомление по транспортному, земельному налогам, налогу на имущество и НДФЛ;
• сообщение налоговой об исчисленных суммах транспортного и земельного налогов, налога на имущество организаций;
• сообщение организации о наличии транспортных средств, недвижимости, по которым налог рассчитывается по кадастровой стоимости;
• декларация по налогу на имущество организаций;
• заявление физлица о выдаче налогового уведомления на бумаге.
Вступит в силу: с 1 февраля.
Начнут маркировать медтехнику и помогут с маркировкой пивоварам
Распоряжение правительства РФ от 17 января 2022 года, информация системы «Честный ЗНАК»
Было: правительство увеличило список маркированных товаров и ужесточило требования по маркировке воды и молочных продуктов. Также продолжили эксперимент по маркировке БАДов, пива, слабоалкогольных напитков, антисептиков.
Стало: работу над маркировкой товаров продолжат. Вот что ждёт участников рынка:
• обязательная маркировка кресел-колясок с ручным и электроприводом с 1 февраля;
• до 15 февраля продлят приём заявок на рассрочку или компенсацию расходов на оборудование для маркировки пива в кегах.
Вступит в силу: с 1 февраля.
Дополнят список товаров для параллельного импорта
Приказ Минпромторга России от 21 декабря 2022 года
Было: с марта 2022 года в Россию разрешили ввозить товары компаний, которые ушли с российского рынка. Минпромторг выпустил приказ со списком товаров, разрешённых для параллельного импорта. Первоначально там было почти сто категорий товаров зарубежных брендов, но в течение года список дополняли, а товары параллельного импорта разрешили продавать на маркетплейсах.
Стало: перечень ещё раз дополнили. Теперь в списке есть бренды игрушек, игр и спортивные товары. Например, Adidas, Manchester United, Real Madrid, Disney, DC Comics и Marvel. Что такое параллельный импорт, как он работает и какие риски есть для бизнеса, читайте в Справочной.
Вступит в силу: со 2 февраля.
Закончится срок отправки заявлений на отсрочку от призыва
Информация Минцифры России от 19 января 2023 года
Было: с марта 2022 сотрудники аккредитованных IT-компаний могут получить отсрочку от военной службы по призыву. Для этого организации должны были отправить списки работников в Минцифры через Госуслуги, а призывные комиссии ― утвердить отсрочку на основании этого списка.
Стало: с 23 января сотрудники IT-компаний могут сами заполнить заявление на отсрочку на Госуслугах. Принимать их будут 6 февраля. А работодатели до 9 февраля должны проверить данные работников, подтвердить их и отправить списки в Минцифры. От одной организации может быть несколько списков.
С 1 апреля по 15 июля призывная комиссия будет принимать решения по отсрочке.
Что нужно от работника для получения отсрочки:
• высшее образование по специальности из перечня;
• работа в аккредитованных IT-компаниях не менее 11 месяцев начиная с 1 апреля 2022 года до 31 марта 2023 года;
• если стаж сотрудника менее 11 месяцев, работодатель должен проверить, что он устроился на работу в течение года после окончания учёбы;
• сама компания должна быть аккредитована Минцифры до 9 февраля 2023 года.
О том, как получить аккредитацию IT-компании, читайте в разборе Справочной.
Будет действовать: до 9 февраля.
Запретят пробивать чек без кода товара
Постановление правительства РФ от 16 июня 2022 года
Было: реквизит «код товара» добавили в чеки в 2019 году после введения обязательной маркировки. Тогда нововведение касалось обуви, пальто, лекарств, некоторых средств индивидуальной защиты и других товаров. В 2022 году правительство продлило период, когда в чеке можно не указывать код товара.
Стало: срок расчётов по кассовым чекам и бланкам строгой отчётности без реквизита «код товара» закончится 28 февраля и 20 апреля. Это коснётся всех маркированных товаров при:
• дистанционной продаже или торговле по образцам;
• расчётах за услуги курьерской или почтовой доставки по поручению продавца (28 февраля 2023);
• продаже через вендинговые автоматы с автоматическим устройством расчета (20 апреля 2023).
Вступит в силу: с 28 февраля и с 20 апреля.