Запустят маркировку гаджетов, медицинских товаров, воды, табака и электронных сигарет
Постановление правительства РФ от 09.02.2022  137, постановление правительства РФ от 02.02.2022  86
Было: в России уже действует обязательная маркировка лекарств, обуви и одежды, духов и туалетной воды, ламп и фотовспышек, молочной продукции, минеральной воды, табака и табачных стиков.
Стало: предприниматели смогут поучаствовать в добровольной маркировке новых категорий товаров, а для некоторых групп маркировка станет обязательной.
• До 28 февраля 2023 года пройдёт эксперимент по маркировке медицинских изделий. В список вошли обеззараживатели и очистители воздуха, ортопедическая обувь, слуховые аппараты, коронарные стенты, компьютерные томографы и санитарно-гигиенические изделия, используемые при недержании.
• Начнётся добровольная маркировка электроники для производителей и поставщиков. В перечне товары 26 групп, например, смартфоны, ноутбуки, планшеты, электронные книги, видеокамеры и печатные платы. Эксперимент продлится до 31 января 2023 года.
• До 28 февраля 2023 вводится эксперимент по маркировке соков, кваса, безалкогольных напитков на основе сои и подслащённой воды, а также электронных сигарет и жидкостей для них.
• С 1 марта вступит в силу обязательная маркировка табака и питьевой воды в бутылках.
Подробнее о правилах обязательной маркировки читайте в Справочной.
Вступит в силу: 1 марта.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Запретят работать в опасных условиях и обяжут учитывать микротравмы
Приказ Минтруда от 15.09.21  632н,  311-ФЗ
Было: в трудовом законодательстве условия труда разделяли на оптимальные, допустимые, вредные и опасные, а производственные травмы ― на тяжёлые и лёгкие.
Стало: работу в опасных условиях запретят, а учитывать надо будет новый вид травм — микротравмы.
Как и раньше, опасный класс условий труда определяют по результату спецоценки, при этом есть исключение для 28 видов работ. Если условия труда признаются опасными, руководитель обязан приостановить работу до устранения опасности. Сотруднику при этом сохраняют должность и средний заработок, если он не виноват в нарушении требований охраны труда. Перевод на другую работу возможен только с согласия работника, причём с зарплатой не ниже прежней.
Что касается микротравм — ссадин, кровоподтёков, ушибов мягких тканей, поверхностных ран — учитывать их нужно так:
• сотрудник сообщает о повреждении руководителю;
• руководитель проверяет, чтобы пострадавшему оказали первую помощь;
• специалист по охране труда в течение 3 календарных дней узнаёт у работника детали, обстоятельства и причины микротравмы;
• результаты фиксируются в журнале учёта микротравм и справке ― на бумаге или в электронном виде. Документы должны храниться в компании минимум год.
В этом материале мы разбирали, как проводить спецоценку в организации.
Вступит в силу: 1 марта.
Прекратят выдачу льготных кредитов бизнесу из пострадавших отраслей
Письмо Банка России от 21 января 2022 года
Было: Центробанк с 24 января выдавал льготные кредиты для малого и среднего бизнеса из отраслей, пострадавших от коронавируса. Кредит по ставке 4% годовых на 1,5 года выдавали банки, утверждённые правительством.
Стало: банки будут выдавать льготные кредиты только до конца марта. Условия для получения такие:
• максимальная сумма — не более 300 миллионов рублей, рассчитывается по формуле: 12792 рубля x 12 x число сотрудников;
• срок кредита — не более 18 месяцев;
• в первые полгода можно не платить по кредиту, но после этого в течение года нужно погашать его равными долями;
• предприниматель может взять кредит, даже если уже брал его по этой программе в 2021 году.
Чтобы получить кредит, предпринимателю нужно:
• быть в реестре МСП и в списке 17 пострадавших отраслей;
• сохранить в штате не менее 90% сотрудников.
Действует: до 31 марта.
Обновят форму декларации по НДС
Приказ ФНС от 24 декабря 2021 г.  ЕД-73/1149@
Было: формы декларации по НДС за 3 и 4 квартал 2021 года не изменялись.
Стало: с отчётности за 1 квартал 2022 года предприниматели должны будут сдавать обновлённую форму декларации по НДС. Изменятся как бумажная, так и электронная декларации:
• добавили коды операций, не облагаемых НДС, например, это услуги общепита, операции по передаче имущества в казну федеральной территории «Сириус», а также услуги по подготовке соревнований «Формула-1»;
• в электронной декларации изменилось название файлов обмена;
• в разделе 1 декларации появилось поле кода для возмещения налога по заявлению предпринимателя, а также поле общей суммы налога по всем кодам.
Вступит в силу: 31 марта.
Изменится оформление транспортной накладной
Постановление правительства РФ от 30 ноября 2021 г.  2116
Было: правительство утвердило новые правила перевозок на 2022 год, но оформлять транспортные документы можно было по-старому.
Стало: правила оформления транспортных накладных изменятся, а некоторые формулировки уточнят.
• Вместо 17 пунктов в накладной оставят 12: уберут «Прочие условия», «Оговорки и замечания перевозчика» и «Информация о принятии заказа (заявки) к исполнению».
• При корректировке стоимости станет обязательным указывать дату исправления, Ф.И.О. составителей накладной и их подписи лиц.
• Договор перевозки будет считаться заключённым после того, как товар погрузят в машину перевозчика, а покупатель и продавец заполнят и подпишут в накладной раздел 8 «Приём груза».
• Если накладную используют как первичный документ бухучёта, то понадобится четвёртый экземпляр бумажной накладной для грузоотправителя.
• Массу груза можно будет определять не только на весах, но и по измерению длины, ширины и высоты.
• Скорректированы реквизиты накладной, заказа-наряда на предоставление транспортного средства, сопроводительной ведомости, заказа на перевозку грузов.
• В заявке на перевозку обязательно нужно указывать Ф.И.О. и номер телефона ответственного сотрудника в компании перевозчика, а также Ф.И.О., ИНН, номер телефона и реквизиты водительского удостоверения водителя.
Вступит в силу: 1 марта.
Обновят правила работы с кассами
170-ФЗ,  54-ФЗ
Было: налоговая проверяла кассы предпринимателей по плану, действовали старые правила ведения личного кабинета ККТ и формы оформления документов на кассы.
Стало: налоговая обновила требования по работе с кассами в 2022 году. Вот что изменится:
• плановые проверки касс делать не будут, но внеплановые проведут без предупреждения: по месту их установки или месту нахождения налогоплательщика;
• введут новые формы документов при регистрации ККТ, например, заявлений о регистрации и снятии с учёта ККТ;
• утвердят порядок и сроки представления документов при регистрации или перерегистрации кассы, снятии с учёта, а также формирования отчётов;
• налоговая обновила правила ведения кабинета ККТ, составила список документов и данных, которые надо передавать предпринимателям, а также расписала порядок доступа организаций и ИП к кабинету.
Вступит в силу: 1 марта.
Получить электронную подпись можно будет только в налоговой
443-ФЗ
Было: для получения электронной подписи нужно было подготовить документы, обратиться в аккредитованный удостоверяющий центр или налоговую, оплатить услугу и получить сертификат электронной подписи.
Стало: коммерческие удостоверяющие центры перестанут выдавать электронные подписи юрлицам и ИП на сотрудников, которые действуют по доверенности. При этом уже выданные подписи будут действовать до конца 2022 года, а электронная доверенность для них не нужна. Электронная подпись на ИП или директора организации также будет работать до конца 2022 года.
О том, как получить электронную подпись для обмена документами, отправки отчётности, участия в тендерах и регистрации кассы, читайте в Справочной.
Вступит в силу: с 1 марта.