Сумму одной операции в СБП увеличат до 1 миллиона рублей
Указание Банка России  6115-У
Было: сумму одного перевода через сервис быстрых платежей ограничивали 600 тысячами рублей.
Стало: максимальный размер одной операции в СБП увеличится с 600 тысяч до одного миллиона рублей. Это касается и переводов, и платежей через СБП. При этом минимальный лимит переводов в сутки, который банки могут установить для клиентов, сохранится на уровне не менее 150 тысяч рублей. Лимит бесплатных переводов в месяц по-прежнему составит 100 тысяч рублей.
Вступает в силу: с 1 мая.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Установят тарифы на переводы по СБП при трансграничном переводе
Информационное сообщение Банка России от 31.03.2022
Было: переводы по СБП для физлиц были бесплатными независимо от того, внутри России они проводились или за границу.
Стало: комиссия за списание денег со счёта плательщика и за зачисление на счёт получателя через СБП при трансграничном переводе составит 3 рубля. Информационные услуги при переводах оставят бесплатными.
Вступает в силу: с 1 мая.
Введут новую форму уведомления о контролируемых иностранных компаниях
Информационное сообщение ФНС России
Было: налоговые резиденты РФ, контролирующие иностранные компании (КИК), должны представить в налоговую пакет документов:
• уведомление об участии в иностранной организации;
• уведомление о контролируемой иностранной компании;
• финансовую отчётность КИК и аудиторское заключение.
Стало: с отчётного периода 2021 года ФНС ввела новую форму уведомления о КИК. Теперь отправлять её нужно обязательно, независимо от того, получила ли компания прибыль или убыток. Кроме уведомления нужно представить документы, подтверждающие размер прибыли или убытка, а также наличие права на освобождение от налогообложения прибыли.
Нужно сдать: физлицам до 4 мая.
Изменятся реквизиты платёжных документов
Федеральный закон от 02.10.2007  229-ФЗ
Было: при выплатах сотруднику работодатель должен указывать в платёжках по реквизиту 20 «Назначение платежа кодовое» код вида дохода сотрудника и описание реквизита 15.5 платёжного распоряжения. Всего их три:
• 1 ― зарплата или выплаты, на которые установлены ограничения размеров удержания при взыскании;
• 2 ― периодические социальные и компенсационные выплаты, которые нельзя взыскивать;
• 3 ― перевод алиментов.
Стало: в Банке России ввели два новых кода:
• 4 ― единовременные выплаты в связи со стихийными бедствиями и чрезвычайными обстоятельствами, которые нельзя взыскивать;
• 5 ― единовременные выплаты в связи с причинением вреда здоровью и выплаты пострадавшим в техногенных и радиационных катастрофах.
Вступает в силу: с 1 мая.
Закончится отсрочка по кредитам для сельхозпроизводителей
Постановление правительства РФ  280
Было: предприниматели из аграрной отрасли могли получить краткосрочный или инвестиционный кредит по ставке до 5% на развитие растениеводства и животноводства, а также на строительство, реконструкцию или модернизацию предприятий по переработке сельхозсырья. Краткосрочный кредит выдавали на срок до года, инвестиционный — от 2 до 15 лет.
Стало: сельхозпроизводителям дали отсрочку на полгода по платежам за инвестиционные кредиты, срок которых истекает в 2022 году. Отсрочка коснётся выплат, которые нужно внести с 1 марта по 31 мая 2022 года.
Вступает в силу: до 31 мая.
Ужесточат требования к рекламным конструкциям
Федеральный закон 106-ФЗ
Было: предприниматели могли устанавливать рекламные конструкции на многоквартирных домах только с согласия собственников жилья, оформленного в соответствии с Жилищным кодексом на общем собрании собственников.
Стало: список оснований для аннулирования или отказа в разрешении на установку и эксплуатацию рекламных конструкций расширился. Решение об отказе принимается в случае, если собственники на общем собрании не согласились на монтаж рекламы.
Вступает в силу: с 16 мая.