Закончится срок коммерческих КЭП
443-ФЗ от 30 декабря 2021 года
Было: квалифицированные электронные подписи в коммерческих удостоверяющих центрах выдавали на 15 месяцев до 1 января 2022 года. После этого подписи для руководителей юрлиц и ИП начали оформлять только в удостоверяющем центре ФНС России и у его доверенных лиц.
Стало: большинство подписей, выданных до 2022 года, перестанут действовать к 1 апреля. О том, как выпустить электронную подпись, читайте в Справочной.
Перестанет работать: с 1 апреля.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Введут таможенный мониторинг
Постановление правительства РФ от 16 февраля 2023 года  240
Было: данные о декларировании товаров таможенники получали во время проверок. Процесс не был автоматизирован или связан с другими системами учёта товарооборота.
Стало: правительство запустит добровольный эксперимент по внедрению системы таможенного мониторинга. Эта система будет:
• автоматически собирать информацию о таможенном декларировании участников эксперимента;
• сверять данные из деклараций со сведениями из систем учёта товаров;
• выдавать компаниям заключения о таможенных рисках.
Что должны делать участники эксперимента:
• обеспечить прослеживаемость движения товаров;
• присвоить каждому товару уникальный идентификатор;
• хранить сведения о грузах в течение всего срока проведения таможенного контроля; ― формировать отчётность;
• предоставлять таможенникам доступ к сведениям о товарах.
До 31 ноября 2024 года таможенники не будут проводить выездные проверки для участников эксперимента.
Вступит в силу: с 3 апреля.
Запустят маркировку пива и пивных напитков
Постановление правительства РФ от 30 ноября 2022 года  2173
Было: эксперимент по маркировке пива проводили в России с 1 апреля 2021 по 31 августа 2022 года.
Стало: для пива, пивных напитков, сидра, пуаре и медовухи введут обязательную маркировку. Производители и импортёры должны будут маркировать товары и передавать сведения в «Честный ЗНАК»:
• с 1 апреля 2023 года для кег;
• с 1 октября 2023 года для стеклянной или полимерной упаковки;
• с 15 января 2024 года для других видов упаковки.
Вступит в силу: с 1 апреля.
Ювелиры должны сообщить об отказе от УСН
Письмо Минфина от 27 декабря 2022 года  031109/128422
Было: с 1 января организации и ИП, производящие ювелирные изделия или торгующие ими оптом и в розницу, не могут применять ни один из видов УСН и АУСН. Также ИП в ювелирном бизнесе запретили работать на патенте. Все предприниматели должны работать на ОСНО, отказ от УСН нужно было оформить до 15 января.
Стало: компании и ИП из ювелирной отрасли должны отдельно сообщить в ИФНС об утрате права на применение УСН по форме 26.22. Уведомление можно подать на бумаге или онлайн в личном кабинете на сайте ФНС. Если не отправить документ, налоговая назначит штраф 200 рублей за каждый документ.
Нужно сообщить: до 15 апреля.
Начнут принимать заявки на гранты для инновационного бизнеса
Информация Минэкономразвития РФ от 1 марта 2023 года
Было: Минэкономразвития запустило несколько программ поддержки МСП. Среди них гранты молодым предпринимателям, поддержка экспортёров, субсидии за трудоустройство молодых сотрудников, кредитные каникулы и другие.
Стало: инновационный бизнес сможет получить грант до 30 миллионов рублей по программе «Коммерциализация» от Фонда содействия инновациям. Кто может подать заявку:
• предприятия, планирующие запуск или расширение производства;
• российские компании, которые относятся к категориям «Микропредприятие» или «Малое предприятие» и руководитель которых не имеет открытых договоров с фондом.
Подать заявку на участие можно до 10:00 мск 17 апреля 2023 года на сайте Фонда содействия инновациям.
Заявки принимают: до 17 апреля.
В вендинговых автоматах обяжут указывать код товара
Постановление правительства РФ от 16 июня 2022 года  1090
Было: реквизит «код товара» добавили в чеки в 2019 году после введения обязательной маркировки. В 2022 году код товара нужно было указать в чеках при покупке через интернет, доставку Почтой России или курьером.
Стало: правительство ужесточило требования отчётности. Теперь код маркированного товара нужно указывать в кассовом чеке при торговле из вендингового автомата.
При этом чек и бланк строгой отчётности могут не содержать реквизит, если оплата в автомате проходила до 20 апреля 2023 года.
Вступит в силу: с 20 апреля.