Марки на алкоголь подорожают
Постановление правительства РФ от 21 августа 2023 года  1364
Как сейчас: производимый в России и импортируемый в страну алкоголь обязательно маркируется федеральными специальными марками (ФСМ) — штрихкодами Гознака. Сейчас каждая 1000 марок стоит 1890 рублей без НДС.
Как будет: цену на ФСМ повысят до 2050 рублей за 1000 штук. В Минфине объяснили рост ускорением инфляции, подорожанием сырья и материалов, логистики и индексацией зарплат.
Вступает в силу: с 1 сентября.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
За сверхурочные будут больше доплачивать
Федеральный закон от 22 апреля 2024 года  91-ФЗ
Как сейчас: сверхурочные оплачиваются исходя из ставки или оклада работника без учёта премий, прочих стимулирующих и компенсационных выплат. Конституционный суд частично признал такое положение незаконным.
Как будет: теперь оплату за сверхурочные будут рассчитывать исходя из полной зарплаты сотрудников — в неё включат компенсационные и стимулирующие выплаты. Первые два часа дополнительной работы будут оплачивать не менее чем в полуторном размере, каждый следующий час — не менее чем в двойном.
Работодатель может зафиксировать конкретные размеры оплаты в трудовом договоре. При этом локальные документы компании, заключённые с работниками до сентября 2024 года, в которых уже предусмотрена более высокая оплата сверхурочных, пересматривать не надо.
Вступает в силу: с 1 сентября.
В ЕГАИС появятся пивные торговые точки
Постановление правительства РФ от 27 марта 2024 года  379
Как сейчас: у предпринимателей, реализующих пиво, формировался один идентификаторfsrar_ID, по которому Росалкогольтабакконтроль мониторил оборот ИП и компаний. Он привязывался к ИНН и не зависел от количества торговых точек.
Как будет: теперь индивидуальные предприниматели должны указывать в ЕГАИСЕдиная государственная автоматизированная информационная система учёта объёма производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции адрес каждой своей торговой точки, где продаётся пиво в кегах, а к адресу привязывать код из Федеральной информационной адресной системы (ФИАС). Для каждой точки ЕГАИС автоматом сформирует новый идентификатор.
Это изменение связано с тем, что на пиво, пивные напитки, сидры и пуаре вводят обязательную маркировку системы «Честный знак», в которой продукцию отражают по каждой торговой точке, поэтому теперь информация о них должна быть в ЕГАИС. Если система не найдёт ФИАС в ЕГАИС, то не зарегистрирует постановки кега на кран и продавать такую продукцию будет нельзя.
Срок истекает: с 1 сентября.
Бизнес будет обжаловать отказы через Госуслуги
Распоряжение правительства РФ от 17 августа 2024 года  2229-р
Как сейчас: с июля 2021 года решения контрольно-надзорных органов можно обжаловать в досудебном порядке. В 2023 году в качестве эксперимента этот механизм запустили и для отказов в выдаче разрешений на осуществление деятельности. Оспорить решения бизнесмены могут на Госуслугах.
Как будет: с сентября досудебное обжалование сделают обязательным для 194 видов разрешений, а с 31 декабря к ним добавят ещё восемь. В список вошли строительство, ввоз медизделий, продажа алкоголя в розницу и другие сферы деятельности. Рассматривать заявления через Госуслуги будут до 15 дней. Отказ в разрешении можно будет оспорить и в суде, но уже после обязательного досудебного обжалования.
Всего сейчас на Госуслугах можно получить 432 вида разрешений. Для оставшихся обжалование до суда будет обязательным с 2028 года.
Вступает в силу: с 1 сентября.
Импортёры будут платить экосбор по-новому
Постановления правительства РФ от 31 мая 2024 года  741, от 1 июня 2024 года  750, федеральный закон от 24 июня 1998 года  89-ФЗ
Как сейчас: производители и импортёры платят экологический сбор — неналоговый платёж за утилизацию упаковки и товаров, потерявших качество. Импортёры платят его раз в год — в апреле.
Как будет: импортёров поделили на тех, что ввозят товары и упаковку из стран ЕАЭС (Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан), и тех, что ввозят их из других стран.
Для последней группы ввели эксперимент. Теперь им нужно будет либо оплатить экосбор до дня, когда таможня выпустит товары на внутренний рынок (при каждом ввозе в страну), либо самостоятельно утилизировать отходы от использования товаров. Для этого импортёр должен предоставить банковскую гарантию уплаты суммы, равной экосбору, или договор поручительства по её уплате. Договор заключают с утилизатором из официального реестра Росприроднадзора.
Эксперимент действует для семи групп импортных товаров и упаковки:
• одежда;
• шины;
• ручные инструменты с механизированным приводом;
• свинцовые аккумуляторы;
• полипропиленовая упаковка;
• металлические тара и упаковка;
• тара и упаковка из комбинированных материалов на основе бумаги.
Эксперимент продлится: с 1 сентября 2024 года по 31 декабря 2025 года. С 2026 года порядок станет обязательным.
Банки не будут вычитать долги ИП из страховки вкладов
Федеральный закон от 25 декабря 2023 года  655-ФЗ, указание Банка России от 1 апреля 2024 года  6709-У
Как сейчас: в России застрахованы банковские вклады физлиц и малых и средних предприятий (кроме кредитных и финансовых организаций). Депозиты застрахованы на стандартную сумму — максимум 1,4 миллиона рублей. Но если у физлица, в том числе ИП, есть кредит в этом же банке, то при выплате страховки из неё вычтут сумму долга по кредиту.
Подробнее о системе страхования вкладов мы рассказывали в статье.
Как будет: теперь этого вычета не будет. Если предприниматель должен по кредиту банку, у которого отозвали лицензию, страховку он получит в полном размере.
Вступает в силу: с 21 сентября.
Таксистам придётся страховать ответственность за пассажиров
Федеральный закон от 24 июня 2023 года  278-ФЗ, приказ Минтранса России от 3 мая 2024 года  164, указание Банка России от 1 апреля 2024 года  6710-У
Как сейчас: перевозчики легкового такси несут ответственность только по договору ОСАГО. Страховать свою ответственность за смерть пассажира и вред его здоровью таксисты не обязаны, хотя крупные таксопарки добровольно предоставляют похожую страховку. Максимальная компенсация при гибели человека по вине перевозчика такси — 500 тысяч рублей.
Как будет: теперь таксистов обяжут оформлять полис ОСГОП — обязательное страхование гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью и имуществу пассажиров. За вред имуществу по вине перевозчика будет начисляться выплата от 23000 рублей, за вред здоровью — до 2 миллионов рублей, за смерть — от 2,025 миллиона рублей.
Полис для такси будет стоить от 1300 до 5400 рублей в год в зависимости от рисков перевозчика. Без ОСГОП таксисты не смогут работать. За нарушения перевозчиков будут штрафовать: должностных лиц — от 40000 до 50000 рублей, юрлиц — от 500 тысяч до миллиона рублей.
Вступает в силу: с 1 сентября.
Изменения в маркировке товаров
Распоряжение правительства РФ от 28 апреля 2018 года  792-р, постановления правительства РФ от 23 мая 2024 года  645, от 31 мая 2024 года  744, от 27 мая 2024 года  674,  675,  677,  678,  620
Как сейчас: в России производители некоторых товаров обязаны маркировать их в системе «Честный знак». Перечень товаров, которые нужно маркировать, пополняется постоянно. Как работает маркировка товаров и что нужно делать производителям, читайте в статье.
Как будет: список товаров для обязательной маркировки дополнили семью группами товаров:
• слабоалкогольные напитки, сидр и квас, безалкогольное пиво;
• велосипеды и велосипедные рамы;
• корма для животных в потребительской упаковке;
• ветеринарные препараты;
• консервы, кроме икры и детского питания для детей до года, а также продуктов массой меньше 30 граммов;
• трости, костыли, поручни и опоры, противопролежневые матрасы и подушки, а также другие технические средства реабилитации;
• пищевые растительные масла.
С сентября производители, импортёры, продавцы и дистрибьюторы этих товаров должны будут купить оборудование для печати и скана кодов и зарегистрироваться в системе «Честный знак». А производители и импортёры велосипедов — уже начать маркировать их. Остальным придётся делать это с октября.
Кроме того, начинается экспериментальный этап в маркировке некоторых медицинских изделий:
• медицинских масок;
• салфеток;
• шприцев;
• презервативов;
• инкубаторов для новорождённых;
• пробирок;
• филлеров;
• косметических нитей;
• терапевтической дыхательной аппаратуры;
• инфузионных систем.
Вступают в силу: с 1 сентября.