ИП и ООО получат рассрочку по уплате страховых взносов
Постановление правительства РФ от 17 января 2023 года  28
Было: в 2022 году ИП и компаниям из некоторых отраслей дали отсрочку по уплате страховых взносов на 12 месяцев, которую можно оплатить по частям.
Стало: сроки платежей по страховым взносам за сотрудников для ООО и ИП за второй и третий кварталы 2022 года продлили до 28 мая 2024 года. Для страховых взносов ИП с дохода свыше 300 тысяч рублей за 2021 год ― до 1 мая 2024 года.
Когда нужно подать заявление в ФНС, чтобы получить рассрочку:
• до 28 апреля 2023 по взносам за сотрудников;
• до 1 июня 2023 по взносам ИП.
На сколько дадут рассрочку:
• до 28 мая 2024 по взносам за сотрудников;
• до 1 мая 2024 по взносам ИП.
Отсрочку по уплате страховых взносов за второй квартал 2022 года можно получить только после заявления о рассрочке в налоговую. Она доступна предприятиям из перечня 70 видов деятельности. В их числе компании из сферы:
• здравоохранения, науки, культуры;
• туризма, спорта и развлечений;
• производства пищевых продуктов, одежды, мебели, текстильных изделий;
• издательской деятельности.
Вступит в силу: с 1 марта.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Запретят работать водителям со справкой о судимости
Постановление правительства РФ от 23 января 2023 года  69, федеральный закон от 11 июня 2022 года  156-ФЗ
Было: предприниматели должны были предоставлять справку о наличии или отсутствии судимости для некоторых видов предпринимательской деятельности. Это касалось сфер социального обеспечения, а также работы с несовершеннолетними.
Стало: справку о судимости начнут требовать и компании-перевозчики. Например, к управлению транспортным средством не допустят водителей с неснятой или непогашенной судимостью по статьям:
• убийство;
• причинение тяжкого вреда здоровью;
• похищение человека;
• грабёж, разбой.
Для каких видов деятельности понадобится справка:
• легковые такси и арендованные легковые автомобили с водителем;
• перевозка пассажиров метрополитеном;
• регулярные перевозки пассажиров автобусами, троллейбусами, трамваями в городском и пригородном сообщении.
Сотрудники, которые уже работают в штате, должны предоставить справку о судимости из МВД до 1 сентября 2023 года.
Вступит в силу: с 1 марта.
Утвердят документы для уничтожения персональных данных
Приказ Роскомнадзора от 28 октября 2022 года  179, постановление правительства РФ от 16 января 2023 года  24
Было: все организации до 1 марта 2023 года должны сообщить в Роскомнадзор о трансграничной передаче данных. Для этого нужно отправить в РКН уведомление на бумаге или онлайн с подписью КЭП. Роскомнадзор может запретить передачу данных через границу РФ, если:
• данные передаются иностранному юрлицу, деятельность которого запрещена в России;
• иностранное юрлицо есть в списке неправительственных нежелательных организаций;
• иностранные органы власти, физлица и компании не защищают передачу данных.
Стало: теперь, если передачу данных запретили, их нужно уничтожить. В Роскомнадзоре рассказали, какие документы подтверждают уничтожение, в зависимости от вида обработки данных:
• акт об уничтожении, если оператор обрабатывал данные без сервисов автоматизации;
• акт об уничтожении и выгрузка из журнала регистрации событий в информационной системе, если оператор обрабатывал данные автоматически.
Вступит в силу: с 1 марта.
Появятся единые требования к кадровому ЭДО
Приказ Минтруда от 20 сентября 2022 года  578н
Было: в 2022 году правительство запустило электронный кадровый документооборот. Единой формы для него не составили, а вести его в компании можно было:
• в собственной информационной системе;
• через единую цифровую государственную платформу «Работа в России»;
• портал госуслуг.
Стало: в Минтруде выпустили единые требования к оформлению электронных кадровых документов, которые не дублируются на бумаге. По новым требованиям все документы в кадровом ЭДО должны включать:
• основную часть;
• приложения (при их наличии);
• электронную подпись физлица;
• машиночитаемую доверенность;
• описание документа.
Также Минтруд подготовил список кадровых документов, которые нужно оформлять на бумаге.
Вступит в силу: с 1 марта.
Изменят декларации по акцизам и косвенным налогам
Федеральный закон от 27 января 2023 года  1-ФЗ
Было: производители одноразовых электронных систем доставки никотина, заправленных жидкостью, уплачивали акциз только за устройство, а за жидкость — нет.
Стало: с 1 марта акциз нужно будет платить и за жидкость. В связи с этим налоговая изменит правила заполнения декларации по акцизам на табак и табачную продукцию, а также декларации по НДС и акцизам.
С отчётности за март 2023 года не нужно указывать коды видов товаров «470» и «473» в декларации:
• по акцизам на табачную продукцию, электронные системы доставки никотина и жидкости для электронных систем доставки никотина;
• по косвенным налогам (НДС и акцизам) при импорте товаров на территорию РФ с территории государств — членов ЕАЭС.
Кроме того, повысят акцизы на:
• папиросы и сигареты с 2552 до 2603 рублей за 1000 штук плюс 16% расчётной стоимости, но не менее 3536 рублей за 1000 штук;
• табак и табачные изделия с 7839 до 8669 рублей за килограмм.
Вступит в силу: с 1 марта.
Ужесточат правила размещения объявлений на сайтах
Федеральный закон от 29 декабря 2022 года  584-ФЗ
Было: правила распространения и защиты информации из  149-ФЗ касались поисковых и информационных систем, новостных агрегаторов, социальных сетей, музыкальных и видеосервисов.
Стало: в закон включили новую статью об обязанностях владельца сайта или интернет-страницы для размещения объявлений, на которые в течение суток заходят более 100 тысяч пользователей из России.
У владельцев сервисов размещения объявлений появились новые обязанности. Они не должны:
• допускать использования сервиса для уголовных преступлений, в том числе разглашения гостайны;
• распространять материалы, призывающие к терроризму, содержащие нецензурную брань, пропагандирующие порнографию, насилие и жестокость.
При этом владельцы сайтов обязаны:
• соблюдать запреты и ограничения по законам о выборах;
• соблюдать честь, достоинство и деловую репутацию граждан, деловую репутацию организаций;
• указывать адрес электронной почты и свои контактные данные для отправки сообщений от пользователей и интегрировать сервис с порталом госуслуг.
Роскомнадзор будет вести реестр сервисов размещения объявлений. У владельца сайта будет два месяца на подготовку и отправку документов в РКН для включения в этот реестр. При нарушениях в РКН могут по суду ограничивать доступ пользователей к ресурсу.
Вступит в силу: с 1 марта.
Дадут льготы на покупку муниципального и госимущества
Федеральный закон от 29 декабря 2022 года  605-ФЗ
Было: государственная власть и муниципалитеты утверждают перечни имущества, которое передают в долгосрочную аренду МСП по льготным ставкам. Максимальный срок аренды имущества не должен превышать 3 года.
Стало: правительство добавило льготу, по которой малый и средний бизнес сможет купить арендованное государственное и муниципальное движимое имущество в рассрочку до трёх лет. Чтобы получить её, на день подачи заявления предприниматель должен владеть или пользоваться имуществом по договору аренды непрерывно в течение года и более.
Вступит в силу: с 1 марта.