Физлицам станет проще банкротиться
Федеральный закон от 4 августа 2023 года  474-ФЗ
Как было: человек мог попросить признать его банкротом вне суда через МФЦ, если его общий долг был от 50 до 500 тысяч рублей. При этом на заявителе не должно было висеть исполнительных производств. Обращаться за внесудебным банкротством можно было раз в 10 лет.
Что изменится: минимальную сумму долгов снизили до 25000 рублей, максимальную повысили до 1 миллиона. На повторное банкротство теперь можно подаваться раз в 5 лет. Добавились новые условия для обращения:
• основной, то есть единственный доход должника — пенсия или пособие на ребёнка;
• подать заявление можно через год после получения исполнительного листа, даже если производство ещё не завершилось;
• нет имущества, которое можно взыскать.
Право на внесудебное банкротство появилось также у людей с непогашенной или частично погашенной задолженностью, которую приставы взыскивают минимум 7 лет.
Кредиторам, которыми могут выступать как физлица, так и банки и другие юрлица, тоже упростили условия. Теперь они могут настоять на отказе от внесудебной процедуры и замене её на суд. Если раньше займодавец должен был найти скрытое имущество, то теперь достаточно обосновать доводы о том, что у должника есть имущество и доходы либо другие лица оформляют за его счёт сделки, которыми можно закрыть большую часть долга.
Вступает в силу: 3 ноября.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Список товаров параллельного импорта расширили
Приказ Министерства промышленности и торговли от 21 июля 2023 года  2701
Как было: в апреле 2022 года Минпромторг РФ утвердил перечень импортных товаров, на которые не применяются требования о защите интеллектуальной собственности. Россия допускает ввоз их в страну без разрешения правообладателей.
Что изменится: список товаров в очередной раз расширили. В него добавили автозапчасти EXXONMOBIL, аккумуляторы и батарейки Panasonic, Duracell, Varta, очки Ray-Ban, HUGO, Calvin Klein и фотоаппараты Canon, Sony, Fujifilm.
Начнёт действовать: 4 ноября.
В госзакупках сможет участвовать больше производителей из ЕАЭС
Решение Совета Евразийской экономической комиссии от 27 сентября 2023 года  102
Как было: в России в системе госконтрактов запрещена или ограничена закупка иностранных товаров. Но сделано исключение для стран — участниц ЕАЭС: Армении, Беларуси, Казахстана и Кыргызстана. Для участия в госзакупках товары оттуда должны были находиться в реестре евразийской продукции.
Что изменится: в обновлённый перечень включили транспорт для перевозки пищевых жидкостей, элеваторы и конвейеры, машины и устройства для подъёма, перемещения, погрузки или разгрузки, приборы и аппаратуру для физического или химического анализа и так далее.
Начнёт действовать: 9 ноября.
Отелям и кафе придётся отчитываться о молоке и воде
Постановления правительства РФ от 15 декабря 2020 года  2099, от 31 мая 2021 года  841
Как было: компании и ИП, покупающие молочную продукцию и упакованную воду не для перепродажи, могли не регистрироваться в системе мониторинга оборота товаров «Честный ЗНАК».
Что изменится: срок этого послабления истёк. Теперь бизнес, который приобретает молочку и воду в упаковке не для перепродажи, становится участником оборота маркированной продукции. А значит, нужно отчитаться о ней в «Честном ЗНАКе». Это касается отелей, кафе, ресторанов и госучреждений, которые оказывают услуги общественного питания. Они будут фиксировать приём маркированной продукции в электронном документообороте и выводить её с указанием причины выбытия.
Также теперь маркировать свою продукцию (молоко, сливки, сыры, мороженое, творог, сливочное масло и кисломолочку) обязаны фермерские хозяйства и сельхозкооперативы. Они тоже должны зарегистрироваться в системе.
Начнёт действовать: с 30 ноября.
За уплату налога на сверхприбыль дадут скидку
Федеральный закон от 4 августа 2023 года  415-ФЗ
Что случилось: в августе в России приняли разовый налог на сверхприбыль. Крупные компании должны будут выплатить 10% от прибыли, которую они получили в 2021—2022. Закон вступает в силу с 2024 года, но выгоднее заплатить налог раньше.
Когда лучше заплатить: перевести налог на сверхприбыль нужно до 28 января 2024 года, но в правительстве решили простимулировать компании сделать это раньше. Если сделать выплату с 1 октября по 30 ноября, можно получить вычет на уплаченную сумму, но не больше половины от неё. Максимальную скидку в 50% дадут, если перевести всю сумму в этом году, и меньшую — за часть налога.
Крайний срок уплаты со скидкой действует: 30 ноября включительно.