Власти обеспокоены активным ростом онлайн-площадок и повышенным риском нарушения антимонопольного законодательства.
Что случилось: правительство разрабатывает закон, который будет регулировать работу маркетплейсов в России, для этого власти проанализируют работу площадок. Рассматривать проект будут на весенней сессии Госдумы.
Почему нужен закон: маркетплейсы активно растут, ожидаемый оборот в 2023 году — 7,4 триллиона рублей, для сравнения, в 2022 году он составил 5,7 триллиона рублей. При таком активном развитии есть риск появления на рынке монополистов, как это было с такси. По закону сейчас ограничение на доли рынка для торговых сетей составляет 25%.
В правительстве отмечают, что маркетплейсы должны подчиняться законам торговли не только в долях рынка, но и в вопросах качества товаров, санитарных норм и безопасности вложений. В этом году государство усилило контроль за онлайн-площадками, например, начало контролировать соблюдение антимонопольного законодательства.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!