Правительство одобрило законопроект по противодействию телефонному и интернет-мошенничеству. Документ скоро внесут в Госдуму, сообщили в пресс-службе кабмина.
Всего законопроект включает в себя около 30 решений для защиты граждан от мошенничества. Ключевые из них:
• Обязательная маркировка звонков от компаний и при вызовах с международных номеров. Во время вызова на экране телефона должна быть информация, кто звонит — банк, магазин и т.д.
• Запрет на рекламные звонки и сообщения, который смогут установить сами пользователи.
• Запрет на использование зарубежных мессенджеров для общения с клиентами. Предполагается, что ограничение коснётся госорганов, банков, операторов связи и цифровых платформ.
• Использование биометрии для идентификации. Её могут запросить для выполнения финансовых операций, например, получения микрозайма. Также люди смогут использовать биометрию для защиты личных кабинетов на макретплейсах и других цифровых платформах.