Воинские штрафы для работодателей увеличат
Постановление правительства РФ от 25 июля 2023 года  1211
Как было: работодатели обязаны уведомлять военкоматы о найме, увольнении и изменении личных данных сотрудников-призывников в течение пяти дней. За нарушение штрафовали только должностных лиц:
• на 10005000 рублей — если не сообщить данные работника, который состоит или должен состоять на воинском учёте;
• на 10003000 рублей — если не предоставить данные о 17-летних работниках, которые должны встать на первоначальный учёт;
• на 10005000 рублей — если не вручить повестку о вызове в военкомат.
Что изменится: если вовремя не направить сведения в военкомат, то должностное лицо могут оштрафовать уже на 4000050000 рублей.
Наказывать теперь будут и саму организацию. Если не сообщить работнику о повестке и не уведомить о 17-летних работниках, то:
• должностное лицо оштрафуют на те же 4000050000 рублей;
• компанию на 350400 тысяч рублей.
Появляется и новое правонарушение — за отказ помогать военкоматам при мобилизации. Если работодатель не обеспечит явку мобилизованного работника на сборный пункт или в воинскую часть на службу, то:
• должностное лицо могут наказать штрафом на 6000080000 рублей;
• компанию оштрафовать на 400500 тысяч.
Вступает в силу: 1 октября.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Изменится режим работы с ЕНС
Федеральный закон от 31 июля 2023 года  389-ФЗ
Что случилось: в июле в Налоговый кодекс внесли масштабные поправки. В октябре заработают изменения, регулирующие взаимодействие с ЕНС.
Что изменится:
• Работодатель сможет выбрать, сколько раз уведомлять налоговую об удержании НДФЛ: два раза в месяц или, по старой схеме, один.
• Компаниям на упрощёнке разрешат подавать уведомления по ЕНП с отрицательными значениями по авансовым платежам.
• ФНС разработала новые контрольные соотношения и не будет принимать уведомления по ЕНП с ошибками.
• ИП смогут отправлять уведомления о сумме налогов, сборов и страховых взносов в личном кабинете на сайте налоговой с помощью неквалифицированной подписи.
• Страховые взносы будут засчитывать с ЕНС быстрее. Если подать уведомление об исчисленных страховых взносах досрочно, средства спишут сразу.
• Налогоплательщик сможет зачесть или вернуть положительное сальдо ЕНС.
• Налоги физлиц получат приоритет над налогами ИП, то есть с ЕНС предпринимателя сперва будут списывать налоги на машины, квартиры и другое личное имущество.
Подробно о каждом изменении читайте здесь.
Вступают в силу: 1 октября.
НДС на бургеры повысят до 20%
Письмо ФНС от 14 сентября 2023 года  СД-43/11773@, статья 164 Налогового кодекса РФ
Как было: у гамбургеров, чизбургеров и другой подобной продукции не было своего кода в ОКПД 2, поэтому их относили к хлебобулочным изделиям длительного хранения, на которые действует пониженная ставка НДС 10%.
Что изменится: теперь в классификаторе появится специальный код для сэндвичей, включая гамбургеры и чизбургеры, поэтому ставка для производителей продукции станет стандартной — 20%.
Начнёт действовать: 1 октября.
Роскомнадзор начнёт следить за маркетплейсами
Федеральный закон от 31 июля 2023 года  408-ФЗ
Как было: продавцы на маркетплейсах и в соцсетях зависят от рекомендательных алгоритмов, которые советуют «С этим товаром покупают…». Но работа рекомендательных алгоритмов на сайтах до сих пор законодательно не регулировалась. Авторы закона настаивали, что из-за этого алгоритмы могли создавать повышенный спрос на определённые товары либо рекомендовать пользователям запрещённую информацию.
Что изменится: владельцам сайтов, которые используют алгоритмы для рекомендаций, нужно будет соблюдать следующие правила:
• не использовать рекомендательные технологии, которые могут нарушать права пользователей, а также распространять с помощью алгоритмов запрещённую информацию;
• сообщать посетителям, какие сведения сайт собирает и использует, а также описывать, как работают рекомендации;
• опубликовать данные владельца сайта: емейл, имя или наименование юридического лица.
Кого это может коснуться: разграничений пока нет, так что потенциально — все сайты, которые используют рекомендательные алгоритмы: маркетплейсы, стриминги, видеохостинги, соцсети, поисковики, бронирование отелей, СМИ и другие.
Следить за исполнением новых правил будет Роскомнадзор. Если ведомство увидит признаки нарушения, то владельцы сайтов обязаны будут в течение 10 дней дать доступ к своим рекомендательным технологиям. Если РКН подтвердит нарушения, их нужно будет устранить также за 10 дней. Если хозяин сайта не исправит нарушение, то в течение суток он должен остановить свои рекомендательные алгоритмы.
Закон даёт право ведомству заблокировать рекомендательную технологию или весь сайт. Административная ответственность пока не предусмотрена.
Вступает в силу: 1 октября.