Станет сложнее работать с персональными данными
Федеральные законы  266-ФЗ,  135-ФЗ,  152-ФЗ
Было: предприниматели и работодатели могли не сообщать в Роскомнадзор о сборе и обработке персональных данных сотрудников, посетителей и контрагентов.
Стало: с 1 сентября 2022 года действуют поправки к 152-ФЗ «О персональных данных». По ним меняются правила уведомления Роскомнадзора об обработке и передаче личных сведений граждан:
• Срок ответа операторов на обращения субъектов персональных данных, то есть человека, чьи данные оператор обрабатывает, сократится до 10 дней. По запросу его могут продлить ещё на пять дней.
• Все организации должны до 1 марта 2023 года сообщать в Роскомнадзор о трансграничной передаче данных, то есть о передаче информации иностранным госструктурам, юридическим и физическим лицам за пределами России. При этом регулятор сможет запрещать отправку данных.
• Работодатель обязан уведомлять РКН об обработке данных сотрудников в связи с трудовыми правоотношениями, а также при оформлении пропусков. Ещё компании должны сообщать в Роскомнадзор, когда заключают соглашения с физлицами или исполняют договоры, например, оформляют доставку на сайте по Ф.И.О. и номеру телефона.
• Операторам персональных данных нужно подключиться к системе обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак (ГосСОПКА). Через неё нужно будет в течение 24 часов сообщать в ФСБ об инцидентах с базами персональных данных и причинах утечки личных данных.
• Операторам данных запретили отказывать в услугах, если человек не хочет соглашаться на обработку данных, когда это необязательно. За принуждение к предоставлению персональных грозят штрафы: от 5 до 10 тысяч рублей для должностных лиц и от 30 до 50 тысяч рублей для компаний.
Вступит в силу: с 1 сентября, кроме некоторых положений.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Заработает маркировка интернет-рекламы
Федеральный закон  347-ФЗ, приказ Роскомнадзора от 11 апреля 2022  63
Было: при размещении рекламы в интернете информация о рекламных креативах, посредниках и заказчиках передавалась только ближайшим партнёрам, а Роскомнадзор не мог проследить всю цепочку размещения.
Стало: интернет-рекламу на территории России нужно будет маркировать. Это значит, что рекламные креативы должны быть размечены уникальными идентификаторами рекламного объявления ― токенами.
Маркировка коснётся рекламодателей, рекламных систем, сайтов с рекламой и посредников. Они должны обмениваться информацией с операторами рекламных данных:
• предоставлять сведения о заказчике перед размещением рекламы;
• получать уникальный идентификатор рекламного объявления;
• добавлять пометки «Реклама» ко всем рекламным креативам;
• подавать информацию о рекламных договорах и участниках цепочки операторам рекламных данных.
Операторы будут передавать данные об участниках рынка, рекламных креативах, статистике на площадках, документах по созданию и размещению рекламы в единый реестр интернет-рекламы Роскомнадзора, а также в ФНС и ФАС. Большая часть информации будет отправляться автоматически.
Обязательная маркировка охватит большинство рекламных форматов, среди исключений ― рассылки по электронной почте и пуш-уведомления на сайте. Также не надо будет маркировать социальную рекламу. За неподачу или недостоверную отправку сведений будет грозить ответственность, но пока конкретные меры не определены.
Вступит в силу: с 1 сентября.
Обмениваться кадровыми документами можно будет на Госуслугах
Федеральный закон  377-ФЗ, постановление правительства РФ от 1 июля 2022  1192
Было: с 2021 года всем впервые устраивающимся на работу сотрудникам оформляли электронные трудовые книжки, а всю информацию о трудоустройстве работодатель отправлял в Пенсионный фонд. Остальные кадровые документы вели на бумаге.
Стало: работодатели, сотрудники и соискатели смогут обмениваться электронными кадровыми документами. Оформлять, подписывать электронной подписью и отправлять их работодателю через личный кабинет Госуслуг можно будет:
• трудовые договоры, дополнительные соглашения и приложения к договорам;
• приказы о приёме на работу и переводах внутри компании;
• заявления на отпуска и вычеты по налогам;
• различные уведомительные документы.
Сами документы будут храниться в информационной системе организации. При этом на бумаге работодатели продолжат вести и хранить:
• трудовые книжки;
• акты о несчастном случае на производстве;
• приказы или распоряжения об увольнении работника;
• документы, подтверждающие прохождение сотрудником инструктажей по охране труда.
Шаблоны актуальных и важных кадровых документов есть в Справочной ― ищите нужные и сохраняйте себе.
Вступает в силу: с 1 сентября.
Изменятся правила обучения охране труда
Постановление правительства  2464 от 24 декабря 2021
Было: работодатель должен был обучать сотрудников правилам охраны труда по постановлению Минтруда 2003 года. Обучение надо было провести в течение месяца с момента трудоустройства работника или перевода на новую должность, а информацию по обучению фиксировать и хранить в специальных журналах.
Стало: вводится пять видов обучения по охране труда, которые сотрудник должен пройти в течение 60 дней после трудоустройства. Это:
• инструктажи по охране труда, в том числе вводный, целевой и инструктаж на рабочем месте;
• обучение требованиям охраны труда;
• обучение применению средств индивидуальной защиты;
• обучение по оказанию первой помощи пострадавшим;
• стажировка на рабочем месте.
Вводные инструктажи обязательны для всех работников, а новые сотрудники должны проходить их до того, как непосредственно приступят к работе. Уже действующие документы о проверке знаний сотрудников остаются в силе до окончания своего срока. Если работника переводят при сохранении условий труда, то новая проверка не нужна.
Вместо журнала регистрации инструктажа по охране труда теперь работодатель может вести личные книжки работника и фиксировать обучение в них.
Если не обучать сотрудников охране труда, предпринимателю могут назначить штраф:
• от 15000 до 25000 рублей для должностных лиц и ИП;
• от 110 до 130 тысяч рублей для юридических лиц.
Вступит в силу: с 1 сентября.
Утверждён перечень недопустимых условий договора
Федеральный закон  135-ФЗ
Было: закон о защите прав потребителей признавал недействительными условия договора, которые ущемляют права потребителя. Перечня таких условий не было.
Стало: по  135-ФЗ закрепляется список недопустимых условий договора, которые ущемляют положение покупателя. В договоре не должно быть пунктов, которые позволяют:
• отказаться от обязанностей продавцу или исполнителю или изменить договор в одностороннем порядке;
• помешать потребителю выбрать суд для защиты интересов;
• оказывать платные дополнительные услуги без согласия покупателя;
• снимать с продавца или исполнителя ответственность за ненадлежащее исполнение условий договора;
• уменьшить размер законной неустойки;
• запретить потребителю или покупателю обращаться в суд, если не соблюдён досудебный порядок урегулирования спора.
Вступит в силу: с 1 сентября, при этом будет действовать на ранее заключённые договоры.
Ужесточат маркировку молочной продукции
Постановление правительства РФ  2099 в редакции от 22 апреля 2022
Было: в 2021 и 2022 году правительство поэтапно запустило маркировку молока, молочной продукции, мороженого и сыров. Производители, импортёры, оптовики и розничные продавцы обязаны маркировать такую продукцию, но при приёмке товара и продаже через кассы не отправляли сведения в Честный знак.
Стало: при продаже на кассе надо будет дополнительно сканировать коды и передавать сведения о продажах в систему маркировки через онлайн-кассу. Также всех участников молочной отрасли обяжут отправлять в Честный знак данные о приёмке товара в формате УПД через операторов ЭДО.
Вступит в силу: с 1 сентября.
Появится список обязательных программ для российских магазинов приложений
Приказ Минцифры от 1 августа 2022
Было: из-за удаления российских приложений из AppStore и Google Play правительство одобрило их аналоги для Android. Например, RuMarket, NashStore и RuStore.
Стало: Минцифры утвердило перечень приложений, которые обязательно должны быть в российском магазине. Сейчас в списке их четыре:
• «Госуслуги» для оформления и обмена документами онлайн;
• «Госуслуги Культура» для оформления «Пушкинской карты»;
• «Госуслуги Авто» для предъявления СТС в электронном виде, оформления ДТП по европротоколу онлайн, оплаты и обжалования штрафов;
• «Госуслуги. Решаем вместе» для подачи обращений в органы госвласти онлайн.
Вступит в силу: с 1 сентября.