Онлайн-реклама подорожает: вводят обязательный сбор 3%
Документы
Федеральный закон от 26 декабря 2024 года  479-ФЗ
Как сейчас: в конце 2024 года в России внесли существенные поправки в законодательство о рекламе. Вступают они поэтапно, например, с марта социальную рекламу нужно маркировать как коммерческую: получать идентификатор и делиться данными с Единым реестром интернет-рекламы (ЕРИР). Под социальную рекламу владельцы сайтов с суточной аудиторией более 200 тысяч пользователей должны отводить до 5% своих рекламных мест.
Как будет: в апреле в России начинает действовать рекламный сбор в 3% от квартальных доходов за интернет-рекламу. Платить его будут:
• блогеры, интернет-медиа, владельцы сайтов, каналов и пабликов, которые размещают у себя рекламу;
• рекламные и маркетинговые агентства, публикующие рекламу заказчика;
• операторы рекламных данных (Яндекс Директ, ВКонтакте, myTarget);
• рекламодатели, заказывающие рекламу у иностранных компаний, которая будет распространяться в России. Это, например, Telegram, TikTok, Aviasales. Полный список есть на сайте Роскомнадзора.
Например, если компания заказала у агентства рекламу у блогера во ВКонтакте, сбор заплатят агентство, оператор рекламной системы и блогер, а вот рекламодателю его платить не придётся.
В статье вместе с экспертом разбираем изменения и объясняем, как и зачем платить сбор за рекламу. Другим инструментам продвижения бизнеса учим в нашем курсе по маркетингу — там расскажем, как продвигать бизнес без рекламы и сборов.
Деньги от сбора обещали направлять на развитие российских сайтов и IT-индустрии, например, правообладателям ПО и баз данных из реестра. От нового сбора освободили сайты информационных агентств (Интерфакс, РБК и так далее), теле- и радиоканалов из первого и второго мультиплексов (Первый канал, Россия 1, НТВ, СТС и прочие), а также сайты государственных СМИ.
Кроме этого, в ФАС предложили не считать рекламой некоторые виды материалов на маркетплейсах (пока проект рассматривается). Это каталоги товаров и услуг, справочно-информационные материалы, сообщения о бесплатных вещах, отзывы о товарах (если они находятся в соответствующем разделе).
Ответственности за неуплату сбора пока нет, но в целом за нарушение закона о рекламе штрафуют от 4 до 500 тысяч рублей.
Вступает в силу: 1 апреля.
Экспортёрам станет проще подтверждать ставку 0% по НДС
Документы
Федеральный закон от 22 апреля 2024 года  92-ФЗ, приказы ФНС России от 15 ноября 2024 года  ЕД-715/1035@ и  ЕД-715/10
Как сейчас: при экспорте товаров действует нулевая ставка налога на добавленную стоимость (НДС). Подтвердить право на неё налогоплательщик должен в течение 180 дней после того, как товар начал таможенные процедуры экспорта. Если этого не сделать, то ставка НДС вырастет до 10 или 20% в зависимости от вида товара. Хотя если предоставить подтверждающие документы позже, то уплаченный налог вернут как вычет.
Иногда подтверждение может быть сложным и затянутым, и некоторые экспортёры предпочитают уплатить налог по обычным ставкам. Поэтому процесс упрощают: с 2024 года документы можно подать онлайн, а таможенные декларации на товар, контракты с покупателем и другие документы собирают в электронном реестре.
Как будет: с апреля процесс подтверждения нулевой ставки НДС упростят для экспортёров автомобильным и ж/д транспортом. При ввозе и вывозе товаров на автомобилях за пределы стран ЕАЭС (Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан) теперь не нужна будет отметка таможни на перевозочных документах.
Электронный реестр перевозочных документов начнёт действовать для железнодорожных перевозок за пределы стран ЕАЭС. В нём должны быть сведения о декларации на товары и сведения из перевозочного документа.
Вступают в силу: 1 апреля.
Таможенная декларация за 11 000 рублей для ИП и ООО — дешевле брокера, безопаснее декларанта
Специалисты Точки по ВЭД подготовят таможенную декларацию, подберут коды ТН ВЭД, рассчитают сумму таможенных платежей и свяжутся с вами, если таможенный инспектор запросит дополнительные документы.
Экосбор придётся выплатить за два года сразу — до 15 апреля
Документы
Федеральный закон от 4 августа 2023 года  451-ФЗ, постановление правительства РФ от 30 декабря 2024 года  1990, приказ Росприроднадзора от 15 февраля 2022 года  90, письмо Росприроднадзора от 12 августа 2024 года  ТК-100334/30872
Как сейчас: в 2024 году в России изменили правила расчёта ставки и оплаты экологического сбора. Сбор должны выплачивать производители и импортёры товаров и упаковки (одежды, стройматериалов, посуды и так далее — всего в списке 1300 пунктов), если они не могут утилизировать свои отходы самостоятельно. С сентября 2024 года импортёры рассчитывают и вносят экосбор при ввозе в страну.
Эта выплата отдельная и не учитывается в ЕНП и на ЕНС. Производители должны перевести деньги на счёт местного управления Росприроднадзора, а импортёры и утилизаторы — на федеральный счёт.
О правилах утилизации и экосборе подробнее рассказывали в статье.
Как будет: до 15 апреля нужно будет выплатить экосбор сразу за два года: за 2023 и 2024. Сумму сбора можно рассчитать по формуле: Ставка x Масса товаров x Норматив утилизации.
Для примера. Компания ввезла в Россию для продажи партию текстиля весом в 500 килограммов. Базовая ставка экосбора по ней — 16304 рубля за тонну. Коэффициент — 1. То есть ставка экосбора равна 16304 (Базовая ставка x Коэффициент).
Норматив утилизации — это процент от числа выпущенных в обращение в России товаров и упаковки (в массе или в единицах). По текстилю на 2024 год — это 10%. Следовательно, сумма экосбора рассчитывается как:
16304 рубля (ставка сбора) x 0,5 тонны (масса ввезённого товара) x 0,1 (норматив утилизации) = 815,2 рубля.
Срок истекает: 14 апреля.
Маркировка товаров расширяется: что придётся отслеживать с апреля
Документы
Постановления правительства РФ от 25 ноября 2023 года  1993, от 21 ноября 2023 года  1944, от 29 ноября 2023 года  2028, от 30 ноября 2022 года  2173, от 27 мая 2024 года  678, от 30 ноября 2024 года  1683
Как сейчас: в России действует система маркировки товаров «Честный знак» для производителей, импортёров и продавцов. Постепенно нужно маркировать всё больше категорий.
Как будет: в апреле наступают новые этапы маркировки в нескольких группах товаров.
• Радиоэлектроника. 30 апреля истекает срок эксперимента по маркировке ноутбуков, смартфонов и телефонов. После окончания тестирования станет ясно, сделают ли их маркировку обязательной для всех и с какой даты.
• Икра. С 1 апреля розница и общепит должны будут отчитываться о выводе из оборота икры. Кроме того, до 31 мая 2026 года нужно будет передавать данные об общем количестве промаркированного товара через электронный документооборот.
• Безалкогольное пиво. С 1 апреля нужно отчитываться о продаже, в том числе частичной, из кег. О постановке кег на кран уведомлять систему не нужно.
• Пиво и слабоалкогольные напитки. Производителям и импортёрам с апреля сократят перечень сведений о товаре, которые нужно предоставлять для регистрации в подсистеме национального каталога маркированных товаров. Больше не нужно сообщать страну производства, полное наименование товара, срок годности, тип продукта, номинальный объём продукции, материал упаковки и крепость напитка. Данные будут поступать в «Честный знак» из ЕГАИС.
• Автомобильные жидкости. С 1 апреля продавцы, импортёры и производители смазочных и моторных масел могут добровольно сообщать сведения о маркировке, обороте и выводе товаров из оборота.
• Стройматериалы. Пока планируется, что с 1 апреля придётся маркировать ангидрит, известь, доломит, гипс, цемент и растворы. С сентября — замазки, шпатлёвки, составы для уплотнения и так далее.
• Молочная продукция. С апреля запрет на продажу в розницу, если в системе нет данных о вводе продукции в оборот. Исключения сделают для первичной продажи и бесплатной передачи товара от производителя конечному покупателю.
Вступают в силу: с 1 апреля. Эксперимент по маркировке радиоэлектроники заканчивается 30 апреля.