В России введут цифровой рубль
Закон о внедрении цифрового рубля, проект Федерального закона  2708388, проект Федерального закона  2708528, проект Федерального закона  3845988
Как было: в России действовали две формы национальной валюты — наличная и безналичная. В конце 2020 года Банк России начал разрабатывать третью — цифровой рубль. Это цифровой код, промаркированный так же, как бумажная банкнота. Хранить его будут в электронных кошельках на специальной платформе Банка России, там же будут проводиться операции. От криптовалют цифровой рубль отличается тем, что это национальное денежное средство, которое будет выпускать ЦБ РФ.
Что изменится: с августа 2023 года сотрудники и клиенты 15 банков начнут тестировать открытие кошельков, переводы и платежи с цифровым рублём. В дальнейшем к платформе подключатся и другие финансовые организации.
В Центробанке рассчитывают, что массово пользоваться цифровым рублём начнут в 2025—2027 годы.
Станет официальной валютой: с 1 августа.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Вырастет утилизационный сбор на импортные автомобили
Постановление правительства Российской Федерации от 7 июля 2023 года  1118
Как было: все физические лица платили одинаковый утилизационный сбор при покупке иностранных легковых автомобилей — 3400 рублей.
Что изменится: утильсбор на легковые, лёгкие коммерческие и грузовые машины, на автобусы и электромобили вырастет и для юридических, и для физических лиц. Сколько нужно будет платить за машину:
• до 2020 года выпуска, объём двигателя до 2 литров — от 178,5 до 300 тысяч рублей;
• после 2020 года выпуска, объём двигателя до 1 литра — от 48,2 до 81,2 тысячи рублей;
• после 2020 года выпуска, объём двигателя от 2 до 3 литров — до 844 тысяч рублей.
За машины с объёмом двигателя больше 3 литров физлицам придётся платить так же, как юридическим, по полной ставке. Независимо от того, покупают они их для личного пользования или для перепродажи:
• на двигатель от 3 до 3,5 литра — от 259,6 до 970 тысяч рублей;
• на двигатель больше 3,5 литра — от 445 тысяч до 1,2 миллиона рублей.
На электромобили утильсбор для компаний вырастет в 11 раз — до 360 тысяч рублей.
Утильсбор вырастет: с 1 августа, для электромобилей — с 1 января 2025-го.
Ужесточат контроль над крупными переводами
Приказ Росфинмониторинга от 13 марта 2023 года  52
Как было: Росфинмониторинг контролирует операции с деньгами и имуществом начиная с определённого финансового порога. Например, для денежных операций нижний порог — 1 миллион рублей, для сделок с недвижимостью — 5 миллионов. Ведомство может устанавливать дополнительные виды и сумму контролируемых операций.
Что изменится: Росфинмониторинг начнёт контролировать и списания от 5 миллионов со счетов юрлица или ИП. Для этого должны соблюдаться два условия:
• юрлицо или ИП в течение года получало деньги со счёта в подразделении ЦБ РФ на балансовом счёте  40102 «Единый казначейский счёт»;
• деньги переводятся получателю из группы высокой или средней степени риска совершения подозрительных операций.
Недавно специалисты Точки рассказывали, как работать без рисков.
Вступит в силу: 29 августа и будет действовать 2 года.
Обновляется форма декларации по акцизам на алкоголь и сладкие напитки
Приказ ФНС от 19 апреля 2023 года  ЕД-73/262@
Как было: с 1 июля сладкие напитки считаются подакцизным товаром. Из-за этого обновили форму налоговой декларации и её электронный формат по акцизам на спирт, алкогольную продукцию, сладкие напитки, а также виноград.
Что изменится: в обновлённой форме декларации по сахаросодержащим напиткам нужно будет заполнять раздел 2 и приложение  2. Раздел 2 относится ко внутреннему рынку и экспорту, в том числе в страны ЕАЭС. Приложение  2 — к экспортным операциям при представлении банковской гарантии или договора поручительства.
Для сладких напитков введут новый код вида подакцизного товара — 298. В разделе 2 его нужно будет указывать в строке 010, в приложении  2 — в строке 060.
Также в декларации перейдут на новые коды срока уплаты акциза. Это связано с едиными сроками уплатами налогов ( 28-е число месяца) и представления отчётности ( 25-е число).
Вступает в силу: с 21 августа. Но декларации за июль разрешили сдавать по новой форме уже с 1 августа.
Водителей с судимостью уволят
Федеральный закон от 11 июня 2022 года  155-ФЗ
Как было: 1 марта в России запретили работать водителями такси и общественного транспорта людям с судимостью за некоторые преступления. Среди них: убийство, умышленное тяжкое причинение вреда здоровью, грабёж и разбой, сексуальные преступления и другие. Запрет касается и осуждённых по тем же статьям в странах ЕАЭС.
Что изменится: до 1 сентября трудоустроенные водители должны предоставить справку об отсутствии судимости. С сотрудниками, у которых её не будет, предпринимателю нужно расторгнуть трудовой договор.
Срок истекает: 31 августа.