Оформление иностранных работников подорожает
Федеральный закон от 27 ноября 2023 года  539-ФЗ
Как сейчас: работодатель, который набирает в штат сотрудников-иностранцев, оплачивает оформление некоторых документов для них.
Как будет: траты, связанные с оформлением бумаг, вырастут. Например, госпошлина:
• за выдачу иностранцу или лицу без гражданства вида на жительство увеличится с 5000 до 6000 рублей;
• за регистрацию по месту жительства в РФ — с 350 до 420 рублей;
• за разрешение на работу — с 3500 до 4200 рублей;
• за разрешения на привлечение и использование иностранцев — с 10000 до 12000 рублей;
• за приглашение на въезд в Россию — с 800 до 960 рублей.
Вступает в силу: 1 июля.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Уклонистам от таможенных платежей повысили пороги
Федеральный закон от 6 апреля 2024 года  79-ФЗ
Как сейчас: ИП и компании уплачивают таможенные платежи при импорте товаров в Россию через границу ЕАЭС: пошлину, сбор и НДС. Подробнее о том, как они рассчитываются, рассказывали в статье.
За уклонение от таможенных платежей в крупном и особо крупном размерах по Уголовному кодексу грозит наказание от штрафа в 150 тысяч рублей до лишения свободы на 12 лет.
При этом суммы этих размеров не индексировались уже давно. В результате степень опасности преступления, например, на один миллион рублей, из-за инфляции сейчас ниже, чем была в 2011 году, а наказание за него осталось тем же.
Как будет: теперь крупным размером признаются неуплаченные таможенные платежи на сумму от 3 миллионов рублей (раньше 2 миллиона). Особо крупным — от 9 миллионов рублей (раньше 6 миллионов). В то же время правительство России может определять отдельные товары, для которых суммы остаются прежними.
Вступает в силу: 6 июля.
Для зарубежных счетов утвердили новые формы
Приказ ФНС России от 26 апреля 2024 года  СД-714/349@
Как сейчас: физлица и компании, у которых есть счета в зарубежных банках, обязаны уведомлять о них ФНС. На это им даётся месяц после открытия счёта. Если не сообщить налоговой или просрочить подачу заявления, можно получить штраф. Подробнее об этом рассказывали в статье.
Как будет: налоговая утвердила новые формы, по которым можно сообщать ФНС о счёте в зарубежном банке. Всего их три:
• об открытии или закрытии счёта;
• о смене его реквизитов;
• о счёте, который открывали по разрешению, срок которого уже истёк.
Скачать образцы новых форм можно в приказе налоговой. А подать заполненное заявление разрешается как лично в налоговой, так и электронно в личном кабинете налогоплательщика.
Вступает в силу: 1 июля.
Для селлеров из ЕАЭС в России вводят НДС
Федеральный закон от 29 мая 2024 года  100-ФЗ
Как сейчас: селлеры из стран ЕАЭС не платят НДС, если продают товары в интернет-магазинах российским физлицам на территории России.
Как будет: теперь проданный онлайн товар из стран ЕАЭС юридически будет считаться находящимся на территории России в момент, когда покупатель получает его. А значит, на товар будет начисляться НДС.
Уплачивать налог будут российские компании, работающие по договорам с иностранными компаниями. Либо, если договора нет, платить будет сам продавец из страны ЕАЭС в личном кабинете налогоплательщика на сайте ФНС.
Расчётной ставкой НДС для иностранных селлеров выбрали 16,67 и 9,09% (для продовольственных товаров). НДС нужно уплачивать до 28-го числа месяца. При этом в России могут вычесть налог, который продавец уже заплатил в бюджеты своих стран в 2023 году и в первые полгода 2024.
Вступает в силу: 1 июля. Для ИП — с 1 января 2025 года.
Алкоголь придётся продавать дороже
Приказы Минфина России от 5 июня 2024 года  78н,  79н и  80н
Как сейчас: с 2009 года Минфин России для борьбы с нелегальным производством устанавливает минимальные цены на алкогольную продукцию. Если производитель или продавец занижает цену, бизнес может лишиться алкогольной лицензии и получить штраф от 50 до 100 тысяч рублей.
Как будет: минимальные отпускные и оптовые цены повысятся:
• отпускная цена на водку — с 229 до 246 рублей за поллитра, оптовая — с 238 до 256 рублей;
• отпускная цена на бренди — с 289 до 311 рублей, оптовая — с 304 до 327 рублей;
• отпускная цена на коньяк — с 397 до 427 рублей, оптовая — с 419 до 450 рублей;
• на этиловый спирт из пищевого сырья — с 68 до 73 рублей за литр;
• на этиловый спирт из непищевого сырья — с 51 до 55 рублей.
Розничные цены также вырастут:
• на водку — с 281 до 299 рублей за поллитра;
• на коньяк — с 517 до 556 рублей;
• на бренди — с 375 до 403 рублей.
Вступает в силу: 1 июля.
Некоторые товары запретят пересылать из ЕАЭС
Решение коллегии Евразийской экономической комиссии от 28 мая 2024 года  62
Как сейчас: за последние годы между странами ЕАЭС значительно вырос оборот товаров, которые покупают на маркетплейсах и затем пересылают через международные службы доставки. В Евразийской экономической комиссии решили, что эта тенденция несёт риски для безопасности.
Как будет: комиссия утвердила перечень товаров, которые нельзя пересылать между странами.
Запретили, в частности, отправку алкоголя, табака, драгоценных металлов и камней, оружия, фейерверков и так далее. Этот перечень не действует на товары из ЕАЭС, которые перевозят через страны, не входящие в экономический союз, а также морем между:
• Калининградской областью и остальной частью таможенной территории ЕАЭС;
• Арменией и остальной частью ЕАЭС.
Вступает в силу: 3 июля.
Изменения в маркировке товаров
Постановления правительства РФ от 13 ноября 2023 года  1899, от 1 марта 2024 года  259, от 15 июня 2024 года  805, от 15 июня 2024 года  804, от 25 ноября 2023 года  1993
Как сейчас: в России последние несколько лет маркируют различные категории товаров в системе «Честный знак». Перечень товаров, которые нужно маркировать, пополняется постоянно. Как работает маркировка товаров и что нужно делать производителям, читайте в статье.
Как будет: в июле в системе маркировки меняются правила ещё по нескольким товарам.
• С 1 июля запрещается продавать немаркированную верхнюю одежду: пальто, плащи и куртки, спортивные костюмы, пуловеры, кардиганы, жилеты и так далее.
• С 1 июля на зарубежной табачной продукции, ввозимой в Россию, должны быть акцизные марки и коды маркировки. Отвечать за их нанесение будут импортёры.
• С 1 июля 2024 года до 31 августа 2025 года пройдёт эксперимент по маркировке отдельных радиоэлектронных товаров, в частности, различных печатных схем.
Вступает в силу: с 1 июля.