Госдума во втором и третьем чтениях приняла поправки, направленные на борьбу с телефонным и интернет-мошенничеством.
Законопроект объединил почти 30 решений для защиты граждан. Большинство изменений начнут действовать с 1 июня 2025 года.
Что изменится:
• Создание государственной антифрод-системы. Госорганы, банки, операторы связи и маркетплейсы смогут обмениваться данными о подозрительных номерах и счетах, которые могут быть связаны с мошенничеством.
• Запрет на использование зарубежных мессенджеров для общения с клиентами. Ограничение затронет сотрудников госорганов, банков, операторов связи и цифровых платформ.
• Смс-сообщения с паролями будут приходить только после завершения звонка. Одновременно это происходить не будет.
• Обязательная маркировка номеров. Компании должны передать данные операторам, чтобы при звонке человеку показывался источник звонка. Подробнее о маркировке номеров писали в новости.
• Запрет на рекламные звонки и сообщения, который смогут установить сами пользователи.
• Запрет на передачу сим-карт другим людям и оформление без личного присутствия.