Самозанятость можно будет оформить через Госуслуги
Федеральный закон  206-ФЗ
Было: предприниматель или физлицо могли перейти на НПД через личный кабинет на сайте ФНС или с помощью приложения «Мой налог». Для регистрации нужны ИНН и номер телефона.
Стало: встать на учёт как самозанятый и сняться с учёта можно будет через Госуслуги. Для этого понадобится заполнить заявление на сайте. Если налоговая откажет в постановке на учёт в качестве плательщика НПД, уведомление об этом тоже придёт на Госуслуги.
Также регистрироваться как самозанятые смогут граждане Украины, ЛНР и ДНР, а не только граждане государств — членов ЕАЭС.
О том, как стать самозанятым, читайте инструкцию Справочной.
Когда вступит в силу: с 1 августа.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Уточнят правила разглашения налоговой тайны
Федеральный закон 120-ФЗ
Было: в НК РФ перечислены сведения, которые составляют налоговую тайну. Это налоговые декларации, финансовые документы, кассовые чеки, товарные накладные, финансовые отчёты, патенты и разработки. Доступ к ним могут получить только органы следствия и суд.
Стало: если ФНС передаёт кому-то данные о налогоплательщике с его согласия, то это не считается разглашением налоговой тайны. Согласие можно отправить в налоговую онлайн в отношении всех сведений или их части. Форму согласия и порядок предоставления информации также должна утвердить ИФНС.
При этом к налоговой тайне не относятся, например, информация о спецрежимах бизнеса, задолженностях в бюджет, доходах и расходах, налоговых правонарушениях и уплаченных налогах.
Когда вступит в силу: с 1 августа.
Закончится срок льготных комиссий за эквайринг
Решение Совета директоров Банка России от 18 марта 2022 года
Было: Центробанк с 18 апреля установил максимальное значение эквайринговых комиссий на уровне 1%. Под льготу попал бизнес, связанный с продажей социально значимых товаров и услуг.
Решение распространялось на торговый бизнес, который продаёт:
• продукты питания и еду в розницу;
• потребительские товары и товары повседневного спроса;
• топливо;
• медицинские изделия и лекарства;
• услуги связи, ЖКХ, медицины, образования, культуры, туризма, пассажирских перевозок.
Стало: льготная комиссия в 1% перестанет действовать до 31 августа, поэтому расходы на эквайринг у предпринимателей могут увеличиться.
Как подключить сайт к интернет-эквайрингу, читайте в нашем материале.
Когда вступит в силу: до 31 августа.
Закончится отбор разработчиков льготного программного обеспечения
Было: в ноябре 2021 года Минцифры России объявило о скидках за покупку ПО для предпринимателей из реестра МСП. Чтобы купить программы отечественных разработчиков за полцены, нужно:
• выбрать подходящий продукт на сайте;
• перейти на страницу разработчика;
• оплатить счëт со скидкой.
Стало: срок для подачи заявок на участие в программе для разработчиков ПО заканчивается в августе. Авторизовать компанию в качестве юридического лица и подать заявку нужно на Госуслугах.
Когда вступит в силу: до 31 августа.
Банки усилят контроль над иностранными резидентами
Постановление Правительства РФ от 11 июля 2022 года
Было: банки, работающие с иностранными клиентами, были обязаны запрашивать и проверять информацию о налоговом резидентстве таких клиентов. Для иностранных налоговых резидентов-физлиц собирали такие сведения:
• Ф.И.О.;
• дата и место рождения;
• адрес места жительства (регистрации) или места пребывания;
• государство или территория налогового резидентства;
• иностранный идентификационный номер налогоплательщика.
Стало: перечень сведений об иностранном налоговом резиденте-физлице, информацию о котором нужно предоставлять банку, дополнили. Теперь данные должны включать:
• номер иностранного документа, удостоверяющего личность клиента;
• признак принадлежности к иностранному государству;
• список мер, предпринятый банком для получения информации о клиенте.
Когда вступит в силу: с 1 августа.
Экологические разрешения будут выдавать только онлайн
Информационное письмо Росприроднадзора от 22 июля 2022 года
Было: Росприроднадзор принимал заявки на выдачу комплексного экологического разрешения только в бумажном виде. Её должны были подавать ИП и юрлица, работающие на объекте, который оказывает негативное воздействие на окружающую среду.
Стало: теперь нужно подавать заявки только в электронном виде. Для этого необходимо пройти регистрацию в государственной информационной системе промышленности (ГИСП). При этом заявки на бумаге, поданные до 1 августа, в Росприроднадзоре тоже примут и рассмотрят.
Также Росприроднадзор уточнил сроки получения экологических разрешений для ИП и ООО, ведущих деятельность:
• на объектах первой категории экологической опасности: до 31 декабря 2024 года;
• на объектах, относящихся к области применения наилучших доступных технологий: до 1 января 2025 года.
Когда вступит в силу: с 1 августа.