Упростят закрытие малого и среднего бизнеса
249-ФЗ от 13 июня 2023 года
Как было. Чтобы закрыть ООО самостоятельно, предпринимателю нужно было пройти сложную и дорогую процедуру ликвидации. Процесс занимал от шести месяцев до года, поэтому владельцы часто просто «бросали» компании.
Что изменится. Для исключения компании из ЕГРЮЛ будет достаточно подать в налоговую заявление от учредителей и руководителей компаний. Его рассмотрят в течение 5 рабочих дней, а ликвидировать компанию будет налоговая.
Не позже трёх дней с даты принятия решение ФНС опубликуют в «Вестнике государственной регистрации». Если у кредиторов не будет возражений, компанию исключат из ЕГРЮЛ. На всё должно уйти максимум три с половиной месяца.
Для упрощённой ликвидации компании нужно быть в реестре МСП. А ещё она не должна:
• платить НДС или быть освобождённой от него;
• иметь долгов перед кредиторами и сотрудниками, по обязательным платежам и налогам;
• иметь недвижимость или транспорт в собственности;
• находиться в процессе банкротства или ликвидироваться по решению налоговой;
• иметь записей в ЕГРЮЛ о недостоверности сведений.
Вступит в силу. С 1 июля.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Изменят КБК для уплаты авансовых платежей в ВЭД
Информация ФТС России
Как было. Предприниматели, которые занимаются внешнеэкономической деятельностью (ВЭД), должны указывать в платёжках код бюджетной классификации (КБК) при уплате:
• НДС и акцизов при импорте товаров в РФ;
• таможенных пошлин при импорте и экспорте;
• таможенных пошлин, налогов по товарам для личного пользования;
• специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин;
• таможенных и утилизационных сборов;
• залога для таможенных и других платежей.
Что изменится. Уплачивать авансовые платежи нужно будет по новому КБК 153 01 06 13 01 010000 510. До 31 декабря деньги, уплаченные на старый КБК, будут автоматически зачислять на новый код бюджетной классификации.
Когда запустят КБК. С 1 июля.
Разрешат обмениваться налоговыми документами через Госуслуги
125-ФЗ от 14 апреля 2023 года
Как было. Физлица могли получать и отправлять налоговые уведомления и требования об уплате задолженности в ФНС только через личный кабинет налогоплательщика.
Что изменится. Физлица смогут получать документы и отправлять запросы в налоговую ещё и через Госуслуги. Для этого нужно уведомить ФНС и подписать документ усиленной неквалифицированной электронной подписью. Чтобы отказаться от обмена через Госуслуги, также потребуется уведомить налоговую.
Вступит в силу. С 1 июля.
Расширят список офшорных зон
Приказ Минфина России от 5 июня 2023 года  86н
Как было. С 2018 года в России зарегистрировали 40 офшорных зон. Это страны и территории, в которых действует льготный налоговый режим и не раскрываются данные при проведении финансовых операций.
Что изменится. Число офшорных зон увеличат до 91. В обновлённый список войдут страны Евросоюза, Великобритания, Япония, США, Канада, Япония и другие.
Вступит в силу. С 1 июля.
Введут акциз производителям сахаросодержащих напитков
443-ФЗ от 21 ноября 2022 года; письмо ФНС России от 15 мая 2023 года
Как было. Производители товаров и импортёры платят с некоторых товаров акцизы ― федеральные налоги с продажи. Например, при продаже алкоголя, табачных изделий, автомобилей.
Что изменится. Подакцизными товарами сделают напитки с содержанием сахара более 5 граммов на 100 миллилитров напитка. Ставка акциза для них составит 7 рублей за 1 литр. При этом объёмная доля этилового спирта в таких напитках не должна превышать 1,2%.
Под акциз не попадут соки, нектары, морсы, сиропы, молоко и молочная продукция, кисели, квасы, а также сладкие напитки, которые приготовили в общепите.
Вступит в силу. С 1 июля.
Подойдёт срок отправки дорожной карты для налогового мониторинга
Информация ФНС России
Как было. Эксперимент по налоговому мониторингу ввели в 2015 году, чтобы крупный и средний бизнес работал с ФНС онлайн без привычных выездных и камеральных проверок. Чтобы перейти на мониторинг, компании должны подготовить для ФНС пакет документов, в том числе дорожную карту. О том, как проводится налоговый мониторинг, читайте в Справочной.
Что изменится. Для участия в эксперименте с 2024 года предприниматели должны до 1 июля представить дорожную карту по переходу на налоговый мониторинг. Компании с госучастием должны согласовать её с центральным аппаратом ФНС России. В дорожной карте нужно прописать:
• как компания подготовится к обмену информацией с налоговой;
• как организованы системы внутреннего контроля на предприятии;
• риски и контрольные процедуры;
• сроки теста информационного обмена;
• сроки подготовки и представления документов в налоговый орган.
Нужно отправить. До 1 июля.