Встать на учёт в налоговую можно через Госуслуги
Приказ Минфина России от 1 сентября 2022  132н
Было: предприниматель мог зарегистрировать ИП или ООО через Госуслуги. Вставать на налоговый учёт надо было в ИФНС лично, по почте, через МФЦ или на сайте налоговой.
Стало: подать заявление о постановке на учёт можно через учётную запись на сайте Госуслуг. Для этого понадобится усиленная неквалифицированная электронная подпись. О том, как её получить, читайте в Справочной.
Вступает в силу: с 1 декабря.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Смягчат санкции для тех, кто нарушал условия господдержки
Федеральный закон от 28 июня 2022  197-ФЗ, Информация ФНС
Было: если владелец малого или среднего бизнеса не выполнял условия пользования льготами и не устранял нарушения вовремя, ему запрещали обращаться к господдержке следующие 3 года.
Стало: срок отстранения от льгот зависит от степени нарушения. Теперь господдержку можно будет получить:
• спустя 1 год после незначительного нарушения;
• через 3 года в случае нецелевого расходования льготных средств, а также если предприниматель предоставил в качестве отчёта недостоверные сведения и документы.
Вступит в силу: с 26 декабря.
Введут комиссию за трансграничные переводы по СБП
Решение Совета директоров ЦБ РФ от 16 ноября 2022
Было: отправители переводов через Систему быстрых платежей могли отправлять деньги за границу без комиссии.
Стало: ЦБ РФ ввёл плату в 6 рублей за отправку за границу переводов по СБП для физлиц. Комиссию будет платить отправитель платежа, для получателей переводы по СБП останутся бесплатными.
Вступит в силу: с 19 декабря.
Обновят декларацию по акцизам на табак
Информация ФНС России, приказ ФНС России от 26 августа 2022  ЕД-73/778@
Было: действующую форму декларации по акцизам на табачные изделия ввели в 2018 году. В неё добавляли электронные системы доставки никотина, жидкости для электронных систем доставки никотина и нагревательный табак, которые стали относить к подакцизным товарам.
Стало: налоговая изменила приложение  1 в декларации из-за новых расчётов суммы акциза по сигаретам и папиросам. С отчёта за ноябрь 2022 в декларации нужно заполнять строку 055 «Код товара». Его присваивают при маркировке групп товаров, а также отражают в уведомлении о максимальных розничных ценах на табачные изделия.
Нужно предоставить: до 25 декабря 2022 года.
Снова снизят лимит на покупку иностранных ценных бумаг
Информация ЦБ РФ от 29 сентября 2022
Было: Центробанк с 1 ноября 2022 года установил лимиты в 10% на сделки с ценными бумагами недружественных стран для физлиц — неквалифицированных инвесторов. В отличие от квалифицированных, для них доступны не все биржевые инструменты.
Стало: теперь доля ценных иностранных бумаг в портфеле неквалифицированного инвестора не должна превышать 5%. А с 2023 года неспециалисты не смогут увеличить позиции по таким ценным бумагам.
Это правило также будет действовать для поручений:
• на покупку и продажу поставочных производных финансовых инструментов вроде фьючерсов и опционов с основой из ценных бумаг эмитентов недружественных стран;
• на проведение операций по увеличению коротких позиций, то есть на покупку таких ценных бумаг при падении цены на них.
При этом юрлица, независимо от статуса квалифицированного инвестора, смогут без ограничений покупать ценные бумаги недружественных стран.
Вступит в силу: с 1 декабря.