Материал обновлён в январе 2023 года
Собрали популярные вопросы о маркировке рекламы и ответили на них с нашими экспертами. О том, какие поправки появились в законе «О рекламе» и как им следовать, чтобы не получить штрафы, мы уже рассказывали в нашем материале.
Я хочу прорекламировать свой бизнес по бартеру. Нужно ли маркировать такие материалы?
Любые материалы, которые по закону считаются рекламой, должны быть зарегистрированы и промаркированы. Бартерная реклама попадает под определение рекламы, поэтому по ней придётся отчитаться. Также придётся заключить договор, например, два договора возмездного оказания услуг на одинаковую сумму.
У меня свой бизнес, пользуюсь сервисом Точка Реклама. Какие данные мне нужно передавать?
Точка Реклама поможет сэкономить время: отправьте информацию о себе, а сервис автоматически передаст её площадкам и поможет выполнить требования закона.
Я хочу бесплатно прорекламировать в своём блоге товар или услугу. Нужно ли маркировать такие материалы?
Да, эти материалы попадают под определение рекламы, а значит, должны быть зарегистрированы и промаркированы. Очевидно, в ближайшее время Роскомнадзор выпустит более подробные разъяснения о безвозмездной рекламе.
Я блогер и рекламирую товары или услуги во время прямых эфиров в интернете и стримов. Как мне передать данные?
Дождитесь окончания прямого эфира, а потом загрузите ссылку в кабинет ОРД, где ему будет присвоен идентификатор. До марта 2023 года идёт тестовый период, в течение которого Роскомнадзор обещал выпустить более подробные разъяснения по маркировке рекламы во время прямых эфиров.
Я блогер, и у меня хотят купить размещение с какого-то фейкового аккаунта, оплатив его переводом на карту. Что мне делать?
Вам нужно запросить у рекламодателя его реальные данные, заключить договор, получить идентификатор и только после этого приступить к размещению. Если рекламодатель отказывается сообщать свои данные, лучше отказаться от подобной публикации.
Я хочу купить рекламу у блогеров в запрещённой сети. Что делать?
Если ваша реклама в интернете показывается на территории Российской Федерации, то она должна быть зарегистрирована и промаркирована. В данный момент доступ из РФ к сервисам Meta Фейсбук и Инстаграм* запрещён. Таким образом, пользователи с российским IP-адресом не смогут увидеть рекламу, которую вы разместили у блогеров.
Я размещаю свои личные вещи на Авито и Юле. Нужно ли маркировать эти объявления?
Для начала нужно определить, считаются ли они рекламой. Согласно разъяснению ФАС от 21.12.2018  АК/105192/18 объявления физических лиц, которые связаны с продажей собственности или личных вещей, не являются рекламой. Следовательно, подобные объявления не являются рекламой, маркировать их не нужно.
У меня есть свой бизнес, и я веду предпринимательскую деятельность на Авито и Юле — размещаю товары для продажи. Считается ли это рекламой?
Да, это попадает под определение рекламы, а значит, такая реклама должна маркироваться. Как именно будет устроен механизм маркировки рекламы в классифайдах типа Авито и Юлы, пока не до конца понятно.
Я запускаю рекламу в Telegram Ads. Должен ли я маркировать эту рекламу?
Пока технически невозможно промаркировать рекламу в Telegram Ads и вшить идентификатор в объявление. Однако вы обязаны подать сведения ОРД: загрузить отчёт, данные о клиенте или о вашей организации, если вы запускаете рекламу самостоятельно. В будущем Роскомнадзор планирует найти способы маркировки рекламы в Telegram Ads.
Я рекламирую товары, принимаю оплату переводом на карту, рекламу делаю в социальных сетях. Сможет ли налоговая (через операторов или РКН) распознать это как незаконную предпринимательскую деятельность благодаря маркировке рекламы?
ФНС точно будет иметь доступ к ЕРИР. Пока мы ждём разъяснений о том, каким образом регулирующие органы будут обмениваться информацией между собой. Какой-то практики использования ФНС данных из ЕРИР пока нет.
У меня есть сайт, где размещён рекламный баннер на мой товар или услугу. Должен ли я маркировать этот баннер?
Информационные баннеры не будут считаться рекламой. Однако если баннер «закреплён» в определённом месте на сайте и «остаётся» на этом месте независимо от перехода на различные страницы сайта, он может быть признан рекламой.
Нужно ли маркировать нативную рекламу?
Да. Если ваша нативная реклама — это заранее подготовленный материал (например, статья или видео с упоминанием), то вы должны загрузить его в кабинет ОРД и получить идентификатор перед публикацией.
Например, крупное СМИ сделало карточки о том, как подготовиться к школе. В одной из карточек упомянули название магазина, где можно купить всю школьную форму и учебники, и поставили ссылку на сайт магазина. Ссылка в публикации будет считаться нативной рекламой, а значит, такая реклама должна быть промаркирована и внесена в ЕРИР через ОРД.
Я хочу разместить ссылку на свой бизнес в SEO-статье. Нужно ли маркировать арендные ссылки?
Да, арендные ссылки в SEO-статьях относятся к рекламе и технически их можно промаркировать. Для этого в кабинете ОРД необходимо сгенерировать HTML 5-скелет статьи, вставить его в поле и получить идентификатор. Токен нужно разместить в ссылке на статью через амперсанд (&) или вопросительный знак (?).
А есть какие-то форматы рекламы, которые технически невозможно промаркировать?
Да, такие форматы есть. Система умеет обрабатывать самые массовые и понятные форматы. На круглом столе с представителями индустрии говорили про несколько форматов, которые пока технически сложно промаркировать: это аудиореклама без баннера-компаньона (то есть аудиореклама, при прослушивании которой на экране не транслируется баннер) и реклама в Telegram Ads. Также в разработке маркировка баннеров в видеороликах (mid-roll).
Несмотря на то, что для этих форматов рекламы технически невозможно получить идентификатор, их всё равно нужно учитывать, то есть загружать акты отчётов в кабинет ОРД.
Что будет, если я передал данные ОРД, получил идентификатор, но решил отменить кампанию?
Такое бывает. Например, вы запланировали размещение партнёрского материала на своем ресурсе и промаркировали ссылки. Однако в последний момент рекламодатель решил отменить рекламу. Отчёт нужно формировать только по факту выхода рекламного материала. Материал не вышел — отчёт не нужен.
Сможет ли рекламодатель увидеть конечную стоимость размещения рекламы?
Рекламодатель увидит в кабинете ЕРИР стоимость своего договора с первым контрагентом, креативы рекламной кампании, статистику по показам и стоимость конечного размещения. То есть рекламодатель сможет оценить и проверить, сколько было фактически потрачено на открутку рекламы.
К примеру, вы фрилансер, заключили с рекламодателем договор на настройку таргетированной рекламы на сумму 5000 рублей и не закрепили, на что пойдут эти деньги. Вы потратили 2500 рублей на открутку объявлений, а остальное забрали в качестве гонорара. Когда вы загрузите отчёты, клиент сможет зайти в систему ЕРИР и увидит, что на показы объявлений было потрачено 2500 рублей.
Если в создании и размещении рекламы была задействована цепочка контрагентов, рекламодатель увидит первый договор и примерную цену фактического размещения, но не увидит договоры, которые заключали между собой контрагенты.
Предположим, вы рекламное агентство. Клиент заказал вам настройку таргетированной рекламы и заключил договор на 5000 рублей, где прописал, что бюджет кампании должен составить 2500 рублей. Однако специалист, который настраивает в вашем агентстве таргетированную рекламу, заболел. Вы решили заключить договор с фрилансером на общую сумму 3000 рублей, а в договоре прописали, что бюджет рекламной кампании должен составить 2500 рублей. После загрузки отчётов клиент увидит в кабинете ЕРИР договор, который он заключал с вами, а также бюджет кампании — те 2500 рублей, которые были потрачены на открутку объявлений. Он не увидит договор, который вы как рекламное агентство заключили с фрилансером.
Станет ли реклама дороже?
Одни ОРД планируют брать 1% от рекламного бюджета за свои услуги, например, Вымпелком. Другие устанавливают фиксированный платёж за обслуживание. Так, Озон ОРД планирует брать 5000 рублей в месяц за использование своей платформы с января 2023 года. На первые несколько месяцев большинство операторов предусмотрели бесплатный пробный период.
Если мне необходимо запустить одну рекламную кампанию, но платить за неё мне будут два юрлица пополам, как следует действовать в этом случае?
Идентификатор рекламного материала (токен) привязан к конкретному рекламодателю. В случае, если рекламную кампанию оплачивают два юрлица, должно быть два договора на размещение рекламы (отдельно на каждое юрлицо) и нужно получать токены отдельно для каждого плательщика (конечного рекламодателя). Отчитываться также отдельно по каждому плательщику.
Реклама бренда в медиа может вообще быть без ссылок, куда там проставлять маркировку?
Вопрос, какой формат имеется в виду. Формата медиа, в котором не маркируется реклама, не существует. Все рекламные места в медиа должны быть отмечены как реклама и по рекламе предоставлять отчётность. То же самое касается рекламного материала, например статьи.
Я начинающий фрилансер, не зарегистрирован как самозанятый или ИП. Хочу во ВКонтакте сделать рекламное объявление своих услуг по копирайтингу или текстового курса. Нужно ли маркировать такую рекламу, регистрировать сам курс и предоставлять отчет, что у тебя кто-то этот курс купил за символическую плату?
Если вы делаете анонс своих услуг или курса в собственном паблике (и его смогут увидеть только ваши подписчики) — это не считается рекламой. Если вы воспользовались размещением в паблике другого человека и адресаты рекламы — его аудитория или воспользовались рекламными инструментами платформы и адресатами является неограниченная аудитория, то это реклама, по которой необходимо отчитаться.
По факту продаж с рекламы в ОРД отчитываться не нужно. Вопросы относительно регистрации ИП и самозанятого не имеют отношения к маркировке рекламы.
Если блогер делает обзоры о товарах в положительном ключе, это считается рекламой?
Обзоры о товарах в блоге могут признать рекламой:
• когда блогер призывает купить товар;
• если об отдельном товаре в обзоре рассказывают особо и избыточно;
• когда внимание акцентируется на товаре, в том числе из-за описания характеристик, свойств или положительного высказывания блогера.
Если в обзоре товару не уделяется особое внимание, это не считается рекламой.
Какие данные указывать при рекламе в интернете?
• обязательную пометку «Реклама»;
• полное или краткое наименование рекламодателя, его организационно-правовую форму или его ИНН и ОГРН.
Если реклама размещается на сайте или странице сайта, также нужно указывать наименование, ИНН, ОГРН рекламодателя.
Что должно быть в самом идентификаторе рекламы при маркировке?
• набор цифр и букв, который задаёт оператор рекламных данных;
• код оператора рекламных данных.
Рекламодатель, распространитель рекламы и оператор рекламной системы должны закрепить идентификатор к указателю страницы сайта. Если этого сделать нельзя, идентификатор нужно разместить:
• перед текстовым блоком;
• поверх текстово-графического блока;
• в начале или поверх видеоролика в виде контрастной пометки.
Доверьте работу с рекламой Точке
Подскажем инструменты и услуги, подходящие именно вам, настроим рекламу в поиске, партнёрской сети Яндекса, ВКонтакте, Одноклассниках, а также на маркетплейсах. Вам даже не придётся регистрироваться на рекламных площадках! А ещё бесплатно ответим на любой вопрос о рекламе в чате или возьмем на себя продвижение.
* Организация Meta Platforms Inc. (соцсети Фейсбук, Инстаграм) признана экстремистской, её деятельность запрещена на территории РФ