Дополнят перечень реквизитов для кассовых чеков
Федеральный закон  290-ФЗ от 03.07.2016 г., Приказ ФНС России  ЕД-720/662@ от 14.09.2020 г.
Было: компании и ИП выдавали клиентам чеки с реквизитами, перечисленными в ст. 4.7 закона  290-ФЗ. К ним относились: дата и место расчёта, сумма оплаты, регистрационный номер кассы и более 20 других реквизитов. Предприниматели на ОСНО дополнительно указывали наименование, количество товара и цену за штуку.
Стало: перечень реквизитов для предпринимателей на УСН, ЕСХН и патенте дополнили тремя позициями:
• наименование товара, работы или услуги;
• количество товаров или услуг;
• цена за один товар или услугу.
Выдача чека с неполными реквизитами — то же самое, что невыдача. За это предпринимателей штрафуют на 10 тысяч рублей, руководителей и должностных лиц — на 2 тысячи.
Вступает в силу: 1 февраля
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Истечёт отсрочка по маркировке отдельных товаров лёгкой промышленности
Постановление правительства РФ  1956 от 31.12.2019 г.
Было: с 1 января стала обязательной маркировка товаров лёгкой промышленности: одежды, постельного и кухонного белья. Но товарам, которые купили за границей в 2020 году и не успели ввести в Россию, дали отсрочку.
Стало: отсрочка действует до конца января. Если вы ввезли товары лёгкой промышленности в новом году, успейте промаркировать их до 1 февраля. Чтобы начать маркировку товаров, используйте систему Честный знак. Для этого не забудьте оформить электронную подпись и купить специальную онлайн-кассу с 2D-сканером. Мы рассказали в нашей статье, как маркировать товары.
Если допустите ошибки при работе с системой Честный знак, ничего страшного — можно внести корректировочные записи. До 1 апреля 2021 года штрафовать за это не будут.
Вступает в силу: 1 февраля
Закончится срок подачи уточнённого расчёта по страховым взносам
Федеральный закон  5-ФЗ от 28.01.2020 г., Приказ ФНС России  ЕД-711/751@ от 15.10.2020 г.
Было: работодатели ежегодно подавали отчёт о среднесписочной численности сотрудников до 20 января.
Стало: отдельно сдавать отчёт о среднесписочной численности за 2020 год не нужно. Эту информацию включают в уточнённый расчёт по страховым взносам (РСВ). В октябре форму обновили, и на титульном листе появилось поле «Среднесписочная численность (чел.)».
Сдать уточнённый расчёт по страховым взносам по новой форме нужно до 1 февраля включительно. Если опоздаете, начнут начислять пени — 5% от суммы, которую вовремя не уплатили из-за просрочки.
Вступает в силу: 1 февраля
Изменится форма заявления на прекращение патента
Приказ ФНС России  КЧ-73882@ от 04.12.2020 г.
Было: если предприниматели переставали работать на патенте, они подавали в налоговую заявление по форме  26.54, которое действует с 2012 года. В нём указывали ФИО, ИНН, номер и дату выдачи патента.
Стало: новая форма практически не отличается от старой. Поменялся только штрихкод документа и подписи к некоторым полям. Но старые заявления с 23 января принимать перестанут. Если отправите документ со штрихкодом 14001017, в прекращении патента откажут. Правильный код — 14002014.
Вступает в силу: 23 января
Завершится переход на УСН после отмены ЕНВД
Письмо ФНС России  СД-43/119@ от 14.01.2021 г., Законопроект  10433917
Было: единый налог на вменённый доход отменили с 1 января. Предприниматели могли перейти на любой другой налоговый режим: патент, общую систему или спецрежим для самозанятых. Для перехода на упрощёнку срок продлили до 1 февраля.
Стало: Госдума продлила срок перехода с ЕНВД на УСН. Теперь 31 марта — последний день, когда можно подать заявление на упрощёнку. Если вы еще не сменили налоговый режим, направьте заявление в налоговую службу по месту регистрации.
Если не успеете отправить заявление, то останетесь работать на общей системе до конца 2021 года. Но если работаете как ИП, сможете перейти на режим для самозанятых.
Вступает в силу: 31 марта
Появятся новые запреты на никотиносодержащую продукцию
Федеральный закон  303-ФЗ от 31.07.2020 г.
Было: правительство с 2014 года вводит новые меры, чтобы ограничить употребление табака. Последняя из них пришлась на ноябрь: тогда запретили кальяны в заведениях общепита.
Стало: Госдума вводит административную ответственность за новые нарушения антитабачного законодательства:
• спонсорство, реклама и продвижение сигарет, вейпов и кальянов;
• торговля жидкостями для вейпов, табаком, сигаретами, которые содержат никотин в концентрации выше 20 мг/мл;
• несоблюдение запрета на курение в специально отведенных и оборудованных местах;
• демонстрация курения в рекламе.
Штрафы за нарушение требований составят:
• от 50 до 80 тысяч рублей для юридических лиц;
• от 20 до 30 тысяч рублей для руководителей и должностных лиц компаний.
Вступает в силу: 28 января
Повысят тариф для большегрузных автомобилей
Постановление правительства РФ  843 от 29.06.2019 г., сообщение пресс-службы Росавтодора
Было: по системе «Платон» владельцы автомобилей массой свыше 12 тонн платили 2,2 рубля за каждый километр, который они проехали по федеральным трассам. Требования касались как российского бизнеса, так и иностранного.
Стало: тарифы «Платона» проиндексируют на 14 копеек. Теперь за проезд по федеральным трассам компании и предприниматели, владеющие большегрузными машинами, заплатят по 2,34 рубля за километр.
Напомним, что правило платного проезда не действует для:
• проезда по платным федеральным трассам;
• пассажирского транспорта (кроме грузопассажирского);
• гражданского спецтранспорта (полиция, пожарная служба, скорая помощь);
• военного спецтранспорта.
Вступает в силу: 1 февраля
Освободят от НДС импорт отдельных видов оборудования
Постановление правительства РФ  2246 от 23.12.2020 г.
Было: российским предпринимателям разрешали импортировать товары из перечня технологического оборудования без уплаты НДС. Например, паровые котлы для судов, ручные и топливные насосы для гражданской авиации, пневматические подъёмники.
Стало: правительство расширит перечень оборудования. Теперь не облагаются НДС:
• листовая офсетная печатная машина (код ТН ВЭД 8443 13390 0);
• шестироликовый реверсивный стан холодной прокатки (код 8455 22000 8);
• система маркировки пластин (код 8456 11000 0);
• автоматическая вакуум-формовочная линия (код 8477 59800 0);
• установка бесконтактного измерения геометрических параметров (код 9031 49900 0).
Некоторое оборудование вновь начнут облагать НДС:
• газотурбинные генераторные установки (код 8502 39200 0);
• генераторы переменного тока (код 8501 63000 0);
• электрогенераторные установки (код 8502 13400 0).
Вступает в силу: 26 января