Разрешат оплачивать покупки через сервис СБПэй
Указание ЦБ РФ от 25 марта 2021 года  5756-У
Было: для платежей по СБП требовалось подключить сервис быстрых платежей к карте МИР, Visa или Mastercard в приложении банка.
Стало: оплачивать покупки и услуги по QR-коду можно с помощью мобильного приложения СБПэй в любых торговых точках, которые принимают оплату через СБП. При этом сервис не использует данные банковских карт: все платежи выполняются с банковского счёта пользователя.
Вступает в силу: с 1 апреля.
UPD: Центробанк отложил запуск сервиса СБПэй до 1 июля 2022 года.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Участникам ВЭД нужно будет регистрироваться на Госуслугах
Письмо ФТС России от 14 марта 2022 года
Было: входить в личный кабинет участника ВЭД можно через логин и пароль, по электронной подписи или через аккаунт на Госуслугах. Подтверждать учётную запись через ЕАИС было необязательно.
Стало: подключиться к личному кабинету участника ВЭД можно только с подтверждённой учётной записью Госуслуг. После подтверждения учётной записи на Госуслугах входить в личный кабинет можно будет по электронной подписи или через логин и пароль.
Вступает в силу: с 1 апреля
Обяжут указывать ИНН контрагента в платёжке
Положение ЦБ РФ от 29 июня 2021 года  762-П
Было: банк зачислял платёж по двум парам реквизитов:
• наименованию ИП или ООО и номеру счёта контрагента;
• ИНН и номеру счёта контрагента.
Предприниматели могли использовать оба варианта. При этом поле ИНН можно было оставить пустым, вписать туда «0» или ИНН банка-получателя.
Стало: с 1 апреля в платёжке нужно обязательно прописывать ИНН контрагента, иначе банк не сможет отправить платёж и попросит предпринимателя уточнить его. Если не уточнить платёж, то он вернётся отправителю. Обратите внимание, что в разных банках сроки уточнения платежа будут отличаться.
Вступает в силу: 1 апреля.
Импортёрам алкоголя надо будет отправлять обновлённые уведомления
Разъяснение Росалкогольрегулирования от 22 ноября 2021 года
Было: с ноября 2021 года правительство утвердило новый электронный формат представления уведомления о начале оборота алкогольной продукции. По нему коды алкогольной продукции присваиваются в ЕГАИС в момент подачи уведомления о начале оборота алкоголя на территории РФ. Подавать такие уведомления нужно было до 31 декабря 2021 года.
Стало: Росалкогольрегулирование продлило срок подачи уведомлений. Это произошло из-за изменений в названиях видов алкогольной продукции, поэтому производителям и импортёрам понадобилось больше времени на подготовку новых уведомлений.
Вступает в силу: с 1 апреля.
Обновили требования по 115-ФЗ
Приказ Росфинмониторинга от 8 февраля 2022 года  18
Было: по 115-ФЗ о противодействии финансирования терроризма предприниматели обязаны предоставлять банкам информацию о финансовых операциях и сделках, которые могут считаться подозрительными. Такие операции перечислены в методических рекомендациях от Центрального банка. Подробнее о 115-ФЗ и о том, как избежать блокировок, читайте в Справочной.
Стало: Росфинмониторинг расширил список бизнесов и организаций, которые попадают под требования 115-ФЗ. Это:
• операторы связи;
• лизинговые компании;
• организации федеральной почтовой связи;
• организаторы азартных игр;
• адвокаты, нотариусы, аудиторы;
• ИП, торгующие драгметаллами и ювелирными изделиями.
Ещё Росфинмониторинг обновил перечень передаваемой информации, порядок её направления и признаки, которые указывают на необычный характер сделки.
Вступает в силу: с 1 апреля.
Утвердили форму декларации по акцизам на горючее, сталь и машины
Приказ ФНС России от 12 января 2022 г.  ЕД-73/8@
Было: предприниматели, торгующие акцизными товарами, например, алкоголем, табаком, топливом и другой продукцией, должны подавать в ФНС декларацию на каждый вид подакцизного товара.
Стало: налоговая утвердила новые форму, формат и порядок заполнения декларации по акцизам на некоторые виды продукции:
• бензин, дизельное топливо;
• моторные масла для дизельных и карбюраторных (инжекторных) двигателей;
• прямогонный бензин, средние дистилляты, бензол, параксилол, ортоксилол;
• авиационный керосин, природный газ, этан, сжиженные углеводородные газы;
• жидкую сталь;
• автомобили легковые и мотоциклы.
Предприниматели должны будут представить новую декларацию начиная с налогового периода, следующего за месяцем вступления приказа в силу.
Вступает в силу: 15 апреля.
Установили срок перехода на единый налоговый платёж
Федеральный закон  379-ФЗ
Было: с 2022 года предприниматели могут платить налоги, сборы, страховые взносы одной платёжкой без уточнения вида платежа. О том, как работает единый налоговый платёж, мы писали в Справочной.
Стало: единый налоговый платёж могут применять компании и ИП после подачи заявления о переходе на особый порядок уплаты и совместной сверки расчётов с налоговой. Сделать это можно с 1 по 30 апреля включительно, но не позднее одного месяца после совместной сверки расчётов по налогам, сборам, страховым взносам, пеням, штрафам и процентам.
Вступает в силу: с 1 апреля.
В чеках за онлайн-покупки обяжут указывать код маркировки
Постановление правительства РФ от 8 июля 2021 г.  1139
Было: онлайн-магазины при продаже могли не печатать в чеке код идентификации маркируемых товаров.
Стало: срок временного разрешения заканчивается в апреле. Бизнесу нужно будет указывать в кассовом чеке код товаров, купленных в онлайн-магазинах и подлежащих обязательной маркировке.
Вступает в силу: 20 апреля.