Начнут позже блокировать счета за несдачу отчётности
Федеральный закон от 09.11.2020  368-ФЗ
Было: налоговая служба блокировала расчётные счета организаций и ИП, если они опаздывали со сдачей отчётности больше чем на 10 рабочих дней.
Станет: теперь счета начнут блокировать при просрочке от 20 рабочих дней. При этом налоговые инспекторы будут сообщать предпринимателям о грядущей заморозке заранее — не позднее 15 рабочих дней до самой блокировки. Если за это время сдать отчётность, блокировать счёт не будут.
Чтобы разблокировать расчётный счёт, достаточно сдать отчётность и погасить все задолженности перед налоговой. Обычно на это уходит несколько рабочих дней. Если разблокировка затягивается, прочитайте нашу статью — мы объяснили, что делать в таких ситуациях.
Вступит в силу: 1 июля
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
ИП без сотрудников обяжут применять онлайн-кассы
Федеральный закон от 06.06.2019  129-ФЗ
Было: онлайн-кассы начали поэтапно вводить с 2016 года. Последний этап был запланирован на 1 июля 2020 года: на онлайн-кассы должны были перейти ИП без сотрудников, которые продают товары собственного производства, выполняют работы или оказывают услуги. Но из-за пандемии они получили отсрочку на год.
Станет: ИП без сотрудников начнут применять онлайн-кассы в обязательном порядке. А если будут работать без кассы и об этом узнает налоговая, придётся заплатить штраф — от 25% до 50% выручки, которую провели мимо онлайн-кассы. Но точно не меньше 10000 рублей.
Вступит в силу: 1 июля
ПФР начнёт принимать отчётность по новой форме СЗВ-ТД
Постановление правления ПФР от 27.10.2020  769п
Было: организации и ИП ежемесячно сдавали отчётность в ПФР по форме СЗВ-ТД, которую утвердили в 2019 году. В документе фиксировали сведения о трудовой деятельности и стаже штатных сотрудников.
Станет: сдавать отчётность нужно по обновлённой форме СЗВ-ТД. Её дополнили двумя разделами:
• «Сведения о работодателе, правопреемником которого является страхователь». Заполняется, если компания прошла реорганизацию.
• «Работа в районах Крайнего Севера/Работа в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера». Заполняется, если компания отправляет сотрудников работать в регионы из перечня.
Ещё одно изменение — новые правила для раздела «Код выполняемой функции». Теперь в нём нужно указывать пятизначный код работы сотрудника, где:
• первые четыре знака — группа занятий из общероссийского классификатора занятий.
• пятый знак — контрольное число по классификатору.
Вступит в силу: 1 июля. Обновление: в начале июля ПФР отложил до 1 августа 2021 года обязанность сдавать отчёты по новой форме.
Вводятся новые правила госконтроля за бизнесом
Федеральный закон от 31.07.2020  248-ФЗ
Было: проверки бизнеса проходили по требованиям Федерального закона  294-ФЗ. Камеральные и выездные проверки проводились часто, причем они могли длиться до 20 рабочих дней. Онлайн-инструменты при проверках практически не применялись.
Станет: по новому закону о проверках государство смягчит контрольно-надзорную деятельность:
• вместо плановых проверок введут мониторинг с помощью онлайн-инструментов;
• выездные проверки начнут проводить только в исключительных случаях;
• продолжительность проверок уменьшится до 10 рабочих дней;
• появятся дополнительные формы контроля, например, мониторинговая закупка, инспекционный визит и выборочный контроль;
• эффективность проверок перестанут оценивать по их количеству;
• разные ведомства не будут проводить проверки соблюдения одних и тех же требований.
Для субъектов малого предпринимательства также ограничат общий срок выездных проверок. Теперь они не смогут превышать 50 часов для малых предприятий и 15 часов для микропредприятий. Узнать свой статус можно в Едином реестре субъектов МСП.
Вступит в силу: 1 июля.
Появится единый реестр контрольных мероприятий
Постановление правительства РФ от 16.04.2021  604
Было: предприниматели узнавали о проверках только по сводным реестрам контрольно-надзорных мероприятий каждого отдельного ведомства. О других проверках бизнес узнавал из уведомлений государственных и муниципальных органов.
Станет: появится единый реестр контрольных мероприятий. Его будут формировать 19 ведомств по 63 видам контроля. Если министерства, федеральные службы и агентства не внесут проверку в реестр, то не смогут её провести.
Сведения из реестра увидят все предприниматели. Его синхронизируют с «Госуслугами», поэтому организации и ИП смогут смотреть информацию о запланированных проверках в личном кабинете. Также в реестр будут выгружать решение по итогам контрольных мероприятий и информацию о досудебном обжаловании.
Вступит в силу: 1 июля.
Интернет-магазины с доходом от 20 млн рублей в год будут обязаны принимать карты «Мир»
Федеральный закон  290-ФЗ от 31.07.2020
Было: в ноябре маркетплейсы, интернет-магазины и другие российские онлайн-площадки с доходом от 40 миллионов рублей в год обязали принимать карты платёжной системы «Мир». В марте правило распространялось на площадки, которые за предыдущий календарный год заработали больше 30 миллионов рублей.
Станет: порог для интернет-магазинов снизят до 20 миллионов рублей. Это значит, что карты «Мир» начнут принимать площадки со среднемесячным доходом 1,6 миллиона рублей.
Вступает в силу: 1 июля.
Электронную подпись можно будет получить бесплатно
Информация ФНС от 12.05.2021
Было: предприниматели обращались в удостоверяющие центры, чтобы оформить квалифицированную электронную подпись для бизнеса. Услуга была платной: её стоимость составляла около 2000 рублей.
Станет: ФНС будет бесплатно выпускать квалифицированную электронную подпись для юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и нотариусов.
Чтобы оформить её бесплатно для компании, ИП и нотариусу, потребуется лично прийти в местную налоговую с заявлением на выпуск КЭП, предоставить паспорт, СНИЛС и пройти идентификацию.
Мы подробно рассказывали в нашей статье, зачем нужна электронная подпись и как она работает.
Вступит в силу: 1 июля.
Введут систему прослеживаемости некоторых товаров
Федеральный закон от 09.11.2020  371-ФЗ
Было: перемещение товаров от производителя к конечному потребителю отслеживала только маркировка. Остальные товары были в свободном обороте.
Станет: появится дополнительный инструмент контроля — система прослеживания. Теперь государство будет следить не за каждой единицей товара, а только за целыми партиями. Специальные отметки ставить не нужно: контролировать будут по счетам-фактурам и декларациям НДС.
Прослеживание касается импортных товаров. При этом неважно, чем занимается компания: ввозит их в Россию или перепродаёт конечному потребителю.
Вот каких товаров коснётся новая система:
• стиральные машины;
• теплоприёмная аппаратура;
• детские коляски и автокресла;
• бульдозеры, грейдеры, дорожные катки;
• холодильное и морозильное оборудование;
• погрузчики и тягачи, используемые на ЖД-станциях;
• мониторы и проекторы для автоматической обработки данных.
Детализированный перечень с кодами товаров по ТН ВЭД и ОКПД можно посмотреть в постановлении правительства  807.
Участники этой системы будут использовать новые формы документов, в том числе счетов-фактур. Они утверждены письмом ФНС от 14.04.2021 и постановлением правительства  1137.
Вступит в силу: 1 июля.