Отменят ограничение по зачёту излишне уплаченных налогов
Федеральный закон  325-ФЗ от 29.09.2019
Было: если компания переплатила налоги, она могла зачесть излишки только в счёт налогов того же уровня — федерального, регионального или местного.
Стало: организации и ИП вправе зачесть излишки в счёт налогов любого уровня. Например, если компания переплатила по федеральному налогу на прибыль, она может перенести излишки в счёт регионального транспортного налога.
Кроме того, предприниматели могут вернуть переплаченные налоги, если соблюдают два условия:
• нет недоимок по налогам на любых уровнях;
• нет пеней и штрафов.
Вступает в силу: 1 октября.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Закончился мораторий на банкротство ИП и организаций, пострадавших от пандемии
Постановление правительства  1587 от 01.10.2020
Было: 3 апреля 2020 года ввели мораторий на возбуждение дел о банкротстве ИП и организаций. 5 октября срок заканчивался, и кредиторы могли снова обратиться в суд, чтобы признать должника банкротом.
Стало: мораторий продлили на 3 месяца — до 1 января 2021 года. Правительство запретило судам возбуждать дела о банкротстве ИП и организаций, если они работали в пострадавших отраслях экономики или были включены в перечень:
• системообразующих предприятий России или субъектов;
• стратегических предприятий;
• стратегических организаций.
Вступает в силу: 1 октября.
Закончилась отсрочка по маркировке парфюмерии и фототоваров
Постановление правительства  1953 от 31.12.2019, Постановление правительства  1957 от 31.12.2019
Было: предприниматели регистрировались в системе «Честный ЗНАК», но могли продавать парфюмерную продукцию и фототовары без маркировки.
Стало: правительство запретило продавать без маркировки:
• духи и туалетную воду;
• фотокамеры, за исключением кинокамер;
• фотовспышки и лампы-вспышки.
Отсрочку продлили только для товарных остатков — продукции, которую успели закупить и выставить на продажу до 1 октября. Остатки фототоваров разрешили продавать до 1 декабря 2020 года, парфюмерии — до 1 октября 2021 года.
Если Роспотребнадзор узнает, что вы храните или продаёте немаркированную парфюмерию или фототовары, то выпишет штраф от 50 до 300 тысяч рублей.
Вступает в силу: 1 октября.
Обновились бланки деклараций по налогу на прибыль и 3-НДФЛ
Приказ ФНС России  ЕД-73/655@ от 11.09.2020, Приказ ФНС России  ЕД-711/615@ от 28.08.2020
Было: предприниматели сдавали декларации по формам старого образца
Стало: в новую налоговую декларацию 3-НДФЛ добавили:
• заявление для зачёта или возврата излишне уплаченных налогов;
• форму для расчёта авансовых платежей за первый квартал, полугодие и девять месяцев.
В новую налоговую декларацию по налогу на прибыль добавили:
• коды для льготных категорий налогоплательщиков: IT-компаний, резидентов Арктической зоны и организаций, которые разрабатывают недра;
• код нового вида дохода — доходов участников компаний при их ликвидации;
• строки для расходов, которые не относятся к основным налоговым вычетам.
Вступает в силу: при сдаче отчётности по итогам 2020 года.
Изменился статус выездных таможенных проверок
Постановление правительства  1422 от 14.09.2020, Федеральный закон  229-ФЗ от 20.07.2020
Было: 3 апреля 2020 года правительство ввело мораторий на выездные таможенные проверки ИП и организаций из пострадавших отраслей экономики. Если проверка не закончилась, налоговая инспекция не могла ликвидировать компанию.
Стало: таможенная служба вправе назначать и проводить новые выездные проверки предпринимателей. Ограничения снимают по плановым и внеплановым проверкам, которые назначат после 30 сентября. Если проверку назначили раньше, она по-прежнему приостанавливается до 1 января.
Если компания ликвидируется, налоговая служба не исключит её из ЕГРЮЛ, пока не завершатся камеральные и выездные таможенные проверки. Раньше ограничение касалось только выездных проверок.
Вступает в силу: 1 октября.
Появились новые обязанности для компаний, которые нанимают в штат иностранцев
Постановление правительства  1428 от 15.09.2020
Было: компании приглашали иностранцев на работу, а сотрудники сами оформляли разрешения на въезд и трудоустройство в России.
Стало: появились новые требования к найму иностранных работников. Теперь предприниматели обязаны:
• помочь иностранцу в получении рабочей визы и разрешения на работу;
• предоставить материальную и медицинскую поддержку;
• предоставить место для временного проживания;
• передать контакты для связи по телефону или интернету;
• уведомить миграционную службу МВД, если иностранец не выходит на связь.
Предприниматели должны следить за статусом документов иностранца. Если срок действия трудового договора, визы или разрешения на работу закончились, компания обеспечивает сотруднику выезд за пределы страны.
Вступает в силу: 25 сентября