У иностранцев будут брать биометрию при въезде в Россию
Постановление правительства РФ от 7 ноября 2024 года  1510
Как сейчас: по действующему закону мигранты должны сдавать биометрию в миграционной службе по месту регистрации, а также раз в год проходить медосмотр. Однако часть депутатов Госдумы посчитала, что многие иностранцы могут уклониться от этой обязанности. Поэтому в августе в Госдуме предложили обязать иностранцев сдавать биометрию сразу на пограничном контроле, если они приезжают в Россию дольше чем на 90 дней.
Как будет: пока в правительстве решили провести эксперимент на нескольких территориях. С 1 декабря биометрию придётся сдавать:
• в московских аэропортах Внуково, Домодедово и Шереметьево;
• в подмосковном аэропорте Жуковский;
• в автомобильном пункте пропуска Маштаково в Оренбургской области.
А с 30 июня 2025 года начнётся второй этап эксперимента. Предоставить биометрию можно будет в специальном приложении.
Фото и отпечатки пальцев иностранцев планируют использовать для создания цифрового профиля мигранта. С его помощью можно будет получать различные услуги в России.
Для некоторых иностранцев сделают исключения. Эксперимент не затронет:
• граждан Беларуси;
• детей младше шести лет;
• дипломатов, работников дипломатических представительств и консульств;
• представителей международных организаций, которые аккредитованы в России.
Эксперимент будет действовать до 30 июня 2026 года. Если его признают удачным, то меру распространят уже по всей территории России.
Вступает в силу: с 1 декабря.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Вырастут тарифы РЖД на перевозки
Проект приказа ФАС
Как сейчас: с 2010 по 2021 год в РЖД индексировали тарифы раз в год — с 1 января. Индексация держалась в пределах 10% (кроме 2014 года, когда индексации вообще не было). Но в 2022 и 2023 году тарифы повышали уже по два раза — в целом на 18,6 и 21,9% соответственно. К осени индексация на 2024 год составляла 10,75%.
В сентябре в РЖД предлагали два варианта повышения тарифов. Первый — суммарно проиндексировать их на 17,2%: сначала на 3,6% с ноября, а затем на 13% с 1 января 2025 года. Второй — в один этап с 1 января 2025 года на 22,7%.
Как будет: в итоге остановились на совершенно другом, третьем варианте — проиндексировать тарифы с декабря. Проект к моменту публикации материала находится на этапе антикоррупционной экспертизы.
Тарифы на грузоперевозки вырастут на 13,8%. Отдельно с 1 января 2025 проиндексируют тарифы на контейнерные перевозки и перевозки минерально-строительных грузов на 5%, а также порожний пробег на 10%.
Пассажирские тарифы проиндексируют на 11,6%. Плацкарты и общие вагоны подорожают обязательно. А вот по купе, СВ и люкс решение будет принимать Федеральная пассажирская компания («дочка» РЖД). Планируется, что выручка от индексации пойдёт на инвестпрограмму РЖД.
Вступает в силу: с 1 декабря.
Майнинг запретят в некоторых регионах
Как сейчас: в ноябре в России официально разрешили майнить. Добывать криптовалюту теперь можно ИП и компаниям при вступлении в реестр Минкомсвязи, а также физлицам, если не выходить за лимиты потребления электричества.
Подробнее о легализации майнинга писали в статье.
Как будет: в правительстве смогут ограничивать майнинг криптовалют в некоторых регионах, где возможен дефицит электроэнергии. К моменту публикации материала добычу криптовалюты уже решили запретить в Иркутской области, Бурятии и Забайкальском крае в осенне-зимний отопительный период.
Даты ограничений известны из публикации Коммерсанта: в перечисленных регионах запрет будет действовать с 1 декабря 2024 по 15 марта 2025 года. Впоследствии ограничение там будут вводить во время пиковых нагрузок на сети — с 15 ноября до 15 марта, и так до 2031 года.
Кроме того, с 1 декабря 2024 по 15 марта 2031 года запрет могут ввести в Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии, Северной Осетии, Ингушетии, Чечне, Дагестане, Херсонской и Запорожской областях, ДНР и ЛНР.
Вступает в силу: предварительно с 1 декабря.
Обновили формы для исключения из ЕГРЮЛ
Приказ Федеральной налоговой службы от 22 апреля 2024 года  ЕД-714/329@
Как сейчас: летом 2023 года малому и среднему бизнесу упростили процесс исключения из ЕГРЮЛ. Закрыть свою компанию они могут не через процедуру ликвидации, а в упрощённом порядке. Владельцам нужно просто единогласно решить о прекращении бизнеса и уведомить об этом налоговиков. Налоговая изучает заявление пять дней и запускает ликвидацию компании. До этого добровольное закрытие было довольно сложным и дорогим процессом и могло занимать до года. Теперь максимум три с половиной месяца.
Компания, которая собирается ликвидироваться по упрощённой схеме, должна:
• числиться в реестре субъектов МСП;
• не иметь долгов;
• не быть плательщиком НДС;
• не находиться в стадии банкротства, реорганизации или ликвидации;
• не иметь собственную недвижимость и транспорт;
• не иметь записи о недостоверности сведений в ЕГРЮЛ.
Как будет: ФНС утвердила две новые формы заявлений, которые бизнесмены предоставляют для исключения из ЕГРЮЛ.
В первой уточняется, что юрлицам не нужно будет указывать причину ликвидации, а только дату принятия решения о прекращении деятельности (форма Р19001).
Вторая форма нужна, если владельцы передумали закрывать компанию. Заявление об этом также должны подписать все учредители и успеть подать его в течение трёх с половиной месяцев (форма Р19002).
Вступает в силу: с 1 декабря.
Изменения в маркировке товаров
Постановления правительства РФ от 14 декабря 2023 года  2145, от 12 марта 2024 года  287, от 30 ноября 2022 года  2173, от 27 мая 2024 года  677, от 23 мая 2024 года  645
Как сейчас: в России действует система маркировки «Честный знак», и постепенно в неё включают всё больше товаров.
Как работает маркировка и что нужно делать производителям, читайте в статье.
Как будет: в декабре появится ещё несколько изменений в системе.
Производители и импортёры обязаны будут:
• маркировать консервы из рыбы и морепродуктов;
• уведомлять о вводе в оборот каждой кеги пива и слабоалкогольных напитков.
Кроме того, заканчиваются эксперименты по маркировке игрушек и стройматериалов. С 1 марта 2025 года все участники оборота игрушек обязаны будут регистрироваться в системе, а с 1 сентября производители и импортёры — маркировать товар.
По стройматериалам даты такие: с 1 марта 2025 регистрация в «Честном знаке», с 1 апреля начнут маркировать цемент, гипс и сухие строительные смеси, с 1 сентября — герметики, монтажную пену, мастику и шпатлёвку.
До 31 декабря производители, импортёры и продавцы велосипедов должны домаркировать и внести в систему данные о товарах, купленных до 1 сентября 2024 года и прошедших таможню после этой даты.
Вступают в силу: с 1 декабря, по велосипедам — до 31 декабря.