Запустят единую платформу для поддержки бизнеса
Постановление правительства РФ от 21.12.2021  2371
Было: бизнес мог запросить консультации и получить господдержку на разных ресурсах: Мойбизнес.рф, Корпорации МСП, Малый бизнес Москвы или сайте налоговой.
Стало: министерство экономического развития будет собирать данные о предпринимателях и адресно подбирать бизнесу необходимые услуги и одобрять меры поддержки. Самому предпринимателю не нужно будет лично обращаться в госорганы. Эксперимент по запуску цифровой платформы для бизнеса продлится до 2025 года.
Вступит в силу: 1 февраля.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Ограничат торговлю без касс
Законопроект  330998 о поправках к 54-ФЗ
Было: предприниматели могли без кассы торговать на рынках, ярмарках, в выставочных комплексах и других специальных местах для продажи до 1 апреля 2022 года.
Стало: торговать на рынке без кассы смогут только производители сельскохозяйственной продукции, которые:
• применяют ЕСХН;
• продают сельхозпродукты;
• торгуют на точках площадью меньше 15 кв. м., включая место для хранения товаров.
Онлайн-касса от Точки
Избавим от лишних забот и возьмём все функции, связанные с онлайн-кассами и их обслуживанием, на себя. Подготовим аппарат к работе, подключим к оператору фискальных данных и доставим кассу в вашу торговую точку за 0 рублей.
Вступит в силу: 1 февраля.
Повысят плату в системе «Платон»
Постановление правительства РФ от 29.06.2019  843
Было: грузоперевозчики обязаны платить за проезд грузовиков массой больше 12 тонн на бесплатных участках федеральных дорог в рамках системы «Платон».
Стало: ежегодная плата в системе «Платон» вырастет на 20 копеек ― с 2,34 рубля до 2,54 рубля за километр. Штраф грузоперевозчика за неуплату — до 5000 рублей за первое нарушение и до 10000 рублей за повторное.
При этом освобождены от платы:
• машины для перевозки людей, кроме грузопассажирских автомобилей-фургонов;
• машины пожарной охраны, полиции, скорой помощи, аварийно-спасательных служб, военной автомобильной инспекции;
• специальные транспортные средства, которые перевозят вооружение и военную технику.
Вступит в силу: 1 февраля.
Ввели маркировку при продаже молочной продукции
Постановление правительства РФ от 15.12.2020  2099
Было: c 1 декабря 2021 года правительство ввело маркировку для участников оборота рынка молочной продукции сроком годности 40 дней и менее.
Стало: при розничной продаже мороженого и сыров со сроком годности 40 дней и менее нужно сканировать коды на кассе маркированной продукции и передавать сведения в Честный ЗНАК. Читайте в Справочной, как подготовиться к маркировке товаров.
Вступил в силу: c 20 января.
Запустили сервис по работе с иностранными сотрудниками на Госуслугах
115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (с изменениями от 29.12.2021)
Было: при найме или увольнении иностранного сотрудника работодатель должен был в течении трёх рабочих дней сообщить об этом в местный отдел УВМ МВД лично или онлайн. Если не отправить уведомление, можно получить штраф от 400 тысяч до миллиона рублей.
Стало: через сервис Госуслуг «Уведомления по трудовым мигрантам» можно отправить уведомления:
• о заключении и расторжении трудового договора с иностранцем;
• об обязательствах по выплате зарплаты иностранным высококвалифицированным специалистам.
Чтобы отправить уведомление в МВД, заполните форму на Госуслугах и подпишите её электронной подписью. О том, как принять на работу иностранца, читайте в Справочной.
Вступил в силу: с 17 января.