Если в Госдуме примут закон, то списывать деньги без предупреждения будет нельзя. Компании опасаются потери прибыли и оттока пользователей.
Что случилось: в марте Госдума рассмотрит законопроект, который обяжет онлайн-сервисы предупреждать пользователей об оплате подписки. Это нужно, чтобы клиенты не оставались в уязвимом положении, когда они вынуждены платить за услуги, которыми не пользуются.
Что думает бизнес: многие компании опасаются оттока клиентов после принятия закона. Сейчас в рабочей группе, которая дорабатывает законопроект, есть представители Яндекса, Ozon и ассоциации «Интернет-видео». Они работают над тем, чтобы правила не навредили добросовестным компаниям и не привели к потере прибыли.