ФАС начнёт контролировать маркетплейсы
Федеральный закон от 10 июля 2023 года  301-ФЗ
Как было: в июле 2022 года правительство внесло в Госдуму пятый антимонопольный пакет, регулирующий работу маркетплейсов. По мнению антимонопольной службы, работа онлайн-магазинов регулировалась недостаточно.
Что изменится: ФАС запретит площадкам злоупотреблять доминирующим положением на рынке и будет бороться с монополизацией онлайн-торговли.
Маркетплейсам с выручкой выше 2 миллиардов рублей за последний год и долей сделок на определённом товарном рынке больше 35% нельзя будет:
• вводить предельно низкую или высокую цену на товар или услуги;
• устанавливать разные цены на один и тот же товар;
• убирать товар из продажи, если это повысит его стоимость;
• навязывать невыгодные условия договора или отказывать в его заключении;
• без явных причин уменьшать или прекращать выпуск товара, на который есть спрос;
• ограничивать или мешать предпринимателям входить или выходить с площадки.
Контроль начнётся: с 1 августа.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Для агрегаторов такси введут ответственность за перевозки
Федеральный закон от 29 декабря 2022 года  580-ФЗ
Как было: несмотря на популярность агрегаторов такси, правоотношения между ними, перевозчиками и пассажирами в целом не регулировались.
Что изменится: появились поправки в закон о такси, которые начнут регулировать работу агрегаторов. Самозанятым позволят работать в такси при наличии договора со службой заказа. Появится три реестра: такси, службы заказа и перевозчиков. Разрешения на пассажирские перевозки станут бесплатными.
Службы заказа разделят ответственность с перевозчиками за причинение вреда пассажиру. Они будут нести:
• субсидиарную ответственностьТо есть служба заказа обязана будет возместить ущерб сверх ОСАГО и страховки. , если ОСАГО или страховка гражданской ответственности не покроет ущерб;
• полную ответственность перед пассажиром, если его не уведомили о названии перевозчика;
• солидарную ответственностьСлужба заказа обязана будет возместить пассажиру ущерб наравне с перевозчиком. , если у перевозчика аннулировано разрешение или не было его вообще.
Перевозчикам не выдадут разрешение на такси, если они:
• не пройдут аттестацию на знание местоположения образовательных, медицинских организаций, объектов спорта, культуры и транспортной инфраструктуры;
• имеют судимость или уголовно преследуются;
• были арестованы или повторно лишены прав за административное нарушение;
• не заплатили больше трёх штрафов.
Вступит в силу: 1 сентября. Некоторые положения — 1 сентября 2025 года.
Придётся маркировать воду, БАДы и антисептики
Перечень отдельных товаров, подлежащих обязательной маркировке
Как было: в 2019 году в России ввели систему цифровой маркировки некоторых товаров: молочной продукции, упакованной воды, лекарств, табака, обуви и так далее. Постепенно список товаров расширялся.
Что изменится: обязательной станет маркировка биологически активных добавок, некоторых медицинских изделий, антисептиков, инвалидных кресел-колясок, безалкогольных напитков и питьевой воды для детей.
Вступит в силу: 1 сентября.
За интернет-рекламу без пометки начнут штрафовать
Федеральный закон от 2 июля 2021 года  347-ФЗ
Как было: маркировать рекламу в интернете обязательно с 1 сентября 2022 года. Однако за отсутствие маркировки в переходный период не штрафовали.
Что изменится: устанавливаются штрафы за:
• непредоставление в Роскомнадзор данных о рекламе;
• несвоевременную отправку сведений о рекламе в РКН;
• предоставление неполной, недостоверной, неактуальной информации.
Максимальные размеры штрафов:
• 100 тысяч рублей для физлиц;
• 200 тысяч рублей для должностных лиц;
• 500 тысяч рублей для юридических лиц;
• 700 тысяч рублей для юрлиц — операторов рекламных данных.
О том, кого касается маркировка интернет-рекламы и как с ней работать, читайте в Справочной.
Штрафовать начнут: с 1 сентября.
Самозанятым нужно будет указывать свои данные в онлайн-рекламе
Федеральный закон от 10 июля 2023 года  302-ФЗ
Как было: регистрационные данные о себе в рекламе своих товаров, которые продаются дистанционно, указывали только ИП и компании. Самозанятые могли этого не делать.
Что изменится: при продаже товаров в соцсетях, на маркетплейсах, а также в печатных каталогах самозанятые должны будут указывать в рекламе свои фамилию, имя, отчество и ИНН. Иначе ФАС расценит это как нарушение закона о рекламе и может оштрафовать на 20002500 рублей.
Вступит в силу: 1 сентября.
На границах заработает электронная очередь для фур
Распоряжение правительства от 27 мая 2023 года  1347-р, Постановление правительства от 30 мая 2023 года  867
Как было: международные грузовые перевозчики пересекали границу в порядке живой очереди, из-за чего иногда скапливались многодневные заторы из машин.
Что изменится: на трёх самых загруженных пограничных пунктах в России заработает система электронной очереди для фур: «Бугристое» на границе с Казахстаном, «Забайкальск» — с Китаем, «Чернышевское» — с Литвой. Международные перевозчики должны будут заранее резервировать дату и время пересечения границы в специальном разделе на сайте Росгранстроя.
Перевозчику нужно указать государственный регистрационный номер грузовика, вид перевозки и контактные данные. Если планы изменились, минимум за 3 часа до пересечения границы дату и время можно будет перенести.
С 1 марта 2024 года бронироваться разрешат на Госуслугах и в ГИС электронных перевозочных документов.
Вступает в силу: 1 сентября.