Компаниям разрешат не раскрывать часть сведений бухотчётности
Приказ Минфина России  287н от 27.11.2020
Было: организации раскрывали данные бухгалтерской отчётности в полном объёме. Интересы бизнеса и возможные репутационные риски при этом не учитывали.
Станет: компаниям, которые работают на общей системе налогообложения, можно не раскрывать часть сведений бухотчётности о доходах, если они приведут:
• к финансовым и другим материальным потерям;
• к ущербу деловой репутации компании или её контрагентов.
Приказ вносит это изменения в ПБУ 9/99, ПБУ 11/2008, ПБУ 2/2008 и ПБУ 12/2010. Минфин не уточняет перечень раскрываемых сведений, поэтому к ним относятся как доходы от обычных видов деятельности, так и прочие поступления.
Чтобы не раскрывать сведения, компания должна обосновать причину в пояснительной записке к бухгалтерской отчётности. Например, показать прямую связь между раскрытием и действиями крупных контрагентов, если раскрытие приведёт к финансовым потерям.
Вступает в силу: 27 февраля.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Истечёт отсрочка по спецоценке условий труда
Постановление Правительства РФ  440 от 03.04.2020
Было: компании и ИП, которые должны были провести спецоценку условий труда с апреля 2020 года по февраль 2021 года, получили отсрочку.
Станет: «коронавирусная» отсрочка закончится. Результаты предыдущих оценок условий труда перестанут действовать с 1 марта.
Напомним, что спецоценку условий труда проводят компании и ИП со штатными сотрудниками, у которых есть рабочие места. Результаты оценки действуют пять лет. Если вовремя не провести повторную спецоценку, трудовая инспекция оштрафует ИП или гендиректора на сумму от 5 до 10 тысяч рублей, компанию — от 60 до 80 тысяч.
Вступает в силу: 28 февраля.
Истекут последние отсрочки по маркировке шин
Постановление Правительства РФ  1958 от 31.12.2019
Было: с ноября предприниматели начали маркировать автомобильные товары:
• с кодами ОКПД 2 из групп с 22.11.11 по 22.11.15 — для производителей;
• с кодами ТН ВЭД из группы 4011 — для импортёров.
Отсрочку получили:
• товары, которые ввели в оборот до 1 ноября, но не успели продать до 15 декабря;
• компании, которые закупают шины оптом и продают в розницу.
Станет: последняя отсрочка по маркировке шин заканчивается. Теперь предприниматели должны регистрировать автомобильные товары в системе «Честный ЗНАК».
Если продавать покрышки и шины без маркировки, они получат штраф:
• от 5 до 10 тысяч рублей — ИП и руководителям компаний;
• от 50 до 100 тысяч рублей — юридическим лицам.
Вступает в силу: 28 февраля.
Изменят правила передачи персональных данных третьим лицам
Федеральный закон  519-ФЗ от 30.12.2020
Было: операторы персональных данных — юридические лица или ИП, которые собирают, обрабатывают и хранят данные пользователей. Раньше они не могли передавать данные другим лицам, пока не получили согласие на обработку для каждого нового оператора. В качестве альтернативы пользователь мог написать согласие на признание данных общедоступными.
Станет: согласие на признание персональных данных общедоступными исчезнет. Вместо него появится согласие на передачу персональных данных неопределённому кругу лиц. Теперь пользователь будет писать одно согласие, по которому оператор сможет передавать сведения другим компаниям.
В любой момент пользователь вправе потребовать, чтобы сведения перестали обрабатывать и распространять. Он может обратиться к операторам напрямую или подать заявление в суд.
Вступает в силу: 1 марта.
Продавцы с годовой выручкой от 30 миллионов рублей будут обязаны принимать карты «Мир»
Федеральный закон  290-ФЗ от 31.07.2020
Было: в ноябре продавцов, исполнителей и владельцев агрегаторов обязали принимать карты платёжной системы «Мир». Правило распространялось на тех продавцов, чья выручка за предыдущий календарный год составляла больше 40 миллионов рублей.
Станет: порог снизят до 30 миллионов рублей. Это значит, что карты «Мир» начнут принимать продавцы со среднемесячной выручкой 2,5 миллиона рублей.
Новый порог будет действовать до 1 июля, после этой даты его снизят до 20 миллионов рублей.
Вступает в силу: 1 марта.
Многодетные сотрудники получат право на отпуск в любое время
Законопроект  9679577
Было: работодатели предоставляли многодетным сотрудникам ежегодный оплачиваемый отпуск в любое удобное время только при условии, что возраст каждого ребёнка меньше 12 лет.
Станет: теперь работодателей обяжут предоставить отпуск в приоритетном порядке всем сотрудникам с тремя и более детьми в возрасте до 18 лет. Они смогут выбрать даты и время ежегодного оплачиваемого отпуска первыми, а не в порядке очерёдности. При этом появится ограничение: хотя бы один ребёнок должен быть младше 14 лет.
Принят Госдумой: 18 февраля.
Разрешили применять патент при субаренде
Письмо  031111/6068 от 02.02.2021
Было: с 1 января предприниматели получили право работать на патенте, если они занимаются сдачей жилых и нежилых помещений в аренду. Но формулировка закона по поводу субаренды была неоднозначной.
Стало: Минфин разъяснил, что патент можно применять и в случаях, когда предприниматели сдают арендованные помещения в субаренду. Это не противоречит Налоговому кодексу, поэтому ФНС не вправе дать отказ в выдаче патента.
Вступило в силу: 2 февраля.