Закончится отсрочка по уплате авансового платежа на УСН
Постановление правительства РФ  512 от 30 марта 2022
Было: в марте правительство дало полугодовую отсрочку по налогам юрлицам и ИП, которые применяют УСН и основной ОКВЭД которых есть в этом перечне. К ним относятся производители еды и напитков, лекарств, мебели, техники и оборудования, а также бизнес в сфере туризма, здравоохранения, социальных услуг.
Стало: налог по УСН за 2021 год юрлица могут заплатить до 31 октября 2022 года, ИП — до 30 ноября 2022 года. Уплату аванса по УСН для ООО и ИП за первый квартал 2022 года перенесли с 25 апреля на 30 ноября. Проверить право на отсрочку налога можно в сервисе ФНС.
Действует: до 30 ноября.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Стартует эксперимент по предоставлению открытого ПО
Постановление правительства РФ  1804 от 10 октября 2022
Было: из-за санкций многие иностранные разработчики софта отозвали лицензии на программы для россиян, отменили подписки на сервисы или закончили продажу ПО.
Стало: правительство запустит эксперимент по предоставлению открытого программного обеспечения. Какой конкретно софт будут собирать для этого, пока не ясно. В постановлении это прописано так: алгоритмы, базы данных и документация к ним.
До 30 апреля 2024 года правительство создаст и наполнит национальное хранилище открытого ПО, аналога сервиса GitHub. Для нормативного регулирования открытого ПО в этот же срок должны подготовить предложения.
Создатели-лицензиары смогут публиковать в репозитории софт, а пользователи-лицензиаты — пользоваться им, дорабатывать и размещать доработанное ПО. Программное обеспечение распространят по открытой лицензии:
• пользоваться можно будет свободно и бесплатно;
• у ПО не будет дополнительных лицензионных или других соглашений;
• исходные коды ПО сделают доступными и целостностными;
• программы не будут зависеть от другого софта.
Предприниматели смогут участвовать в эксперименте как пользователи или создатели ПО, если отправят заявки до 1 апреля 2023 года. Форма и адрес для заявки пока не утверждены.
Вступит в силу: с 1 ноября.
Изменятся правила маркировки воды
Постановление правительства РФ  841 от 31 мая 2021 года
Было: с 1 марта маркировка упакованной воды стала обязательной для участников рынка.
Стало: правила маркировки дополнили. Теперь участники оборота упакованной воды должны представлять в систему «Честный Знак» сведения об обороте и выводе из оборота упакованной воды в случаях, когда она не продаётся в розницу. Например, когда списывается.
Также до конца февраля 2025 года предприниматели должны вести объёмно-сортовой учёт в системе «Честный Знак». Для этого нужно передавать в Честный Знак данные о коде товара и его количестве. При этом можно не отправлять конкретные коды маркировки, когда товары перемещаются между собственниками, например, со склада на склад.
Вступит в силу: с 1 ноября.
Уменьшат лимит на покупку иностранных ценных бумаг
Информация ЦБ РФ от 29 сентября 2022 года
Было: Центробанк с 1 октября 2022 года установил лимиты в 15% на сделки с ценными бумагами недружественных эмитентов для физлиц — неквалифицированных инвесторов. В отличие от квалифицированных, для них доступны не все биржевые инструменты.
Стало: теперь доля ценных иностранных бумаг в портфеле неквалифицированного инвестора не должна превышать 10%. С 1 декабря её уменьшат до 5%, а с 2023 года неспециалисты не смогут увеличить позиции по таким ценным бумагам.
Это правило также будет действовать для поручений:
• на покупку и продажу поставочных производных финансовых инструментов вроде фьючерсов и опционов с основой из ценных бумаг эмитентов недружественных стран;
• на проведение операций по увеличению коротких позиций, то есть на покупку таких ценных бумаг при падении цены на них.
Вступит в силу: с 1 ноября.
Ценные бумаги переведут в российский депозитарий
Информация ЦБ РФ от 7 октября 2022, Федеральный закон  381-ФЗ
Было: из-за санкций Банк России обязал перевести ценные бумаги российских компаний в отечественный депозитарий. Срок истёк 11 октября 2022 года.
Стало: все, кто не успел перевести бумаги из иностранного в российский депозитарий, должны самостоятельно подать заявление на принудительную конвертацию до 10 ноября. Крайний срок на перевод всех ценных бумаг в пределы России — 24 ноября. После этого российские депозитарии должны будут открыть инвесторам счета и зачислить на них российские ценные бумаги или отказать в проведении операций.
Действует: до 10 ноября.
Разработают программы поддержки бизнеса в закупках по 223-ФЗ
Федеральные законы  209-ФЗ,  223-ФЗ,  285-ФЗ
Было: в 223-ФЗ было прописано, что заказчики могут поддерживать малый и средний бизнес, который участвует в госзакупках. Поддержка может быть не только информационной, но и финансовой, правовой, методической.
Стало: для поддержки поставщиков и подрядчиков установили требования. Теперь заказчики смогут реализовывать программы по развитию МСП и «выращивать» участников закупок среди предпринимателей. То есть бизнесу помогут начать работу с госзакупками, в том числе и деньгами ― в виде субсидий и льготных госпрограмм.
Вступит в силу: с 12 ноября.