14 июля Владимир Путин подписал 129 законов ― часть из них меняют условия работы для предпринимателей, вводят новые правила для экономической деятельности, а также запрещают или ограничивают некоторые действия для бизнеса.
Коротко рассказываем о самых важных изменениях.
Увеличат сумму операций для обязательного контроля
Президент изменил 115-ФЗ, касающийся операций, подлежащих обязательному контролю:
• сумма таких операций увеличена с 600 тысяч до 1 миллиона рублей;
• сумма для операций с недвижимостью увеличена с 3 до 5 миллионов рублей;
• Росфиномиторинг может требовать от бизнеса сведения об операциях, которые не перечислены в 115-ФЗ.
Когда вступает в силу: с 14 июля.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Ограничат бизнес для иноагентов и лиц под иностранным влиянием
В законе об иностранных агентах для физических и юридических лиц вводятся экономические запреты и ограничения. Вот что нельзя делать иноагенту:
• организовывать публичные мероприятия и получать деньги на организацию и проведение мероприятий от иноагентов;
• вести педагогическую деятельность в государственных и муниципальных школах;
• вести просветительскую и образовательную деятельность для несовершеннолетних и делать для них информационную продукцию;
• участвовать в госзакупках по 223-ФЗ;
• получать государственную финансовую поддержку;
• работать на режиме УСН (этот запрет пока рассматривается в Госдуме);
• использовать упрощённую бухгалтерскую отчётность.
Также закон вводит ограничения и запреты, связанные с инвестициями в стратегические объекты РФ по  57-ФЗ и использованием объектов критической информационной инфраструктуры РФ по  187-ФЗ.
Когда вступает в силу: с 1 декабря.
Бизнес смогут привлекать к обязательному гособоронзаказу
По закону о специальных мерах в экономике любую российскую компанию могут привлечь к выполнению оборонных заказов, которые нужны для проведения контртеррористических и других операций за пределами России.
Спецмеры предусматривают:
• проведение необходимых мероприятий, порядок их финансирования и материально-технического обеспечения;
• временное расконсервирование мобилизационных мощностей и объектов;
• разбронирование материальных ценностей государственного резерва;
• изменение условий госзаказа после начала закупок;
• привлечение сотрудников к работе за пределами установленной продолжительности рабочего времени: ночью, в выходные и нерабочие праздничные дни.
Закон 272-ФЗ касается всех юрлиц независимо от организационно-правовой формы и формы собственности. При этом компании не вправе отказаться от заключения договоров и госконтрактов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг.
Когда вступает в силу: 14 июля.
Пенсионный фонд и соцстрах объединят
С 1 января 2023 года в России начнёт работу единый Социальный фонд. Он объединит функции ПФР и ФСС. Для страховых взносов установят такие тарифы:
• основной составит 30% в пределах облагаемой базы;
• 15,1% сверх базы;
• льготные тарифы составят 15, 7,6 и 0%.
Все взносы будут перечисляться в фонд единым платежом. А федеральное казначейство будет распределять взносы:
• 72,8% на обязательное пенсионное страхование;
• 8,9% на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством;
• 18,3% на обязательное медицинское страхование.
Когда вступает в силу: с 1 января 2023 года.
Налоги можно будет перечислять одним платежом
С 1 января 2023 года для предпринимателей вводится единый налоговый счёт. В ФНС нужно будет перечислять один платёж в месяц ― 28-го числа, а в платёжке указывать только два реквизита: сумму и ИНН. Налоговая самостоятельно засчитает платёж в счёт исполнения обязанностей.
При этом не нужно будет подавать заявления об уточнениях и зачётах между КБК и ОКТМО. А на возврат платежа налогоплательщику отведут один день. Также уменьшится срок решения об отсрочке и рассрочке ― с 30 до 10 дней.
Когда вступает в силу: с 1 января 2023 года.
Запретят оплату цифровыми активами
Вступил в силу  331-ФЗ о цифровых финансовых активах ― цифровых правах, включающих денежные требования, эмиссионные ценные бумаги и право участия в капитале непубличного акционерного общества. По закону такими активами нельзя оплачивать товары, услуги и работы в России.
Также новый закон освобождает от НДС оборот в России криптовалют, услуг операторов информационных систем, в которых они выпускаются, а также услуг по доступу к этим информационным системам. При этом передача или приём криптовалют в качестве оплаты в России запрещены.
Когда вступает в силу: с 14 июля, кроме некоторых положений.
Смягчат наказания за административные правонарушения бизнеса
Для предпринимателей смягчили наказания в КоАП за административные правонарушения:
• если нарушитель предотвратил вредные последствия своего деяния или устранил причинённый вред, ему назначают минимальный размер штрафа в зависимости от нарушения;
• за первое правонарушение штраф заменяется предупреждением;
• при уплате штрафа в течение 20 дней со дня вынесения постановления по делу предпринимателю даётся скидка 50%;
• отсрочка до полугода для исполнения постановления о назначении штрафа, административного ареста, лишения специального права, а также принудительного выдворения за пределы РФ иностранца или лица без гражданства.
Когда вступает в силу: с 14 июля.
Разрешат досрочно выкупать имущество в лизинге
Резиденты РФ смогут до конца 2022 года выкупить имущество, взятое в лизинг, без начисления неустоек, штрафов, пеней. Условия выкупа такие:
• договор лизинга должен быть заключён до 24 февраля 2022 года;
• лизинговые платежи выросли из-за повышения ключевой ставки ЦБ или роста процентов по кредиту;
• стоимость выкупаемого имущества считается по договору или по соглашению сторон, если условия расчёта не прописали в договоре;
• комиссия лизингодателя за досрочный выкуп не может превышать 1% от стоимости предмета лизинга.
Когда вступает в силу: с 14 июля.