Бумажные копии лицензий отменят
Федеральный закон от 8 августа 2024 года  310-ФЗ, постановление правительства РФ от 21 октября 2024 года  1413
Как сейчас: с 2021 года в России действуют реестры лицензий на виды деятельности, которые ведут контролирующие органы: Роскомнадзор, Росздравнадзор, Минздрав, МВД и так далее. Документы выдают компаниям и ИП только электронно. А вот получить выписку из реестра лицензий при этом можно как в бумажном, так и в электронном виде.
Как будет: теперь отменят и бумажные копии лицензий. Информацию о них можно получать только как электронную выписку из реестра или документ, подписанный усиленной квалифицированной электронной подписью, которые пришлют на емейл или в приложение Госуслуг. Подготовят запрошенный документ в течение 3 рабочих дней после получения заявления.
Выданные лицензии и акты оценки лицензиатам и соискателям будут приходить по электронной почте или на Госуслуги. Срок — 1 рабочий день с даты оформления документа.
Кому нужна лицензия и как её получать, рассказывали в статье.
Вступает в силу: 5 февраля.
Отпускные и выплаты по больничным вырастут вслед за МРОТ
Федеральный закон от 29 октября 2024 года  365-ФЗ
Как сейчас: с 1 января федеральный минимальный размер оплаты труда в России увеличили с 19242 до 22440 рублей в месяц, на 16,5%. Кроме того, с начала года в стране снова будут индексировать пенсии работающим пенсионерам. Индексацию приостанавливали в 2016 году, чтобы уменьшить дефицит Пенсионного фонда.
Подробнее о МРОТ в 2025 году рассказывали в статье.
Как будет: увеличение МРОТ повлечёт за собой рост и других выплат.
• Официальные зарплаты, если они не дотягивали до этой величины.
• Отпускные выплаты. За один календарный день отдыха в 2025 году сотрудник не должен получать меньше 765,87 рубля.
• Больничные также не должны быть меньше МРОТ в пересчёте на месяц и фактически за день нетрудоспособности (работодатель оплачивает только первые три дня). Если работник заболел в 30-дневном месяце, то выплата не может быть меньше 748 рублей в день. В 31-дневном — не меньше 724 рублей.
• Минимальное и максимальное пособия по беременности и родам. В январе минимальный размер пособия уже вырос с 88 565 до 103 285 рублей за 140 дней декретного отпуска. С февраля поднимут максимальный размер пособия, так как в 1,4 раза повысили предельную величину базы, из которой рассчитывают страховые взносы. Максимальное пособие по беременности и родам увеличат с 565 562 до 794 355 рублей за 140 дней декрета. За один месяца отпуска предельный размер пособия составит 172 488 рублей.
• Минимальный и максимальный размеры ежемесячного пособия по уходу за ребёнком до полутора лет также увеличат с февраля: минимальный с 9 227 до 9 901 рубля в месяц, а максимальный с 49 123 до 68 995 рублей.
Пенсии работающим пенсионерам с февраля будут индексировать на уровень инфляции, а с 1 апреля — на основе роста доходов бюджета Социального фонда России. При первом повышении (с 1 февраля) пенсии увеличатся на 7,3%. Индексацию посчитают от суммы пенсии, которую работающий пенсионер мог бы получать, если бы не работал. К примеру, работающему пенсионеру начисляют пенсию 25000 рублей, а не работая, он бы получал 30000. Проиндексируют в этом случае сумму в 30000.
Вступают в силу: 1 февраля.
За услуги нелегальным мигрантам из нового реестра оштрафуют
Федеральный закон от 8 августа 2024 года  260-ФЗ
Как сейчас: в конце декабря 2024 года в России решили создать реестр контролируемых лиц, в который будут заносить мигрантов-нарушителей.
Как будет: по новому закону незаконных мигрантов будут выдворять из страны, если они не легализуются, до депортации их имена внесут в новый реестр. Попавшим в список запретят переезжать без разрешения полиции, пока они находятся в России, в том числе покидать регион. Они также не смогут водить машины и другой транспорт, получать права, продавать и покупать недвижимость, жениться и выходить замуж, оформлять кредиты и открывать счёт в банке.
За помощь нелегальным мигрантам из нового реестра нарушителей будут штрафовать:
• физлиц — от 2 000 до 5 000 рублей;
• чиновников — от 35 000 до 50 000 рублей;
• юрлиц — от 400 до 500 тысяч рублей.
Под помощью в статье имеются в виду предоставление жилья, машины и иных услуг.
Вступает в силу: 5 февраля.
Изменения в маркировке товаров
Постановления правительства РФ от 31 мая 2023 года  877, от 23 мая 2024 года  645, от 27 мая 2024 года  676, от 26 июня 2024 года  857,  861, от 30 ноября 2024 года  1681,  1678
Как сейчас: в России производители, импортёры и продавцы всё большего числа товаров обязаны маркировать их в системе «Честный знак».
Как будет: в феврале появится несколько очередных изменений в маркировке.
С 1 февраля придётся маркировать растительное масло во всех видах упаковок. Масло в стеклянной и пластиковой тарах производители и импортёры маркируют уже с октября 2024 года. Остатки немаркированного товара, который завезли или произвели до начала маркировки, можно продавать, пока не истечёт срок годности.
С 5 февраля, чтобы продавать безалкогольные напитки в пластиковой и стеклянной тарах и банках в рознице и общепите, нужно будет включить разрешительный режим на кассах. Пока это не затронет соки, нектары, морсы и растительные напитки.
До конца месяца производители и импортёры велосипедов должны ввести в оборот остатки товаров без маркировки, изготовленных до 1 сентября 2024 года.
28 февраля заканчиваются эксперименты по маркировке:
• Масел, антифризов и тормозных жидкостей. С 1 сентября придётся обязательно маркировать продукцию.
• Бакалейной продукции. С 1 мая начнётся обязательная маркировка чипсов, начос, сухарей, гренок, попкорна и других снеков. С 1 июля — специй, соусов и готовых супов.
• Косметики и бытовой химии. С 1 мая стартует маркировка мыла и поверхностно-активных веществ. С 1 июля — средств для волос, дезодорантов. С 1 октября — косметики и зубных средств.
• Стройматериалов. С 1 апреля планируют начать маркировать цемент, гипс, известь и сухие строительные смеси. С 1 сентября — герметики, монтажную пену, шпатлёвку и мастику.
С 1 февраля должен начаться эксперимент по маркировке автозапчастей: фильтров, автостёкол и свечей зажигания. Он продлится до 28 февраля 2026 года.
Начинают либо прекращают действовать: 1 февраля, 5 февраля, 28 февраля.