Новые правила использования ККТ
Документы
Федеральные законы от 8 августа 2024 года  273-ФЗ,  274-ФЗ,  284-ФЗ, приказ ФНС России от 22 ноября 2024 года  ЕД-720/1064@, письмо ФНС России от 11 декабря 2024 года  АБ-420/14038@, распоряжение правительства РФ от 17 сентября 2024 года  2563-р
Как сейчас: продавцы товаров и услуг, как ИП, так и организации, должны использовать онлайн-кассу. Предоставить чеки покупателям можно на бумаге или отправить онлайн на номер телефона или емейл. Без контрольно-кассовой техники (ККТ) могут обходиться, например, организаторы питания в школах, продавцы на розничных рынках, ярмарках и других отведённых для торговли местах.
Как будет: появится третий способ передачи чека — через приложение «Мои чеки онлайн» ФНС. Его создавали для продавцов и покупателей интернет-магазинов. Офлайн-продавец должен сначала получить согласие покупателя на такую отправку, взять контактные данные и указать их в чеке. Прислать чек также можно по СМС или на электронную почту — информация о покупке появится в приложении.
С марта зарегистрировать, перерегистрировать или снять кассу с учёта можно за 5 рабочих дней вместо 10. Владельцы касс должны заключить договор с оператором фискальных данных (ОФД) и через личный кабинет пользователя ОФД передавать налоговой данные о номере кассы или изменениях параметров регистрации. Также подать заявление о регистрации техники теперь можно будет через изготовителя ККТ или на Госуслугах. Сейчас это делается через ОФД, на сайте ФНС или лично в отделении.
На рынках и ярмарках рассчитывать покупателя без ККТ смогут:
• Продавцы на ЕСХН (едином сельскохозяйственном налоге), если передают товар сразу. На рынке у них должно быть не больше трёх торговых точек общей площадью 15 квадратных метров.
• Сельскохозяйственные потребительские кооперативы (кроме кредитных), работающие по договору купли-продажи. Для них льгота действует до 2 сентября 2025 года.
• Самозанятые.
• ИП на патентной системе, которые торгуют в розницу (без своего помещения), занимаются общепитом, изготавливают и ремонтируют ключи, металлическую галантерею, ковры, изделия из кожи, производят выпечку, рыбу, молочную продукцию, консервируют фрукты и овощи и так далее.
Управляющие рынками компании должны будут требовать у продавцов копию карточки регистрации онлайн-кассы у тех, кто обязан её использовать. Также УК обязаны проверять на сайте ФНС наличие у продавцов ККТ, зарегистрированной по адресу рынка. Если сведений о технике там нет, управляющая компания должна запретить продавцу торговлю, а продавец обязан устранить нарушение за 15 дней, иначе с ним расторгнут договор о предоставлении торгового места.
Если УК не проконтролировала торговцев, ей грозит предупреждение или административный штраф:
• для должностных лиц — от 40 000 до 50 000 рублей;
• для компаний — от 100 до 300 тысяч рублей.
В ресторанах, кафе и других местах общепита чек теперь нужно будет печатать и выдавать до расчёта. Так в заведении подтвердят предстоящий приём денег за заказ. В налоговой поясняют, что официанты иногда забывают или осознанно не выдают кассовые чеки клиентам после оплаты. В результате расходятся данные внутреннего учёта компании и переданные в ФНС.
Предпринимателям, работающим в сфере физкультуры, спорта и образования (если есть лицензия), дают право работать без онлайн-кассы, но только при безналичных расчётах.
Вступают в силу: 1 марта.
Налоговики смогут проверять айтишников
Документы
Письмо ФНС России от 24 марта 2022 года  СД-42/3586@, федеральный закон от 26 декабря 2024 года  494-ФЗ
Как сейчас: в марте 2022 года в правительстве РФ ввели мораторий на плановые и внеплановые проверки российских аккредитованных IT-компаний, включённых в специальный реестр Минцифры.
Как будет: мораторий на выездные налоговые проверки технологических компаний не продлили. Теперь инспекторы смогут оценить, исправно ли IT-бизнес платил налоги в предшествующие проверке три года. Если в компании найдут нарушения, то ей могут доначислить налоги, штрафы и пени.
Но до конца 2025 года по-прежнему действует запрет на проверки, предусмотренные 294-ФЗ. Там перечислены 18 видов надзора: антимонопольные и миграционные проверки, контроль государственного оборонного заказа и прочие, не самые частые виды проверок. Исключение в этом случае сделали лишь для санитарных проверок.
Срок истекает: 4 марта.
Изменения в обороте табака и алкоголя
Документы
Федеральные законы от 28 декабря 2024 года  537-ФЗ,  540-ФЗ, от 8 августа 2024 года  325-ФЗ,  316-ФЗ, от 30 ноября  433-ФЗ, постановления правительства РФ от 6 ноября 2024 года  1502, от 27 января 2025 года  50, от 6 ноября 2024 года  1490, распоряжения правительства РФ от 17 января 2025 года  39-р и от 23 января 2025 года  87-р, приказы Росалкогольтабакконтроля от 8 ноября 2024 года  448,  449, от 15 ноября 2024 года  453, от 26 ноября 2024 года  461,  468
Как сейчас: в сентябре 2024 года внесли несколько поправок в закон, регулирующий производство и продажу спирта и алкогольной продукции. Тогда, например, увеличили список оснований для отказа в выдаче лицензии на производство и оборот этилового спирта.
Как будет: в марте появятся несколько новшеств, связанных с оборотом как алкоголя, так и табака. Вот несколько важных.
По алкоголю:
• Данные о маркировке алкогольной продукции нужно будет загружать не только в ЕГАИС, но и в систему «Честный знак».
• Выдачу лицензий упростили. Теперь достаточно будет заявления, сведений о лаборатории, подтверждения оплаченного уставного капитала, расчёта мощности технологического оборудования. Для получения лицензии на производство, хранение и поставки алкогольных напитков (кроме вина) придётся также показать сведения о руководстве и владельцах бизнеса. В большинстве случаев теперь не нужно будет предоставлять копии документа о постановке в налоговую, сертификатов соответствия и схему оснащения технологического оборудования, копию документа об уплате госпошлины.
• Подать заявление на получение лицензии теперь можно только онлайн через Госуслуги или ЕГАИС.
По табаку:
• Бестабачные смеси для нагревания (например, кальянные) приравняли к никотинсодержащей продукции. Их торговлю ограничат, а рекламу запретят.
• Запретят оборот и продажу никотинсодержащей жидкости, которую промаркировали до декабря 2023 года и у которой не было маркировки на 15 декабря 2022 года. Следующие этапы запрета запланированы на сентябрь 2025 года и 2034 год.
Вступают в силу: 1 марта.
Соцрекламу сделают обязательной
Документы
Федеральный закон от 26 декабря 2024 года  479-ФЗ
Как сейчас: в декабре 2024 года в России значительно изменили законодательство о рекламе. Принятые поправки будут вступать в силу постепенно. Например, с апреля 2025 года блогеров и рекламных операторов обяжут отчислять в бюджет сборы за интернет-рекламу.
Как будет: с марта социальную рекламу нужно будет маркировать как и обычную коммерческую. То есть нужно будет получать идентификатор, указывать его в рекламном сообщении и передавать данные в ЕРИР (Единый реестр интернет-рекламы).
Владельцы сайтов, распространители рекламы и агрегаторы с суточной аудиторией более 200 тысяч человек должны будут выделять до 5% рекламных мест на социалку (соблюдение правил дорожного движения, защита экологии, вред наркотиков и так далее). Для подсчёта посетителей они также должны установить один из счётчиков, который предлагает Роскомнадзор.
Вступает в силу: 1 марта.
Расчётный счёт для юрлиц и ИП в Точке
Переводы до 1 миллиона рублей физлицам в течение месяца — бесплатно, бесплатные платёжки в любом количестве и до 7% на остаток по счёту. Менеджер приедет в удобное вам место: в офис или кафе у дома. Интернет-банк и виртуальная карта заработают в тот же день.
Детям запретят покупать энергетики
Документы
Федеральные законы от 8 августа 2024 года  304-ФЗ, от 30 ноября 2024 года  438-ФЗ
Как сейчас: сейчас в России более чем в 60 регионах, в том числе в Подмосковье и Санкт-Петербурге, запрещено продавать энергетики детям.
Как будет: с марта продавать несовершеннолетним безалкогольные тонизирующие напитки, в том числе энергетики, нельзя будет на всей территории России. Исключения сделают для чая и кофе и напитков на их основе. Власти регионов могут как полностью запретить продажу энергетиков, так и ограничить время и места продажи.
Кроме того, дети не смогут покупать потенциально опасные бытовые товары с газом. Конкретный перечень таких товаров утвердят в правительстве.
Как и в случае с алкоголем, если продавец сомневается в возрасте покупателя энергетика или газа, то сможет попросить удостоверение личности. Ответственность за продажу энергетиков детям в КоАП пока не установили. По проекту должностное лицо могут оштрафовать на сумму от 100 до 200 тысяч рублей, компанию — от 300 до 500 тысяч рублей.
Вступают в силу: 1 марта.
Обновят список параллельного импорта
Документы
Приказ Минпромторга России от 5 июля 2024 года  3028
Как сейчас: с марта 2022 года после массового ухода иностранных брендов в правительстве России разрешили параллельный импорт их продукции. Власти ведут и периодически обновляют специальный реестр товаров, которые продавцам можно провозить в страну без разрешения правообладателей.
Подробно о том, как государство регулирует ВЭД, писали в статье.
Как будет: в марте начнёт действовать обновлённый список. В нём уточнили марки одежды, эфирных масел, аксессуаров, изделий из кожи и прочих товаров легкой промышленности. Из него убрали, например, бренды Hugo, LaCoste, Mango и Pierre Cardin, зато добавили Adidas, Calvin Klein, Zara и Prada.
Вступает в силу: 10 марта.
Отгулы компенсируют при увольнении
Документы
Федеральный закон от 30 сентября 2024 года  339-ФЗ
Как сейчас: работодатель компенсирует выход сотрудника в выходные и праздничные дни либо оплатой в двойном размере, либо отгулом. При этом в трудовом законодательстве раньше не уточнялось, что делать с отгулами, которые работник не потратил до увольнения.
Как будет: увольняющийся сотрудник будет получать от работодателя компенсацию за неиспользованные отгулы. Выплата рассчитывается как разница между суммой, которую он получил бы за работу в выходные, и фактически выплаченной за них. При этом работник должен использовать отгул в течение года со дня работы в выходной либо присоединить его к отпуску.
Вступает в силу: с 1 марта.
Изменения в маркировке товаров
Документы
Постановления правительства РФ от 31 мая 2021 года  841, от 31 мая 2023 года  877, от 23 мая 2024 года  645, от 27 мая 2024 года  674,  675,  677, от 26 июня 2024  860, от 29 июня 2024 года  883, от 30 ноября 2024 года  1681,  1682,  1683,  1680, от 31 мая 2024 года  744, от 30 ноября 2022 года  2173, распоряжение правительства РФ от 28 апреля 2018 года  792-р
Как сейчас: в России производители, импортёры и продавцы всё большего числа товаров обязаны маркировать их в системе «Честный знак».
Как будет: в марте наступают новые этапы маркировки в очередных группах товаров.
Закончится эксперимент по маркировке следующих товаров (их продавцам и производителям нужно будет зарегистрироваться в системе):
• Бакалея. С мая нужно будет маркировать снеки, с июля — соусы, специи и заготовки супов.
• Косметика и бытовая химия. С мая начнётся маркировка мыла, с июля — средств для волос и дезодорантов, с октября — косметики и средств для зубов.
• Автомобильные жидкости. Маркировать их придётся с сентября.
• Стройматериалы. Предполагается, что с апреля начнут маркировать цемент, гипс, известь и сухие строительные смеси, а с сентября — герметики, монтажную пену, мастику и шпатлёвку.
Начинается обязательная маркировка:
• Средств для дезинфекции помещений, оборудования, инструментов, одежды и белья. Продавать немаркированные остатки можно до сентября 2025 года.
• Влажных кормов для животных.
• Одежды: пальто, плащи, куртки, нижнее бельё и одежда для дома (халаты, пижамы), купальники и одежда для плавания, детская одежда, чулки и носки.
• Консервов из мяса, овощей и фруктов, а также продукции из грибов и ягод.
• Детской одежды, маек, перчаток, галстуков и головных уборов. Нужно сообщать системе об их вводе, обороте и выводе.
• БАДов: активированный уголь, дрожжи, рыбий жир, экстракты и другие.
• Медицинских перчаток. Продавцам также нужно будет передавать сведения об их выводе из оборота. Немаркированные остатки можно продать или промаркировать до сентября 2025 года.
Предоставлять сведения обороте (без этого система не даст продать товар на кассе):
• велосипедов и рам;
• ветеринарных препаратов;
• соков и безалкогольных напитков;
• пива и слабоалкогольных напитков в кегах;
• технических средств реабилитации: трости, кресла-коляски и так далее.
Начинают действовать: с 1 марта.