Повысили штрафы за неправильное хранение первичных документов
Федеральный закон  341-ФЗ от 15.10.2020
Было: организации и предприниматели хранили первичные документы по правилам 125-ФЗ «Об архивном деле в РФ», приказов Росархива и Минюста. За нарушение правил ИП получали штраф от 100 до 300 рублей, руководители компаний — от 300 до 500 рублей.
Стало: теперь штрафы для предпринимателей составят от 1 до 3 тысяч рублей, для руководителей — от 3 до 5 тысяч. Также ввели отдельный штраф для организаций — от 5 до 10 тысяч рублей. При этом правила хранения документов в архиве не изменились.
Вступил в силу: 26 октября.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Обновят формы для регистрации юрлиц, ИП и внесения изменений в ЕГРЮЛ
Приказ ФНС России  ЕД-714/617@ от 31.08.2020
Было: налоговая регистрировала юрлица и ИП, а также вносила изменения в ЕГРЮЛ на основании типовых заявлений. Например, форма  Р11001 — для регистрации ООО,  Р14001 — для внесения изменений в ЕГРЮЛ, форма  Р21001 — для регистрации ИП.
Стало: часть типовых заявлений обновили, часть объединили. Например, форма  Р13001 вносила изменения в устав,  Р14001 — в ЕГРЮЛ. Теперь они стали единой формой  Р13014. А в форме  Р11001 появились дополнительные поля: для подробного адреса, названия юрлица на иностранном языке и языке одного из народов России.
Ещё юрлица получили право работать на основании одного из типовых уставов. Прикладывать собственный устав теперь не придётся: учредители ставят галочку об использовании типового устава в форме  Р11001 и указывают его номер, например, «35».
Вступает в силу: 25 ноября.
Обяжут маркетплейсы принимать к оплате карты «Мир»
Федеральный закон  290-ФЗ от 31.07.2020
Было: карты платёжной системы «Мир» принимали к оплате только интернет-магазины, если их оборот за предыдущий год превышал 40 миллионов рублей. Маркетплейсы и агрегаторы услуг могли не принимать такие карты, поскольку не продавали свои товары или услуги, а только предоставляли площадку другим продавцам.
Стало: маркетплейсы и другие агрегаторы обязали принимать карты «Мир» наравне с интернет-магазинами. Единственное условие — их доход за предыдущий календарный год превысил 40 миллионов рублей, то есть чуть больше 3,3 миллиона рублей в среднем за месяц.
Уже 1 марта 2021 года порог по доходу для интернет-магазинов, маркетплейсов и агрегаторов снизят до 30 миллионов рублей, а с 1 июля — до 20 миллионов.
Вступает в силу: 1 ноября.
Завершат переход на поштучный учёт алкогольной продукции
Письмо Росалкогольрегулирования  Г-4966/1501 от 14.10.2020
Было: продавцы алкоголя учитывали товары в системе ЕГАИС по партиям и не указывали цифровые идентификаторы. Полный переход на поштучный учёт был объявлен в марте и апреле 2020 года.
Стало: предприниматели теперь должны вносить маркированную алкогольную продукцию в систему ЕГАИС поштучно. Они указывают цифровой идентификатор ЕГАИС для каждого товара, а не партии целиком.
Новые правила не относятся к остаткам продукции, которые уже были учтены в партиях. Достаточно регистрировать продажу каждого товара в системе ЕГАИС, даже если клиент покупает целую партию.
Вступает в силу: 1 ноября.
Введут обязательную маркировку шин для производителей и импортёров
Постановление правительства  1958 от 31.12.2019
Было: производители и импортёры автомобильных шин и покрышек продавали магазинам и розничным покупателям немаркированные товары.
Стало: предприниматели регистрируют в системе «Честный ЗНАК» автомобильные товары:
• с кодами ОКПД 2 из групп с 22.11.11 по 22.11.15 — для производителей;
• с кодами ТН ВЭД из группы 4011 — для импортёров.
Остальные товары пока не включили в проект по маркировке. К ним относятся протекторы, восстановленные и подержанные шины, а также покрышки для велосипедов и воздушных судов.
Если импортёры купили товары до 1 ноября, но ввезли в Россию после, они получают отсрочку по маркировке до 15 декабря 2020 года.
Если предприниматели не будут маркировать шины и покрышки, они получат штраф в размере от 50 до 100 тысяч рублей. Руководителям компаний выпишут дополнительный штраф — от 5 до 10 тысяч.
Вступает в силу: 1 ноября.
Запретят курить кальяны в кафе и ресторанах
Федеральный закон  303-ФЗ от 31.07.2020
Было: кафе и рестораны предлагали посетителям кальяны и разрешали курить вейпы. Некоторые организации разделяли залы для курящих и некурящих.
Стало: в организациях общепита полностью запретили курение — вейпы и кальяны приравняли к сигаретам. Курить нельзя даже в специальных залах. Если владелец кафе или ресторана хочет предложить клиентам кальяны, придётся открывать отдельное заведение. На кальянные запрет не распространяется, если они не предлагают посетителям еду или напитки.
Если кафе и рестораны не запретят курение в залах, то получат штрафы: для ИП — от 30 до 40 тысяч рублей, для юрлиц — от 60 до 90 тысяч рублей.
Вступает в силу: 30 октября.
Начнут выдавать электронные ПТС
Решение Коллегии ЕАЭС  124 от 13.10.2020
Было: российские производители продавали автомобили с привычными бумажными паспортами технических средств (ПТС). Сотрудники ГИБДД вели электронный учёт данных об автомобилях.
Стало: чтобы приобрести новый российский автомобиль, предприниматели проверяют наличие электронного ПТС. Если его не оформили, придётся сделать запрос производителю или официальному импортёру — только они вправе получить паспорт.
Если организация или ИП покупает транспортное средство за границей, они передают его в аккредитованную испытательную лабораторию. Специалисты сами оформляют электронный ПТС.
Бумажные ПТС продолжают действовать наравне с электронными. По желанию предприниматели вправе переоформить документ.
Вступает в силу: 2 ноября.