Логисты протестируют антисанкционную платформу
Постановление правительства РФ от 3 июля 2024  908
Как сейчас: для электронного оформления документов на грузоперевозки в России используют  ГИС ЭПД Государственная информационная система обмена электронными перевозочными документами. В ней можно онлайн оформить транспортные накладные, ведомости, путевые листы и так далее. Кроме того, у многих частных логистических компаний есть и свои системы сопровождения грузов.
Как будет: в России появится Национальная цифровая транспортно-логистическая платформа, которая будет учитывать все грузоперевозки. По замыслу, новая унифицированная система позволит обмениваться документами с международными торговыми партнёрами в условиях санкций. В первую очередь — из Китая, Индии и Центральной Азии.
Пока платформу тестируют. Параллельно в министерстве транспорта хотят:
• понять, какие данные о перевозках включать в систему;
• отработать технологию выдачи разрешений и документов на товары в едином окне;
• протестировать технологию сбора данных о перевозчиках;
• уточнить, как система будет обмениваться информацией с РЖД, ГИС ЭПД и частными системами перевозчиков.
На время эксперимента зарегистрироваться в системе можно добровольно.
Тестовый режим продлится: с 1 августа 2024 по 1 июня 2025.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Машиночитаемая доверенность станет обязательной
Федеральные законы от 27 декабря 2019 года  476-ФЗ и от 30 декабря 2021 года  443-ФЗ, указание Банка России от 9 января 2024 года  6655-У
Как сейчас: в январе 2022 года в России ввели электронную машиночитаемую доверенность (МЧД), через которую можно подтвердить полномочия представителя компании. Изначально предполагалось, что к сентябрю 2023 года закончится период добровольного перехода на МЧД, но в итоге его продлили на год.
Во время переходного периода МЧД обязаны использовать не все. Например, доверенность не нужна, если представитель компании:
• указан в сертификате КЭП как владелец-физлицо этой подписи;
• действует от кредитной организации, оператора платёжной системы, некредитной финансовой организации или ИП;
• ИП и использует свою КЭП.
МЧД подписана квалифицированной электронной подписью (КЭП) организации. Раньше сертификаты подписи получали и руководители, и сотрудники организаций в коммерческих удостоверяющих центрах (УЦ).
Как будет: теперь ФНС России выдаёт сертификат подписей только руководителю организации. Коммерческие УЦ же могут предоставлять их сотрудникам, но только как физлицам. Чтобы доверенный сотрудник смог подписывать документы от имени ИП или юрлица, ему нужна МЧД. Сама МЧД при этом должна быть подписана руководителем организации.
Обязательной МЧД станет для тех, кто отчитывается в налоговую электронно:
• организации, где в среднем работает больше 100 человек, в том числе новые и созданные при реорганизации;
• плательщики НДС;
• крупнейшие налогоплательщики.
Теперь, если они предоставят бумажную доверенность или её скан, налоговая может не принять такой документ.
Создать МЧД можно, например, на сайте ФНС. Подробнее о том, как оформить доверенность, рассказывали в статье.
Переходный период продолжается: до 30 августа.
Товары без маркировки перестанут пускать в страну
Постановление правительства РФ от 12 марта 2022 года  353, приказ Минпромторга от 15 ноября 2023 года  4324
Как сейчас: летом 2023 в правительстве продлили внешнеэкономические антикризисные меры. До сентября 2024 разрешили провозить на внутренний российский рынок продукцию без маркировки. Производители и импортёры сами доказывают соответствие товара качеству: предоставляют технические документы, результаты своих исследований и прочее.
При этом уже перед продажей товаров в России на них всё равно нужно наносить обязательный знак обращения ЕАС или СТР.
Как будет: теперь эти послабления снимают. Бизнесу, который ввозит товары в Россию, станет сложнее проходить таможню и реализовывать товары в России.
Срок истекает: 31 августа.
Изменения в маркировке товаров
Постановления правительства РФ от 16 августа 2023 года  1338, от 29 июня 2024 года  883, от 31 мая 2023 года  885, от 31 мая 2023 года  894, от 3 октября 2023 года  1632, от 21 декабря 2023 года  2220,  2221 и  2222, от 2 февраля 2024 года  105
Как сейчас: в России последние несколько лет маркируют различные категории товаров в системе «Честный знак». Перечень товаров, которые нужно маркировать, пополняется постоянно. Как работает маркировка товаров и что нужно делать производителям, читайте в статье.
Как будет: в августе в системе маркировки меняются правила ещё по нескольким товарам.
• 30 августа заканчивается срок эксперимента «Честного знака» и Росаккредитации по использованию системы мониторинга за обязательной маркировкой. В эксперименте участвовали упакованная вода, обувь, парфюмерия, шины и покрышки. Участники должны были указывать глобальный номер товарной продукции (GTIN), чтобы привязать конкретную единицу товара к сертификату и декларации. Если списки номеров в «Честном знаке» и Росаккредитации не совпадают, товар не пускают в оборот. Эксперимент в будущем хотят распространить на все товары.
• 31 августа истекает срок, до которого производители, импортёры и продавцы одежды должны промаркировать свою продукцию. Это товары, приобретённые до 1 апреля 2024 либо ввезённые в страну после этой даты.
• До 31 августа продавцы обеззараживателей, ортопедической обуви, компьютерных томографов и некоторых других медицинских изделий должны промаркировать продукцию.
• 31 августа кончается эксперимент по маркировке средств реабилитации, растительных масел и консервов, кормов и лекарств для животных. К этой дате продавцы и производители должны зарегистрироваться в «Честном знаке».
Сроки истекают: 30 и 31 августа.