Коллекторам разрешат пользоваться ботами
Федеральный закон от 4 августа 2023 года  467-ФЗ, постановления правительства РФ от 28 ноября 2023 года  1999 и от 23 декабря 2023 года  2272
Как сейчас: работу коллекторов регулирует специальный закон от 3 июля 2016 года  230-ФЗ. По нему коллекторы могут взаимодействовать с должниками по телефону, на личных встречах и через бумажную почту. Однако в законе не конкретизировалось, как часто коллекторы могли беспокоить должников и могли ли они связываться с ними другими способами.
Как будет: коллекторским агентствам теперь необходимо регистрироваться в реестре службы судебных приставов. Коллекторы могут звонить и посылать должникам голосовые сообщения как сами, так и через автоматизированного интеллектуального агента, проще говоря, бота. При этом заёмщик должен иметь возможность переключиться с бота на человека, когда захочет.
Также можно использовать текстовые и голосовые сообщения в мессенджерах, SMS и на Госуслугах. Но для использования коллектором Госуслуг должник обязан сначала подтвердить своё согласие. Помимо этого заёмщик вправе письменно запретить сборщикам долгов телефонные переговоры и личные встречи. Тогда взыскатели будут уведомлять его письменными сообщениями.
Коллекторы не могут беспокоить должников:
• в будни с 22:00 до 8:00, в выходные и в праздники с 20:00 до 9:00;
• чаще одного раза в неделю, если это личные встречи;
• по телефону больше одного раза в сутки, больше двух раз в неделю и больше восьми раз в месяц;
• текстовыми и голосовыми сообщениями чаще двух раз в день, четырёх в неделю и 16 в месяц.
Вступает в силу: 1 февраля.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Споры по лицензиям будут обязаны решать до суда
Федеральный закон от 25 декабря 2023 года  675-ФЗ
Как сейчас: в августе 2023 года бизнесу позволили обжаловать в досудебном порядке решения разрешительных органов. Например, отказ в выдаче лицензии, нарушение сроков оказания услуги, взимание незаконной дополнительной платы. Таким образом власти хотели разгрузить суды и упростить жизнь предпринимателям.
Как будет: оспаривание решений сначала в досудебном порядке сделали обязательным. И только если этот способ не помог, можно идти в суд.
Отправить заявление можно на сайте Госуслуг. Там нужно указать:
• разрешительный орган, ФИО госслужащего, решение или действие которого оспаривается;
• ФИО и адрес заявителя, название и адрес организации, подающей жалобу;
• оспариваемое решение или действие, которое могло нарушить права предпринимателя;
• доводы заявителя и документы, которые могут их подтвердить;
• требования заявителя.
Подать заявление нужно в течение 30 дней после того, как предприниматель узнал или должен был узнать, что его права нарушили. Жалобу можно и отозвать, но второй раз подать её по тому же поводу уже нельзя. Документ будут рассматривать 15 дней.
Вступает в силу: с 24 февраля.
Банки будут напоминать об истечении срока вклада
Федеральный закон от 4 августа 2023 года  482-ФЗ
Как сейчас: ещё в 2021 году Центробанк рекомендовал финансовым организациям предупреждать своих клиентов о приближающемся истечении сроков их вкладов. Дело в том, что когда вклад заканчивался, его ставка могла преобразоваться в ставку до востребования, то есть вплоть до 0,001% годовых. Либо же деньги переходили на текущий счёт, на который проценты не начисляются. Банкам, по мнению ЦБ, стоило сообщать клиентам, что они могут продлить вклад на старых или новых условиях, вернуть деньги с процентами, а также предупреждать о возможных рисках, если оставить всё как есть.
Как будет: теперь за пять дней до завершения срока банки обязаны будут бесплатно информировать клиента, что срок его вклада подходит к концу.
Вступает в силу: с 1 февраля.
Для иностранцев введут финансовые ограничения
Федеральный закон от 4 августа 2023 года  422-ФЗ
Как сейчас: с 2006 года в России действует закон  281 о специальных экономических мерах для иностранцев. Президент может отреагировать на «международно-противоправное деяние либо недружественное действие» иностранных граждан, государств и организаций. Например, после конфликта в Южной Осетии в 2008 году Россия запретила поставлять в Грузию военную продукцию, в августе 2014 года ввела эмбарго на сельхозпродукты из США, Канады, стран ЕС и других.
В августе 2023 в ответ на мировые санкции российские власти ввели ответственность за неисполнение этого закона.
Как будет: новый закон не означает, что все иностранцы теперь не смогут вести финансовую деятельность в России. Вероятно, появится новый список наподобие перечня террористов и экстремистов, куда можно будет попасть за потенциально опасную для государства деятельность.
В этот перечень смогут попасть иностранцы, иностранные организации, целые государства, а также российские фирмы с иностранной долей владения более 50%. Например, оборонные компании, банки, СМИ, научные организации, публичные персоны и так далее.
Российские финансовые организации смогут блокировать их имущество, деньги, сделки и операции в стране. Со своих счетов попавшие под такие санкции смогут использовать 10000 рублей в месяц на каждого члена семьи и ещё по 10000 на медицинские услуги. Фигуранты списка не смогут участвовать в различных российских программах сотрудничества, работать в туризме, вести внешнеэкономическую деятельность и прочее.
Какие организации обязаны соблюдать закон: часть субъектов из 115-ФЗ — это кредитные организации, Почта России, агентства недвижимости, брокеры, пенсионные фонды, страховые, управляющие компании, микрофинансовые организации, лизинги, ломбарды, операторы связи и другие. Закон минует обслуживающих бухгалтеров, аудиторов и юристов, которые также перечислены в 115-ФЗ.
Если эти организации не примут мер против иностранцев, их могут оштрафовать до 5 миллионов рублей, ограничить им деятельность, отозвать лицензию или исключить из профессиональных реестров.
Вступает в силу: 1 февраля.
У пивоваров проверят мощность оборудования
Федеральный закон от 3 апреля 2023 года  108-ФЗ
Как сейчас: с 1 сентября 2023 года в системе ЕГАИС действует новый реестр производителей пива и пивных напитков, сидра, медовухи и пуаре. В нём содержатся название пивовара, адрес, ИНН и прочая основная информация. Если пивоваров нет в этом реестре, им запрещено готовить эти напитки.
Автоматически в реестр вносили:
• пивоваров с оборудованием без счётчиков ЕГАИС и мощностью до 300 тысяч декалитров в год, которые получили разрешение на его использование к 31 августа 2023;
• производителей с оборудованием, которое оснащено счётчиками.
Как будет: теперь Росалкогольтабакконтроль будет проверять, насколько внесённые в реестр пивовары соответствуют требованиям в реальности.
Проверки продлятся: с 1 февраля 2024 до 31 мая 2025 года.