Изменятся правила кассовых операций
Указание Банка России  5587-У от 05.10.2020 г.
Было: по старым правилам только сотрудники могли проводить кассовые операции: принимать оплату, выдавать чеки. Если они брали наличные из кассы, то предъявляли авансовый отчёт в течение трёх дней.
Стало: правила для кассовых операций стали проще.
• Отменили трёхдневный срок для авансового отчёта. Теперь его устанавливают руководители компаний и ИП без ограничений.
• Разрешили использовать автоматические кассовые устройства. Они могут принимать деньги и выдавать чеки без участия сотрудников.
• Разрешили оформлять один расчётно-кассовый документ на многократную выдачу наличных. Раньше за каждую передачу подотчётных средств выдавали отдельные ордеры.
• Запретили выдавать клиентам и сотрудникам под отчёт банкноты, имеющие хотя бы одно повреждение. Их нужно сдавать в банк.
Дополнительное изменение коснулось обособленных подразделений. Если они принимают наличные, но не вносят их в кассу, а передают в основную компанию напрямую, то могут работать без кассовой книги.
Вступает в силу: 30 ноября.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
ФНС начнёт информировать о налоговых недоимках по смс
Приказ ФНС России  ЕД-78/423@ от 06.07.2020 г.
Было: ещё в конце прошлого года ФНС получила право информировать налогоплательщиков о штрафах, пенях и других задолженностях по смс. Но запустить рассылки не могли: не было формы согласия от налогоплательщиков.
Стало: налоговая разработала форму заявления на информирование. Организации и ИП будут подавать документ через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика. ФНС отправляет смс не чаще одного раза в квартал. Ещё налогоплательщики могут выбрать уведомления по электронной почте.
Вступает в силу: 1 декабря.
Истекают дополнительные отсрочки по маркировке табака и фотокамер
Постановления правительства  224 от 28.02.2019 г.,  1953 от 31.12.2019 г.,  1958 от 31.12.2019
Было: предприниматели продолжали вносить в систему Честный ЗНАК отдельные категории товаров, которые запрещено продавать без маркировки. Среди них:
• фотокамеры, вспышки и лампы, которые произвели или ввезли в Россию до 1 октября, но успели продать;
• сигареты и папиросы, которые находились в обороте до 30 июня;
• шины, которые купили за границей до 1 ноября, но ввезли только после 1 ноября.
Фотокамеры и шины были в свободном обороте. Табачную продукцию разрешали хранить и транспортировать, но не продавать.
Стало: отсрочка по маркировке и продаже перечисленных товаров закончилась. Теперь шины и фотокамеры нельзя продавать без маркировки, а сигареты и папиросы — продавать, хранить и транспортировать.
Если предприниматели не будут маркировать шины, фотокамеры, а также будут хранить немаркированные сигареты, они получат штраф в размере от 50 до 100 тысяч рублей. Руководителям компаний выпишут дополнительный штраф — от 5 до 10 тысяч.
Вступает в силу: 30 ноября — фотокамеры и шины, 14 декабря — табачная продукция.
Изменятся правила выдачи и оформления листков нетрудоспособности
Приказ Минздрава России  925н от 01.09.2020 г.
Было: по старым правилам правилам Минздрава больничный получали только сотрудники компаний и ИП. При уходе за ребенком от 7 до 15 лет документ оформляли на срок до 15 дней, кроме случаев, когда врачебная комиссия его продлевала.
Стало: новые правила вносят для предпринимателей важные изменения. Их четыре:
• учредители могут получить больничный, даже если не работают в штате компании;
• срок больничного по уходу за ребёнком от 7 до 15 лет не ограничивается нормами Минздрава;
• руководители и бухгалтеры медицинских учреждений могут исправить ошибки в электронном больничном, если отправят новый бланк в ФСС и приложат к нему пояснения;
• временно отстранённые из-за коронавируса работники могут оформить электронный больничный при удалённом приёме у врача.
Также поменялись некоторые правила для клиник, включая частные. Теперь лечащий врач не выдаёт больничный за прошедшие дни единолично. Он формирует комиссию, которая принимает решение о выдаче или продлении листка.
Вступает в силу: 14 декабря.
Истекает срок подачи заявления на переход с ЕНВД на другие спецрежимы
Федеральный закон  97-ФЗ от 29.06.2012 г.
Было: единый налог на вменённый доход помогал платить налоги только с условного дохода, который считали по специальному коэффициенту. Даже если реальная выручка была гораздо больше. ЕНВД можно было сочетать с другими спецрежимами: УСН и ЕСХН.
Стало: ЕНВД отменят с 1 января. Это значит, что по 31 декабря включительно предприниматели должны отправить заявление о переходе на другие налоговые режимы: патент, упрощённую систему, ЕСХН.
Если не успеете подать заявление на переход, то с 1 января вас переведут на общую систему налогообложения. Вам придётся сдавать декларации и платить несколько налогов.
Вступает в силу: 1 января.
Истекает срок добровольного перехода на электронные трудовые книжки
Федеральный закон  439-ФЗ от 16.12.2019 г.
Было: в начале 2020 года в России начали переходить на электронные трудовые книжки. До 31 октября работодатели уведомляли сотрудников о праве сделать выбор между бумажной и электронной книжкой и написать об этом заявление.
Стало: сотрудники вправе подать заявление до 31 декабря. Если они не успеют уведомить работодателя о переходе на электронную книжку, то продолжат работать по бумажной.
В качестве исключения сотрудники могут подать заявление после 31 декабря, если они находились на больничном, в отпуске или были отстранены от работы, например, из-за коронавируса.
Вступает в силу: 1 января.
Разрешили не платить НДФЛ за компенсацию для сотрудников на удалёнке
Письмо Минфина России  030406/94269 от 29.10.2020 г.
Было: региональные власти рекомендовали бизнесу перейти на удалёнку. Если сотрудники работали на своих компьютерах, телефонах или планшетах, компания могла компенсировать им расходы, например, на электроэнергию, связь или ремонт. Такие выплаты облагались НДФЛ по общим правилам.
Стало: в конце ноября Минфин опубликовал письмо и разъяснил, что бизнес не будет платить НДФЛ с компенсаций, если сотрудники работают на удалёнке. Вот какие условия для этого нужно соблюдать:
• Положение о компенсации есть в трудовом договоре. Если в договоре не оговорены выплаты за удалёнку, подпишите дополнительное соглашение.
• Расходы сотрудника на собственное оборудование экономически обоснованы. Подтвердите квитанциями, чеками и сопроводительными письмами, что расходы сотрудника за время работы на удалёнке увеличились.
Вступает в силу: уже вступило.