Появятся новые формы трудовых книжек и вкладышей
Постановление Правительства РФ от 24.07.2021  1250, Приказ Минтруда от 19.05.2021  320н
Было: действующая форма трудовой книжки утверждена в 2003 году. В неё вносят информацию о местах работы, должностях, наградах, причём все данные заполняются от руки. Учёт трудовых книжек ведут в специальном журнале по форме Минтруда.
Станет: появится новая форма трудовой книжки и вкладыша. Теперь страниц для сведений о работе станет больше — 14 вместо 10 по старой форме. А страниц для информации о награждениях будет меньше.
Заполнять трудовые книжки разрешат не только письменно, но и с помощью печатей или штампов. Причём записи можно чередовать: часть ручкой, часть штампом — чётких предписаний нет.
Старые формы будут действовать до 1 января 2023 года. За это время работодателям нужно перевести всех сотрудников на новые трудовые книжки.
Учёт трудовых книжек продолжат вести работодатели, но теперь им придётся разработать собственные формы книг и журналов учёта. Старые формы отменят к 2023 году.
Вступит в силу: 1 сентября
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Введут маркировку велосипедов и молочной продукции со сроком хранения более 40 суток
Постановление правительства от 15.12.2020  2099, Распоряжение правительства от 28.04.2018  792-р
Было: правительство ввело маркировку молочной продукции с 1 июня. Она коснулась сыров, мороженого и товаров из пищевого льда. Параллельно закончился эксперимент по маркировке велосипедов и велосипедных рам.
Станет: перечень товаров с обязательной маркировкой расширится. Теперь без регистрации в Честном знаке нельзя продавать молочную продукцию со сроком хранения более 40 суток. К ней относится продукция с кодами:
• 0401, 0402, 0403, 0404, 0405, 0406, 2202 99910 9, 2202 99950 0, 2202 99990 0 по ТН ВЭД;
• 10.51.11, 10.51.12, 10.51.21, 10, 51.22, 10.51.30, 10.51.40.300, 10.51.51, 10.51.51, 10.51.55, 10.51.56, 10.86.10.110, 10.86.10.140, 10.86.10.190 по ОКПД 2.
Также обязательной станет маркировка велосипедов и велосипедных рам. Это товары с кодами:
• 8711, 8712 00, 8714 91100, 9503 00100 9 по ТН ВЭД;
• 30.91.11.120, 30.91.20, 30.92.10, 30.92.30.110, 32.40.31.121 по ОКПД 2.
Чтобы начать маркировку товаров, предприниматели регистрируются в системе Честный знак, оформляют электронную подпись и покупают специальные онлайн-кассы с 2D-сканером.
Рассказали в нашей статье, как подготовиться к маркировке.
Вступит в силу: 1 сентября
Изменится порядок проведения предрейсового осмотра транспортных средств
Приказ Минтранса от 15.01.2021  9
Было: перед каждым рейсом и сменой водители и технические специалисты проверяли состояние транспортного средства. Если замечаний не было, они составляли путевые листы на каждый рейс в течение одного или нескольких рабочих дней. Результаты проверки фиксировали в журнале регистрации, где обязательно указывали Ф.И.О. водителя.
Станет: правила предрейсового и предсменного контроля при грузоперевозках изменятся. Теперь осмотр транспортного средства нужно проводить во время непосредственной подготовки к рейсу, а не за несколько дней. Вне зависимости от количества рейсов водители будут составлять только один путевой лист. О том, как оформить путевой лист, читайте в нашем материале.
Результаты контроля будут по-прежнему фиксировать в журналах регистрации, но с важным изменением — Ф.И.О. водителей вносить теперь не нужно.
Вступит в силу: 1 сентября
Уточнят порядок получения электронной подписи через ФНС
Приказ ФНС России от 30.12.2020  ВД-724/982@
Было: с 1 июля ФНС начала бесплатно выпускать квалифицированную электронную подпись для юридических лиц, ИП и нотариусов. Но чёткого порядка подачи заявления и получения подписи не было — предпринимателям приходилось идти в инспекцию и узнавать обо всех требованиях на месте.
Электронная подпись: что изменилось с 1 июля
Станет: ФНС утвердила требования к выдаче электронных подписей. Теперь предприниматели смогут подать заявление тремя способами:
• лично в налоговой инспекции;
• через личный кабинет налогоплательщика;
• через Госуслуги и другие информационные системы.
В последнем случае список не уточняется. Вероятно, оформить электронную подпись смогут организации, которые частично оказывают государственные услуги. Например, коммерческие банки и удостоверяющие центры.
Электронную подпись будут выдавать в течение 5 рабочих дней с момента, когда заявитель получит уведомление об успешной проверке документов. Для смены действующей электронной подписи срок увеличится до 10 рабочих дней.
Вступит в силу: 1 сентября
Обновят требования к согласию на обработку персональных данных
Приказ Роскомнадзора от 24.02.2021  18
Было: содержание согласия на обработку персональных данных зависело от двух факторов — собираемой информации и требований предпринимателя.
Станет: форму согласия на обработку персональных данных унифицируют. Роскомнадзор определил сведения, которые обязательно должно содержать согласие:
• Ф.И.О. субъекта;
• контактная информация: номер телефона, адрес электронной почты или почтовый адрес;
• сведения об операторе персональных данных: для организаций — наименование, юридический адрес и ИНН; для ИП и физлиц — Ф.И.О., место регистрации и ИНН;
• сведения об информационных ресурсах оператора: полный адрес сайта, включая http и www;
• цели обработки персональных данных;
• категории и перечень персональных данных, на обработку которых даётся согласие субъекта персональных данных;
• биометрические персональные данные;
• категории и перечень персональных данных, обработку которых субъект запрещает или ограничивает;
• дополнительные условия обработки и передачи персональных данных;
• срок действия согласия.
152-ФЗ: что нужно знать, если у вас есть сайт
Вступит в силу: 1 сентября
Утвердят порядок сдачи отчётности по прослеживаемым товарам
Приказ ФНС от 08.07.2021  ЕД-715/645@
Было: Национальная система прослеживаемости товаров заработала с 8 июля 2021 года. Теперь за передвижением холодильников, автопогрузчиков, мониторов и некоторых других товаров следят, чтобы ограничить их незаконный оборот. Но, в отличие от маркировки, прослеживаемость касается не каждого товара, а целых партий. Мы подробно рассказали в нашей статье, как работает новая система и за какой продукцией установят дополнительный контроль.
Станет: предприниматели начнут сдавать отчётность по прослеживаемым товарам. Для этого ФНС утвердила четыре формы:
• уведомления о перемещении товаров;
• уведомления о ввозе товаров;
• уведомления об имеющихся остатках;
• отчёты об операциях с товарами.
Также ФНС утвердила порядок заполнения и представления отчётности. Если формы будут заполнены неправильно, налоговая инспекция не примет документы. До конца 2021 года за это штрафовать не будут. Но уже с 2022 года Минфин введёт ответственность за просрочки и ошибки в отчётности.
Вступит в силу: 10 сентября