Увеличат срок уведомления ФНС об изменениях сведений ЕГРЮЛ
Федеральный закон  350-ФЗ от 27.10.2020
Было: если сведения ЕГРЮЛ или ЕГРИП менялись, организации и предприниматели уведомляли об этом ФНС в течение трёх рабочих дней.
Станет: срок уведомления увеличится до семи рабочих дней. Чтобы сообщить об изменении сведений ЕГРЮЛ или ЕГРИП, организации направляют в налоговую заявление по форме Р13014, предприниматели — Р24001. территориальные инспекции ФНС вносят изменения в реестры в течение семи рабочих дней.
Ещё одно изменение — дополнительные сведения в ЕГРЮЛ. Теперь в реестр будут включать информацию:
• о доверительном управлении долей в ООО;
• о единственном акционере АО.
Вступит в силу: 26 апреля.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Закончится переходный период по казначейским счетам для уплаты налогов
Письмо ФНС России  КЧ-48/16504@ от 08.10.2020
Было: 1 января государственные органы начали переходить на новые казначейские счета. Организации и предприниматели могли совершать платежи в бюджет и по старым, и по новым реквизитам.
Станет: 30 апреля — последний день, когда можно уплатить налоги по старым реквизитам. С мая платёжные поручения придётся заполнять по-новому. Изменения коснулись четырёх реквизитов:
• банк получателя;
• БИК банка получателя;
• единый казначейский счёт региона;
• номер казначейского счёта.
Подробнее о новых реквизитах мы рассказали в статье о казначейских счетах.
Вступит в силу: 1 мая.
Изменят правила маркировки некоторых молочных товаров из ЕАЭС
Решение Совета ЕЭК  129 от 23.12.2020
Было: каждая страна-участница ЕАЭС самостоятельно определяла правила маркировки молочной продукции. Из-за этого при импорте и экспорте товары маркировались в разном порядке.
Станет: правила маркировки молочной продукции станут едиными. Предприниматели из стран-участниц ЕАЭС смогут продавать некоторые импортные и экспортные товары без маркировки. Правило действует на:
• молочную продукцию объемом от 20 литров в многооборотной упаковке;
• лечебное и профилактическое диабетическое питание;
• молочную продукцию массой до 30 граммов;
• питание для детей до 3 лет.
Страны-участницы могут запретить продажу немаркированных товаров из ЕАЭС. Но сделать это можно не ранее сроков, которые установлены перечнем ЕЭК.
Вступит в силу: 6 мая.
Истечёт последняя отсрочка по маркировке товаров лёгкой промышленности
Постановление правительства РФ  1956 от 31.12.2019
Было: 1 января стала обязательной маркировка товаров лёгкой промышленности: одежды, постельного белья и текстильных изделий для кухни. Но для некоторых товаров ввели отсрочки:
• до 1 февраля — для продажи товаров, которые купили за границей в 2020 году, но привезли в Россию только в 2021 году;
• до 1 мая — для хранения и перевозки товаров, которые числились в остатках на 1 января 2021 года.
Станет: немаркированные товарные остатки нужно внести в систему Честный знак до 1 мая. Возможно, отсрочки снова продлят, но сейчас об этом нет никакой информации. Если инспекторы Роспотребнадзора обнаружат, что товары промаркировали с нарушением срока, то выпишут штраф от 50 до 300 тысяч рублей. Мы рассказали в нашей статье, как правильно маркировать товары.
Вступит в силу: 1 мая.
Отменят право малого бизнеса на бесплатную рассрочку по исполнительным листам
Федеральный закон  215-ФЗ от 20.07.2020
Было: в июле 2020 года малому и среднему бизнесу из пострадавших отраслей предоставили льготы:
• бесплатную рассрочку по исполнительным листам с принудительным исполнением;
• мораторий на арест и отчуждение имущества.
Бесплатная отсрочка позволяла платить долги частями без штрафов и пеней.
Станет: льготы отменят для большинства организаций и предпринимателей, которым предъявили исполнительные листы с принудительным исполнением. Но до 1 июля сохранится мораторий на осмотр, арест и изъятие имущества ИП по его месту жительства. Исключение — транспортные средства.
Вступит в силу: 1 мая.
Вернут сотрудников старше 65 лет с удалённой работы
Постановление правительства  300 от 02.03.2021
Было: работодателей обязали перевести сотрудников старше 65 лет на удалённую работу. Если это было невозможно, им оформляли больничные листы на весь срок самоизоляции.
Станет: перевод пожилых сотрудников на удалёнку станет правом, а не обязанностью работодателя. С 1 мая правительство отменит временные положения о больничных листах для людей старше 65 лет.
Вступит в силу: 1 мая.
Обновят правила передачи информации в Росфинмониторинг для B2B-компаний
Постановление правительства  569 от 09.04.2021
Было: аудиторские, бухгалтерские и юридические компании передавали Росфинмониторингу информацию о подозрительных сделках и операциях своих клиентов по закону 115-ФЗ. А предприниматели были вправе предупреждать их об этом.
Станет: предпринимателям запретили предупреждать клиентов о том, что сведения об их сделках получит Росфинмониторинг. Теперь они обязаны передавать информацию в электронном виде через личный кабинет на сайте ведомства. Если отправить сообщение через интернет не получается, нужно передать его на диске или флеш-карте и приложить сопроводительное письмо.
Вступит в силу: 23 апреля.