Налоговая установит новый график приёма в инспекциях
Письмо ФНС от 05.03.2021  АБ-419/2887@
Было: налоговые инспекции в большинстве городов принимали посетителей по предварительной записи в строго определённые часы. Запросы, обращения и отчётность предприниматель мог направлять через личный кабинет или по почте.
Станет: ФНС разрешит принимать ИП и представителей компаний без предварительной записи. А график работы территориальных инспекций ФНС будет новым:
• понедельник, среда — с 09:00 до 18:00;
• вторник, четверг — с 09:00 до 20:00;
• пятница — с 09:00 до 16:45.
Время приёма крупных налогоплательщиков в межрегиональных инспекциях немного отличается:
• с понедельника по четверг — с 09:00 до 18:00;
• в пятницу — с 09:00 по 16:45.
Региональные управления ФНС смогут менять график приёма, но только для территориальных обособленных рабочих мест по каждой инспекции. При этом суббота и воскресенье всё равно останутся выходными днями.
Вступит в силу: 1 апреля.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Начнут штрафовать за отказ удалить незаконную информацию
Федеральный закон от 24.02.2021  19-ФЗ
Было: если интернет-ресурс или его пользователи размещали нежелательную информацию, Роскомнадзор мог вынести владельцу только предупреждение.
Станет: теперь Роскомнадзор будет штрафовать предпринимателей, если они не удалят информацию в установленный срок. По закону это касается только сведений, которые нарушают основополагающие права и свободы человека и гражданина.
Размер штрафа от Роскомнадзора составит:
• от 200 до 400 тысяч рублей — для должностных лиц;
• от 600 тысяч до 1 миллиона рублей — для юридических лиц.
За повторное нарушение штрафы увеличатся:
• от 300 до 500 тысяч рублей — для должностных лиц;
• от 1 до 3 миллионов рублей — для юридических лиц.
Вступит в силу: 27 марта.
Продлят отсрочки по маркировке фототоваров и парфюмерии
Постановление правительства РФ от 31.03.2021  497
Было: с октября прошлого года предприниматели начали маркировать:
• духи и туалетную воду;
• фотокамеры, за исключением кинокамер;
• фотовспышки и лампы-вспышки.
Без маркировки можно было продавать только импортные комплекты и наборы, в которые входят фототовары или парфюмерия, но только до 1 апреля 2021 года.
Станет: отсрочку по импортным комплектам и наборам с парфюмерией или фототоварами снова продлили, на этот раз до 1 сентября 2021 года.
Вступит в силу: 31 марта.
Увеличатся штрафы за неправильную работу с персональными данными
Федеральный закон от 24.02.2021  19-ФЗ
Было: раньше за работу с персональными данными без согласия пользователя компании получали штраф до 75 тысяч рублей, за некорректную обработку — до 50 тысяч. Штрафов за повторные нарушения не было. Мы рассказывали о правилах работы с персональными данными в этом материале.
Станет: штрафы за неправильную работу с персональными данными выросли почти в два раза. Например, за обработку без согласия компании заплатят до 150 тысяч рублей, за некорректную обработку — до 100 тысяч. А если они совершат такое же правонарушение ещё раз в течение года, то штраф может вырасти до 300 тысяч рублей.
Вступит в силу: 27 марта.
Появятся новые требования к участникам закупок
Федеральный закон от 27.12.2019  449-ФЗ, Федеральный закон от 22.12.2020  436-ФЗ
Было: объём закупки у единственного поставщика не мог превышать 600 тысяч рублей за одну операцию или 2 миллионов рублей за год. Отменить выбор поставщика можно было только за 2 дня до конца срока подачи заявок.
Станет: если закупка проводится в электронной форме, то она не должна превышать 3 миллионов рублей. Для обычных закупок сохранилось ограничение в 600 тысяч рублей.
Предпринимателям запретят получать акцизные марки для алкогольной продукции от единственного поставщика. Такие закупки можно проводить только среди двух и более участников.
Если заказчик решит отменить выбор поставщика, он вправе сообщить об этом не позднее чем за 1 час до конца срока подачи заявок.
Вступит в силу: 1 апреля.
Импортёров некоторых медицинских товаров освободят от НДС
Постановление правительства РФ от 18.12.2020  2157
Было: в 2015 году правительство утвердило список медицинских изделий, которые можно импортировать в Россию и продавать без НДС.
Станет: в общероссийском классификаторе продукции (ОКПД) появятся:
• код 32.50.23.190;
• коды с 32.50.23.110 по 32.50.23.120;
• коды с 32.50.22.154 по 32.50.22.157.
Изменения коснулись протезно-ортопедических изделий: их узлов, частей и принадлежностей.
Чтобы подтвердить право на нулевую ставку НДС, предприниматели должны использовать специальные реестры документов. ФНС утвердила формы реестров в октябре прошлого года.
Вступит в силу: 1 апреля.
Смартфоны и планшеты из ЕАЭС запретят продавать без российского ПО
Федеральный закон от 02.12.2019  425-ФЗ, Распоряжение правительства РФ от 31.12.2020 N 3704-р
Было: производители электроники из России и ЕАЭС устанавливали программное обеспечение по своему усмотрению. Например, Яндекс продавал свой телефон с некоторыми российскими программами, а Мегафон и МТС — без них.
Станет: теперь смартфоны, планшеты и другие умные устройства, которые производят компании России и ЕАЭС, можно продавать только с предустановленным российским ПО. В перечне программ 28 приложений, включая Яндекс.Браузер, ВКонтакте, Госуслуги и MirPay.
Вступит в силу: 1 апреля.