ПФР не сможет подать в суд, если сумма долга по страховым взносам менее 3000 рублей
Федеральный закон  237-ФЗ от 20.07.2020
Было: пенсионный фонд подавал в суд на предпринимателей и организации, если у них были любые долги по страховым взносам независимо от суммы.
Стало: пенсионный фонд сможет подать в суд только в двух случаях: если сумма задолженности превысила 3000 рублей или если предприниматель не закрывает долги более трёх лет. Во втором случае у ПФР есть 6 месяцев на подачу заявления в суд.
Вступает в силу: 31 июля.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Предприниматели смогут избежать штрафов по ККТ с помощью корректировочного чека
Федеральный закон  240-ФЗ от 20.07.2020
Было: если предприниматели допускали ошибку при формировании чека или не формировали его, то отчитывались перед налоговой и получали штраф до 40 тысяч рублей.
Стало: вместо заявлений об исправлении ошибки предпринимателю достаточно сформировать корректировочный чек. В чеке нужно указать тип операции  приход или расход, тип коррекции  самостоятельная, а также причину и основание коррекции.
Корректировочный чек автоматически уходит в налоговую. Инспекторы рассматривают его как уведомление о том, что предприниматель заметил нарушение и исправил его. Штраф платить не придётся.
Вступает в силу: 31 июля.
Треть строительных правил для бизнеса переведут в разряд рекомендаций
Постановление правительства  985 от 04.07.2020
Было: строители должны были соблюдать более 600 документов с обязательными требованиями по безопасности зданий и процессу строительства.
Стало: реестр обязательных ГОСТов, СНиПов и СП сократился почти на 40 процентов — теперь их 368 вместо 608. По мнению руководителя департамента градостроительной политики Москвы Сергея Лёвкина, это поможет бизнесу уменьшать сроки строительства на 23 месяца.
Вступает в силу: 1 августа.
Заканчиваются некоторые отсрочки по налоговым платежам для бизнеса
Постановление правительства  409 от 02.04.2020
Было: в апреле малому и среднему бизнесу из пострадавших отраслей экономики предоставили отсрочки по налогам и страховым взносам на срок от 3 месяцев.
Стало: До 28 августа предприниматели должны:
• сдать декларацию по налогу на прибыль за I квартал 2020 года;
• уплатить первый ежемесячный авансовый платёж по налогу на прибыль за II квартал;
• уплатить налог по патенту, если срок оплаты выпал на апрель 2020 года.
Если пропустить срок, налоговая служба начнёт начислять пени — по 1/300 ставки ЦБ за каждый день просрочки в первые 30 дней и по 1/150 ставки ЦБ, если просрочка превысит 30 дней.
Вступает в силу: 28 августа.
Бизнес в арктической зоне будет платить меньше налогов и взносов
Федеральный закон  195-ФЗ от 13.07.2020
Было: предприниматели, работающие в арктической зоне, платили налоги и страховые взносы по общим основаниям.
Стало: предприниматели из 9 регионов арктической зоны получат сниженные ставки по налогам и страховым взносам. Они смогут претендовать на нулевую ставку НДС, дополнительные налоговые вычеты, ставку УСН в 1% и некоторые другие льготы.
Господдержка распространяется на компании и индивидуальных предпринимателей, которые инвестировали в арктический бизнес не менее 1 миллиона рублей.
Вступает в силу: 12 августа.
Предприниматели смогут принимать иностранных студентов на работу без разрешений
Федеральный закон  16-ФЗ от 06.02.2020
Было: чтобы принять иностранного студента на работу, предпринимателю нужно было оформить разрешение на привлечение иностранной рабочей силы, а самому сотруднику — разрешение на работу в России.
Стало: иностранные студенты с очной формой обучения смогут работать наравне с россиянами. Никакие разрешения оформлять не потребуется. Но если студента отчислят, работодатель обязан расторгнуть с ним трудовой договор.
Вступает в силу: 5 августа.
Пользователям электронных кошельков нужно будет пройти идентификацию
Федеральный закон  33-ФЗ от 18.03.2019
Было: электронные кошельки могли пополнять без подтверждения личности пользователя. Ограничения были только по сумме входящих операций, переводам и снятию наличных.
Стало: работодатели не смогут переводить деньги на электронные кошельки, которые не прошли идентификацию. Теперь пользователям придётся сначала подтвердить личность в профиле электронного кошелька. Для этого достаточно загрузить фотографию паспорта, а также СНИЛС или ИНН.
Если кошелёк поддерживает авторизацию через портал Госуслуг, то можно пройти быструю идентификацию. Но для этого учётная запись на Госуслугах должна иметь статус «Подтверждённая».
Вступает в силу: 1 августа.