Лицензии на импорт и экспорт в ЕАЭС можно будет получить онлайн
Протокол о внесении изменений в Договор о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (подписан в Москве 25 мая 2023 года), федеральный закон от 27 ноября 2023 года  552-ФЗ, решение Коллегии Евразийской экономической комиссии от 14 ноября 2023 года  165, решение Совета Евразийской экономической комиссии от 24 ноября 2023 года  125
Как сейчас: Армения, Беларусь, Россия, Казахстан и Кыргызстан входят в Евразийский экономический союз (ЕАЭС) с едиными таможенным контролем и транспортным пространством. Подробно о том, как это работает, что значит для бизнеса, как перевозить грузы и какие сборы платить в странах ЕАЭС, рассказывали в статье.
Как будет: союз обновил правила выдачи лицензий и разрешений на экспорт и импорт товаров в страны ЕАЭС. Теперь документы можно получить электронно в автоматическом режиме, если такое уже предусмотрено в национальном законодательстве. Например, если Минздрав Армении выдал продавцу электронное разрешение на экспорт фармацевтических товаров, представлять оригиналы документов в таможенный орган своего государства ему больше не нужно.
Вступает в силу: 24 июня.
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Ресторанам и кафе разрешили продавать алкоголь на летних верандах
Федеральный закон от 22 ноября 1995 года  171-ФЗ, законопроект  3917348
Как сейчас: заведениям общепита нельзя продавать алкоголь на летних верандах и террасах. Поэтому бизнес либо не продаёт спиртное на сезонных площадках, либо делает это нелегально, рискуя штрафами до 300 тысяч рублей. В некоторых регионах идут на ухищрения, например, продают пиво на верандах «на вынос» в пластиковых стаканчиках. А в других легализовали продажу алкоголя на летниках, например, в Москве можно купить напитки крепостью не выше 16 градусов.
Как будет: общепиту разрешат торговать на сезонных площадках, которые примыкают к заведению. У ресторана или кафе должна быть лицензия на торговлю алкоголем (получать новую для продажи на верандах не нужно).
Вступает в силу: 1 июня.
От бумажных акцизов на табаке откажутся
Федеральный закон от 22 апреля 2024 года  96-ФЗ
Как сейчас: сигареты, сигары, жидкости и прочая табачная продукция, в том числе электронная, облагаются акцизами. Подробнее о том, как работают акцизы и другие косвенные налоги, писали в статье.
На подакцизные товары наносят специальную наклейку — акцизную марку, подтверждающую их подлинность. В Совете по вопросам развития табачной промышленности оценивали, что на наклейки бизнес тратил до двух миллиардов рублей в год.
Как будет: на табачную продукцию будут наносить так называемый цифровой акциз, а от бумажных наклеек откажутся. Новых маркировок для табака не потребуется, ведь вся информация, которая нужна для исчисления налогов, будет содержаться в маркировке системы «Честный знак», которую уже наносят на табачную продукцию.
Вступает в силу: 1 июня.
Изменения в маркировке товаров
Постановления правительства РФ от 30 ноября 2022 года  2173, от 31 декабря 2019 года  1956, от 31 мая 2023 года  887
Как сейчас: перечень товаров, которые нужно маркировать в системе «Честный знак», пополняется постоянно. Как работает маркировка товаров и что нужно делать производителям, читайте в статье.
Как будет: в июне вступают в силу изменения ещё по нескольким товарам, участвующим в системе маркировки.
• С 1 июня магазины, бары, рестораны и другие продавцы пива и слабоалкогольных напитков в бутылках и банках должны сообщать о выбытии товара на онлайн-кассах. Раньше продавец принимал партию, списывал с баланса в ЕГАИС и реализовывал. Теперь нужно будет отдельно отчитываться о каждой проданной банке и бутылке: просканировать перед продажей специальный код Data Matrix, после чего информация о бутылке или банке передаётся в онлайн-кассу. После продажи система направляет данные о выбытии в «Честный знак», а покупателю выдаётся чек.
• С 1 июня производители и импортёры соков, газировки, квасов, энергетиков и других безалкогольных напитков в кегах и тетрапаке обязаны маркировать свою продукцию и сообщать в «Честный знак» о вводе товаров в оборот.
• До 30 июня разрешается вводить в оборот и продавать немаркированную одежду, которую произвели или ввезли в Россию до 2024 года.
Вступает в силу: с 1 июня, до 30 июня.