Иногда ООО или ИП необходимо закрыть расчётный счёт. Например, если он больше не нужен бизнесу, этого требует банк или суд. Рассказываем подробно, как сделать это правильно и может ли банк отказать в закрытии счёта.
Когда может потребоваться закрыть счёт для бизнеса
Собрали в таблице распространённые ситуации, когда ООО или ИП нужно закрыть текущий расчётный счёт.
Разберёмся, какие особенности есть у процедуры закрытия счёта, если её инициирует банк.
В каком банке открыть счёт для ИП
Нюансы закрытия счёта по инициативе банка
Если банк по собственной инициативе расторгает договор обслуживания расчётного счёта, он должен за 6 месяцев оповестить вас об этом по электронной почте или через смс-оповещение. Если закрытие счёта связано с тем, что уменьшился размер неснижаемого остатка, будет время внести деньги, и тогда со счётом всё будет в порядке.
Если за время пользования расчётным счётом у вас успели накопиться долги, при наличии на нём денег сумму автоматически снимут и направят на закрытие задолженности. Так бывает, например, если задолжать банку за обслуживание или ФНС за неуплату налогов в бюджет.
Сколько можно иметь расчётных счетов ИП
Если в момент закрытия на бизнес-счёте есть деньги, вы можете заполнить заявление и получить их в течение недели наличными или перевести остаток на другой счёт по реквизитам. Если не сделать этого, в течение 60 дней с даты получения уведомления о расторжении договора с банком оставшиеся деньги переведут на специальный счёт в Банке России. Забрать с него остаток можно будет в любое время, даже если расчётный счёт был закрыт давно.
Директор ООО «Финансконтроль»
«Если вы переводите деньги на другой банковский счёт, не обязательно делать платёжное поручение. Предоставьте сотруднику банка реквизиты, и банк самостоятельно переведёт деньги на нужный счёт».
Если бизнес был закрыт, но банк заранее об этом не оповестили, он закроет счёт в одностороннем порядке. Трансакции по расчётному счёту, которые продолжатся после ликвидации компании, налоговая сочтёт незаконным предпринимательством. Без статуса ИП или руководителя компании пользоваться счётом для бизнеса по закону невозможно.
Как закрыть расчётный счёт в банке
Уточните в банке, какие документы нужны для закрытия счёта. Обычно список выглядит так:
• Данные договора РКО (расчётно-кассового обслуживания).
• Заявление по форме банка от имени руководителя компании или его представителя, который действует по доверенности. Формат бланка в каждом банке свой, поэтому запросите его онлайн на сайте финансовой организации или в отделении. Примерный образец можно скачать здесь.
• Реквизиты текущего счёта и нового, куда необходимо перевести остатки средств.
• Действующая выписка из ЕГРИП или ЕГРЮЛ.
• Паспорт ИП, руководителя компании, доверенного лица, которое закрывает счёт от имени организации.
• Протокол учредительного собрания, если у бизнеса больше одного собственника.
• Документы о существенных изменениях — реорганизации, ликвидации, банкротстве ИП или предприятия.
• Бизнес-карта и чековая книжка, если их выпускали.
Вот что нужно делать после того, как банк проверит документы:
• Оплатите комиссию за закрытие счёта, долги перед деловыми партнёрами и кредиторами, налоговой службой.
• Снимите оставшиеся средства или переведите деньги на другой счёт. На балансе счёта нужно оставить только сумму комиссии за закрытие.
• Получите банковское уведомление о закрытии счёта.
• Оповестите своих контрагентов о том, что счёт закрыт и оплата теперь будет происходить по другим реквизитам.
Если в заявлении о закрытии не указать точную дату, счёт закроют датой, в которую вы подали заявление. На аннулирование счёта банку понадобится до 7 дней. Когда процедура будет завершена, банк сам в течение пяти дней передаст в Социальный фонд и налоговые органы данные о том, что счёт закрыт.
Как закрыть расчётный счёт в проблемном банке
Если банк, который обслуживает расчётный счёт, обанкротится или у него отзовут лицензию, вывести средства и закрыть счёт будет сложнее. Нужно будет сделать следующее:
• Получить выписку об остатке на счёте. Этим вопросом обычно занимается временная администрация или компания, ответственная за ликвидацию банка.
• Составить заявление о закрытии и передать его временным управляющим.
• Дальше действовать по стандартной схеме: собрать документы, оплатить комиссию, вывести остаток денег и ждать, пока счёт закроют и выдадут уведомление об этом.
Почему банк может отказаться закрыть счёт
Банк не сможет закрыть счёт ИП или ООО, если:
• Есть незакрытая задолженность перед банком, например, за обслуживание счёта.
• Операции по счёту временно приостановила налоговая служба.
• Есть незакрытый лизинговый или кредитный договор, депозит, который нельзя расторгнуть до окончания срока, или неснижаемый остаток.
• Есть неоплаченные счета, которые поступили от контрагентов, или имеются незакрытые долги перед госорганами.
• Счёт арестован по постановлению суда.
Также специалисты банка откажут в закрытии, если данные о директоре окажутся недостоверными, у руководителя отсутствует или недействительный документ, удостоверяющий личность, или доверенность, а также если у компании из-за ошибки обнаружится два единоличных управляющих.
ФНС не сможет блокировать счета ИП, не использующиеся для бизнеса
В остальных случаях банк не имеет права отказывать в закрытии расчётного счёта.
Что будет, когда счёт закроют
Когда банк закроет ваш расчётный счёт, все операции по нему прекратятся. На закрытый счёт нельзя будет получать переводы или оплачивать с него нужды бизнеса. Если вы не успеете предупредить контрагентов, что у вас новые платёжные реквизиты, и они переведут оплату на закрытый счёт, деньги через несколько дней вернутся к тому, кто их отправил.
Коротко
• Если не пользоваться расчётным счётом больше двух лет, банк вправе закрыть его в одностороннем порядке, предупредив об этом клиента за полгода.
• В некоторых случаях банк откажется закрывать счёт. Например, если операции по счёту заблокированы ФНС, счёт арестовал суд, есть неоплаченные счета от партнёров по бизнесу, непогашенный кредит или незакрытый договор лизинга.
• Банк закроет счёт датой подачи заявления или любым другим днём, который вы укажете в заявлении.
• Если вам нужно закрыть счёт в банке-банкроте или в банке, у которого проблемы с лицензией, нужно обратиться с заявлением к его временным управляющим.
• Все операции по счёту после его закрытия будут прекращены, поэтому заранее предупредите контрагентов, что у вас изменятся реквизиты. Если кто-то переведёт оплату на старый счёт, деньги вернутся отправителю.