Николай открыл ИП, а потом понял, что поспешил со стартом бизнеса, а Иван при запуске своего дела выбрал не ту форму регистрации. Возник вопрос: как быстро ликвидировать ИП, ведь с первого дня в новом статусе предпринимателям начисляются страховые взносы. Все ответы — в статье.
Когда можно закрыть ИП после открытия
Закрыть ИП без сотрудников можно в любой момент, а закрыть ИП с сотрудниками можно после получения письменного согласия сотрудников на расторжение ТК РФ раньше срока.
Разберёмся на примере предпринимателей Ивана и Николая. Иван ещё не успел нанять сотрудников, поэтому может ликвидировать бизнес в любой момент.
А вот у Николая есть несколько человек в штате. По закону он обязан предупредить об увольнении каждого сотрудника персонально под роспись как минимум за два месяца до ликвидации. Однако Николай не хочет ждать так долго: придётся платить налоги, взносы и зарплату. А средств на это нет.
Николай решается поговорить с сотрудниками и объяснить ситуацию. Он просит их написать письменное согласие на расторжение ТК РФ раньше срока. Сотрудники идут навстречу. Так Николай может закрыть ИП, не дожидаясь окончания двух месяцев.
Как подготовиться к ликвидации ИП
Уплатите страховые взносы. Взносы в Социальный фонд начисляются за каждый день в статусе ИП. Даже если ИП открыто у вас всего неделю, их придётся оплатить. Взносы оплачиваются в налоговую, сделать это можно через сервис ФНС. Сумму для уплаты рассчитайте через калькулятор на сайте ФНС.
Верните задолженности. Закрыть ИП можно и с долгами, но после закрытия вернуть их всё равно придётся. Также не забудьте расторгнуть действующие договоры.
Уплатите налоги и подайте декларации. Если вы не получали доходы по ИП, оплачивать ничего не нужно.
Если у вас есть сотрудники в штате, после окончательного расчёта с ними и до ликвидации подайте следующие декларации в налоговую:
• расчёт по страховым взносам, составляйте его за период с начала года по день подачи включительно;
• расчёт 6-НДФЛ;
• сведения о физических лицах, включающие персональные данные сотрудников и сведения о суммах выплат и иных вознаграждений в их пользу.
В течение месяца со дня, как решили прекратить свою деятельность, но до ликвидации, подайте в СФР:
• индивидуальные сведения по каждому работнику по форме АДВ-1, дополнив СНИЛСом работника и его фамилией при рождении;
• сведения индивидуального учёта и информацию о начисленных страховых взносах по форме ЕФС-1.
Снимите с учёта контрольно-кассовую технику. Для этого подайте в налоговую:
• заявление о снятии ККТ с регистрации с указанием причины;
• фискальные данные (только в случае работы ККТ в автономном режиме).
Заявление о снятии ККТ с учёта
Подать документы можно:
• лично в любой территориальный налоговый орган;
• удалённо через личный кабинет ИП или юрлица на сайте ФНС.
Закройте расчётный счёт в банке. Если открывали счёт для расчётов с контрагентами, напишите заявление на его закрытие. Сейчас почти в любом банке сделать это можно дистанционно — через службу поддержки на сайте или в мобильном приложении.
Уведомление работника о предстоящем увольнении
Увольте сотрудников. Если у вас есть сотрудники в штате, предупредите их об увольнении минимум за два месяца, а сотрудников на испытательном сроке — минимум за три дня до закрытия.
Сообщите о сокращении штата и ликвидации ИП в службу занятости населения по своему месту жительства. Сотрудник должен получить зарплату за отработанное время, а также компенсацию за неиспользованный отпуск и выходное пособие.
Заявление о принятии решения о ликвидации организации либо прекращении деятельности ИП
Соберите документы для налоговой. Вам понадобятся:
• паспорт РФ;
• заполненное заявление по форме  Р26001;
• квитанция об уплате госпошлины — 160 рублей, оплаченные через ФНС.
Оплачивать пошлину нужно, только если подаёте заявление лично в отделении ФНС либо отправляете Почтой России.
Заявление о прекращении деятельности ИП
Для уплаты пошлины за ликвидацию ИП заполните поля, как на скриншоте
Точка поможет ликвидировать ИП
Если не хотите заполнять заявление на ликвидацию вручную, воспользуйтесь сервисом Точки. Всё, что вам нужно — ввести свои данные. Документ для печати сформируется автоматически.
Как закрыть ИП
Подайте документы в налоговую лично в отделении ФНС, онлайн через сервис налоговой, по почте, с помощью нотариуса или МФЦ.
Лично в отделении ФНС
Посмотрите адрес вашего отделения на сайте ФНС. Принесите туда заявление с паспортом и уплаченной пошлиной по месту регистрации.
Онлайн через сервис налоговой
Если у вас есть электронная подпись, закройте ИП онлайн через личный кабинет на портале ФНС.
Если подписи нет, воспользуйтесь приложением «Госключ». Для работы в приложении нужны:
• подтверждённая учётная запись на Госуслугах;
• загранпаспорт нового поколения с биометрией;
• смартфон с NFС-модулем.
С помощью нотариуса
Принесите заполненное заявление с паспортом к нотариусу. Он подпишет заявление своей электронной подписью и отправит в ФНС. Этот способ будет дороже, чем остальные. В зависимости от региона, цена может быть от 2000 до 5000 рублей.
По почте
Заполните заявление и заверьте свою подпись в нём у нотариуса. Затем отправьте заявление Почтой России в налоговую ценным письмом с описью вложения.
Через МФЦ
Обратитесь лично в ближайшее отделение МФЦ с заполненным заявлением и паспортом. Сотрудники центра отправят заявление в налоговую.
Налоговая рассмотрит заявление в течение шести рабочих дней. На шестой день вы можете получить выписку из ЕГРИП с информацией о ликвидации ИП.
Коротко
• Закрыть ИП без сотрудников можно в любой момент после регистрации.
• Перед закрытием ИП уплатите страховые взносы и налоги, верните задолженности контрагентам и клиентам, расторгните действующие контракты, закройте расчётный счёт в банке и увольте сотрудников.
• Предприниматель с сотрудниками обязан предупредить их об увольнении персонально и под роспись минимум за два месяца. Однако он может сократить штат и ликвидировать ИП раньше, для этого потребуется письменное согласие сотрудников.
• Соберите документы для налоговой: паспорт РФ, заполненное заявление по форме  Р26001. Квитанция об уплате госпошлины потребуется, если будете подавать документы в налоговую лично на бумаге.
• Закройте ИП в отделении ФНС, онлайн через сервис налоговой, по почте, с помощью нотариуса или МФЦ.
• Получите выписку из ЕГРИП с записью о ликвидации ИП на шестой рабочий день после подачи документов.