Подготовьте сотрудников
Зачастую ИП — это не один предприимчивый человек, а целый штат сотрудников. О них важно позаботиться и вовремя предупредить о закрытии компании, чтобы они успели найти новую работу и не имели к вам претензий по закону.
• Предупредите работников о предстоящем увольнении по срокам, которые указаны в договоре (статья 307 ТК РФ), или минимум за 2 недели. Уведомление составляется в произвольной форме и выдаётся сотрудникам компании под роспись. Воспользуйтесь шаблоном.
• Не менее чем за 2 недели до предстоящих увольнений предупредите службу занятости. Вот как выглядит уведомление. Подавать его нужно в центр занятости по месту вашего жительства.
• Составьте приказ об увольнении и записку-расчёт по форме Т-8. Укажите в нём основание — «Трудовой договор расторгнут в связи с прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, п. 1 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса РФ». Ознакомьте работника с приказом под роспись и внесите в трудовую книжку запись об увольнении с той же формулировкой, что и в приказе.
• В день увольнения или на следующий рабочий день сдайте в СФР подраздел 1.1. подраздела 1 «Сведения о трудовой (иной) деятельности».
• Выдайте сотруднику зарплату, компенсацию за неиспользованный отпуск и сведения о трудовой деятельности по форме СТД-Р.
• Сдайте в СФР единую форму сведений (ЕФС-1), которая объединяет в себе старые формы 4-ФСС, СЗВ-СТАЖ, СЗВ-ТД и ДСВ-3, в налоговую ― расчёт по страховым взносам (РСВ), 6-НДФЛ и персонифицированные сведения о физлицах.
• После сдачи отчётов в течение 15 дней уплатите за сотрудников страховые взносы.
Подробнее о том, как уволить сотрудника, мы писали в этой статье.
Снимите кассу с учёта
Перед тем как закрыть ИП, соберите документы: заявление с просьбой снять терминал с регистрации и отчёт о закрытии фискального накопителя. Заявление просто заполните по форме, а вот с отчётом есть нюансы.
• Убедитесь, что последняя смена закрыта и сведения обо всех операциях направлены в налоговую. В противном случае высветится ошибка.
• Выбейте отчёт о закрытии фискального накопителя.
Сдать документы можно в любую ИФНС, через личный кабинет налогоплательщика или личный кабинет ОФД.
В течение 10 дней после подачи документов ФНС выдаст карточку о снятии терминала с регистрации. Храните её и фискальный накопитель 5 лет.
По 54-ФЗ налоговая сама снимет кассу с регистрационного учёта без заявления предпринимателя, если в ЕГРИП внесена запись о прекращении деятельности ИП.
Уплатите налоги и страховые взносы
Не стоит рассчитывать, что после закрытия ИП ваши долги перед налоговой испарятся. Это не так. Долги по ИП перейдут на физическое лицо, а вам могут ограничить выезд из страны или даже взыскать имущество.
Специалист Онлайн-бухгалтерии в Точке
«С 2023 года порядок уменьшения налога на УСН изменился: теперь для уменьшения налога на взносы не обязательно уплачивать их до даты ликвидации. Можно дождаться, пока налоговая ликвидирует ИП, рассчитать взносы на сайте налоговой и уплатить их в течение 15 календарных дней после закрытия ИП. После этого уменьшить сумму налога на УСН на начисленные взносы за период действия ИП и оплатить налог до 25-го числа месяца, следующего за закрытием ИП».
Рассчитать страховые взносы ИП можно на калькуляторе. Забиваете период работы, доход, и калькулятор показывает, сколько платить.
Платёжку на оплату готовьте на сайте налоговой. Оплатить можно онлайн или распечатать квитанцию и оплатить в кассе любого банка.
Верните долги
По кредиторской и дебиторской задолженностям лучше рассчитаться до ликвидации,. В противном случае придётся придумывать, как это сделать через физлицо — будет неудобно ни вам, ни вашим партнёрам.
Если контрагент расплатился с вами после того, как вы ликвидировались, в общем случае у него, будь то ИП или ООО, возникают обязанности налогового агента по НДФЛ: удержать с вашего дохода 13% и отчитаться по выплатам. В случае если вы получаете оплату от физлица или от ИП или ООО, у которых не возникает таких обязанностей, например, при оплате имущества, проданного в статусе ИП, то нужно будет самостоятельно уплатить НДФЛ и подать декларацию 3-НДФЛ.
Не забудьте расторгнуть действующие договоры с контрагентами по соглашению сторон и без взаимных претензий. Позаботьтесь, чтобы ваша ликвидация не была для партнёров сюрпризом. И помните: утратив статус индивидуального предпринимателя, физлицо не может заниматься предпринимательской деятельностью, но продолжает нести перед кредиторами имущественную ответственность по неисполненным обязательствам.
Закройте расчётный счёт
С точки зрения закона закрывать счёт перед ликвидацией не обязательно. Но мы советуем сделать это сразу после получения всех денег от партнёров и выплаты всех налогов, чтобы у налоговой не было лишних вопросов. Сообщите о своём решении в банк и дело с концом.
Ведущий специалист Онлайн-бухгалтерии в Точке
«В Точке ежедневно проверяют в ЕГРИП, прошла ли ликвидация ИП. Как только она проходит, клиенту пишут об этом в чат. Мы обязательно предупредим о том, что счёт будет закрыт, чтобы вы успели снять с него деньги».
Соберите документы для закрытия ИП
Вам понадобятся паспорт, заявление и квитанция об уплате госпошлины (160 рублей). Госпошлину при регистрации индивидуальных предпринимателей можно не платить тем, кто подаёт документы в электронном виде через:
• сайт ФНС России;
• Госуслуги;
• МФЦ или нотариуса.
Заявление. Если в налоговую вы пойдёте самостоятельно, достаточно заполнить три первых пункта заявления по форме  Р26001. А если документы понесёт доверенный представитель или вы отправите их по почте дополнительно нужно заполнить четвёртый пункт. Подпись в обоих случаях ставится в присутствии нотариуса.
Госпошлина. Уплатить её проще всего через сайт налоговой. Следуйте нашей подсказке:
• Вид платежа: Государственная пошлина за регистрацию ИП.
• Наименование платежа: Государственная пошлина за регистрацию прекращения ФЛ деятельности в качестве ИП (160 руб.)
• Тип платежа: платёж.
• Далее введите адрес регистрации, реквизиты плательщика.
И вуаля — можно оплачивать. Сделайте это картой или скачайте квитанцию и оплатите через кассу любого российского банка. Не забудьте сохранить подтверждение оплаты, его нужно будет сдать с остальными документами.
Отнесите документы в налоговую
После того как госпошлина уплачена и все документы собраны, отправьте их в налоговую. ФНС бывают двух видов: регистрирующие и те, в которой вы находитесь на учёте. Нужна регистрирующая по вашему текущему адресу прописки. Найти нужную налоговую можно на сайте, для этого введите адрес. Подать документы можно несколькими способами.
Самостоятельно. Узнайте адрес и контактные данные вашей налоговой инспекции.
В ближайшем МФЦ. Для начала позвоните туда и уточните, можно ли закрыть ИП через них, так как не все МФЦ это делают. Если вам разрешат, подготовьте паспорт и заполненное заявление. Госпошлину при подаче документов через МФЦ платить не нужно.
Почтой. Для этого необходимо заверить документы у нотариуса, приложить опись вложения и направить письмом с объявленной ценностью. Это достаточно длинный и рискованный путь, потому что письмо может затеряться и совсем не дойти. В Москве документы можно направить и получить через службы доставки DHL Express и Pony Express.
Онлайн. На сайте налоговой в разделе «Подача электронных документов на государственную регистрацию». Подписать заявление удалённо можно в сервисе «Госключ», для этого понадобится загранпаспорт нового поколения и смартфон с NFC-модулем и установленным приложением.
С помощью представителя. Для этого вам понадобится доверенность от нотариуса. Он поможет вам её составить.
Как бы вы ни подали документы, уведомление о снятии с учёта физлица и выписка из ЕГРИП придёт вам на электронную почту через 57 рабочих дней. Копию оригинала можно получить в ФНС лично. Эти документы необходимо сохранить минимум на 4 года на случай проверки от налоговой.
Сдайте декларацию
При закрытии ИП сдать декларацию нужно до 25-го числа месяца, следующего за месяцем прекращения деятельности. Налоговая будет проверять, что все доходы и расходы учтены. Составить декларацию дело непростое. Если вы ни разу этого не делали самостоятельно, надёжнее обратиться к бухгалтеру.
Шаблон декларации
ИП на ОСНО сдаёт 3-НДФЛ и НДС. Декларацию 3-НДФЛ за налоговый период нужно подать в срок не позднее 5 рабочих дней после прекращения деятельности как ИП. Декларация по НДС подаётся в обычные сроки — в течение 25 дней после окончания квартала, в котором закрыли ИП.
Сдать её нужно в налоговую по вашему месту жительства. Точка может подготовить декларацию за вас при закрытии ИП на УСН «Доходы». Сервис платный. На странице вам понадобится указать адрес прописки, а из документов ― паспорт, копия заявления и оплаченная госпошлина.
Камеральная проверка декларации составляет 3 месяца. Если у налоговой появятся вопросы, они зададут их физическому лицу. Чаще всего такое бывает, когда не сходятся сумма дохода в декларации и сумма поступлений на расчётный счёт. Например, в случае зачислений собственных денег или возврата от контрагента. Ни то, ни другое не является доходом. Это не значит, что есть ошибка в декларации. Просто налоговой нужны дополнительные пояснения.
В Точке мы поддержим вас, если вдруг появятся вопросы от налоговой, и поможем составить ответ для них — просто обратитесь в чат. Он будет доступен в интернет-банке даже после закрытия счёта.
Отвечает в Точке за сервис ликвидации бизнеса
«Это совершенно не обязательно, но мы советуем запросить сверку с налоговой после проведения камеральной проверки, чтобы убедиться, что в налоговой содержатся верные данные».
Открыть новое ИП можно хоть через день после закрытия предыдущего. Вам заново придётся пройти все те же процедуры, которые вы проходили в первый раз.
В Точке сделать это можно бесплатно и без лишних хлопот.
Как проще закрыть ИП в Точке
Чтобы закрыть ИП через Точку, клиенту нужно подать заявление в регистрирующую налоговую. Сформировать заявление можно бесплатно через этот конструктор.
После ликвидации подайте закрывающую декларацию в налоговую и оплатите взносы и налог по УСН. В Точке помогут с оформлением таких документов, это стоит 3000 рублей. Для этого оставьте заявку в интернет-банке, закройте ИП, и в течение пары дней после закрытия мы подготовим и отправим на вашу почту все необходимые документы с подробной инструкцией.
Декларацию можно будет сдать лично в ФНС или отправить по почте, а квитанции оплатить через любой банк. Счёт в Точке автоматически будет закрыт.
Что делать с ИП при мобилизации в вооружённые силы
По закону ИП, призванный на военную службу по мобилизации, имеет статус военнослужащего и не может заниматься бизнесом. Но обязанности закрывать ИП закон не устанавливает. Поэтому предпринимателю придётся самостоятельно решать, закрыть ИП или нет. При этом прохождение военной службы не освобождает от обязанности платить налоги, взносы и сдавать отчётности. Если вы не хотите закрывать ИП, можно поступить так:
• оформить родственника или партнёра распорядителем по счёту с правом подписи;
• сделать у нотариуса генеральную доверенность с правом подписи документов, отправкой отчётности, исполнения обязанностей, представлением интересов ИП в государственных учреждениях и судебных делах;
• выпустить электронно-цифровую подпись для отправки отчётности и заявлений.
Если вы решили не закрывать ИП, отправьте в ФНС заявление об освобождении от уплаты фиксированных взносов на период прохождения службы и приложите подтверждающие документы. Это можно сделать онлайн, лично в налоговой или поручить доверенному лицо.
Также предупредите контрагентов о невозможности выполнить уже имеющиеся обязательства по договорам в связи с прохождением службы. Это можно сделать по электронной почте. Если планируете переводить бизнес на доверенное лицо, то ему нужно получить статус ИП или зарегистрировать ООО и перезаключить договоры с контрагентами.
Коротко
• Если бизнес не работает, его лучше закрыть, чтобы не платить страховые взносы, и открыть заново, когда на это появятся силы.
• Чтобы закрыть ИП и не платить штрафы, своевременно попрощайтесь с сотрудниками, снимите кассу с учёта, уплатите налоги и страховые взносы, верните долги, закройте расчётный счёт, сдайте документы и декларацию в налоговую. Некоторые документы после закрытия ИП надо хранить несколько лет, например, первичные документы для расчёта налога — до 5 лет начиная с 1 января года, следующего за ликвидацией.
• Чтобы убедиться, что в налоговой содержатся верные данные, после проведения камеральной проверки запросите сверку с налоговой.