Казначейское сопровождение ― это надзор Федерального казначейства над контрактами и платежами, которые проводятся за счёт бюджетных денег. Ведомство проверяет, соответствуют ли траты целям контракта. В 2023 году правила сопровождения изменились.
Когда будет действовать казначейское сопровождение. Для государственных и муниципальных контрактов, заключённых в 2023 году, а также контрактов и договоров, заключаемых в целях их исполнения.
Также казначейское сопровождение получат государственные и муниципальные контракты с единственным поставщиком из этого перечня.
Какие контракты не подлежат сопровождению в 2023 году:
• муниципальные контракты за 2022 и 2023 годы менее 3 миллионов рублей;
• государственные контракты за 2022 год менее 3 миллионов рублей;
• контракты или договоры, заключаемые в целях исполнения госконтрактов за 2022 году независимо от цены.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса