На примере запроса «рыба мороженая» показываем, как использовать возможности ЕИС, чтобы быстрее находить закупки, которые подходят под ваши критерии.
Читайте другие полезные материалы по тендерам:
• Советы по госзакупкам для новичков
• Регистрация в ЕИС: пошаговая инструкция для предпринимателей
• Как участвовать в торгах малых объёмов на ЕАТ Берёзка
Поиск закупок по запросу на главной странице ЕИС
Вводим в поисковой строке на портале госзакупок «рыба мороженая» и получаем предварительные результаты.
Не ставим галочку в «Искать точно, как в запросе», иначе система не покажет все подходящие тендеры, например, в которых написана фраза «Поставка рыбы мороженой»
ЕИС выдал более 79000 закупок, где в названиях, описаниях или документах есть слова «рыба» или «мороженая». Теперь нужно выбрать только те закупки, в которых можно участвовать. Для этого ставим галочку только на этапе подачи заявок и нажимаем «Применить».
По умолчанию галочки будут стоять на всех четырёх этапах закупки, поэтому с остальных их убираем. Также можно выбрать тендеры с начальными ценами контракта в нужном диапазоне, но мы эту опцию использовать не будем
Система показала 457 тендеров с любыми начальными ценами, на которые можно подать заявки на участие
Получили результаты по всем регионам России, но можно сузить охват до федерального округа или отдельных субъектов.
Поиск закупок по региону поставки
Предположим, что компания находится в Казани и готова доставлять мороженую рыбу только по территории Татарстана, поэтому в параметрах поиска нужно выбрать этот регион.
Переходим во вкладку «Все параметры», чтобы выбрать нужный субъект
Во вкладке «Заказчик» переходим по ссылке к выбору местоположения поставок
Местоположение заказчика может отличаться от региона поставки, поэтому ориентируйтесь в первую очередь на адрес, куда придётся доставлять товар по контракту.
В классификаторе вручную находим нужный регион, ставим галочку и нажимаем «Выбрать». Можете не искать вручную, а начать вводить название субъекта в поиске, система его найдёт и покажет в списке
По Татарстану портал госзакупок показал четыре тендера с запросом «рыба мороженая», в которых можем участвовать
Поиск закупок по кодам ОКПД2
На главной странице портала госзакупок перейдём во вкладку «Все параметры поиска».
В ЕИС по умолчанию выставлен поиск по закупкам, чтобы участникам было удобнее искать сразу тендеры, а не контракты или реестры организаций
Оставляем галочки только на этапе подачи заявок
Далее листаем ниже и выбираем вкладку «Справочники».
Перед выбором ОКПД2 ставим галочку в «Искать с учётом вложенных»
Чтобы конкретизировать запрос, нужно выбрать подходящие ОКПД2. Для этого воспользуйтесь поиском внутри справочника. В нашем случае введём запрос «рыба мороженая» и система покажет все подходящие ОКПД2. Отмечаем галочками нужные нам коды, нажимаем «Выбрать», а затем «Применить».
Поставили галочки во всех ОКПД2, в которых написано «рыба» и «мороженая»: 10.20.1, 10.20.13, 10.20.13.110, 10.20.13.120 и 10.20.13.122
ЕИС показал 504 тендера, в которых заказчики указали выбранные нами ОКПД2. На эти закупки можно подать заявки на участие
Можете выбирать больше кодов ОКПД2 и расширять диапазон поиска, но будьте готовы, что в результатах может быть много тендеров, которые не подойдут под ваш запрос.
Точка поможет получить банковскую гарантию для тендеров
Заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.
Коротко
• Если ищете тендеры, в которых хотите участвовать, после ввода ключевых слов в поиске оставьте галочку только в поле этапа подачи заявок.
• При поиске закупок ориентируйтесь на местоположение поставки, а не на адрес заказчика. Иногда бывает, что заказчик находится в одном городе или регионе, а поставлять продукцию придётся в другое место.
• Используйте коды ОКПД2 при поиске закупок. Чем более точные ОКПД2 выберете, тем больше вероятность, что ЕИС покажет релевантные для вас тендеры.