С 2023 года работнику не нужно предоставлять на новом месте работы форму 182н, по которой рассчитываются больничные и декретные. В Роструде рассказали, какую справку работодатель обязан выдавать сотруднику при увольнении.
Как сейчас хранят данные о доходах сотрудников. Их автоматически отправляют в Социальный фонд России (СФР) при приёме на работу. Несмотря на это и отмену справки 182н, работодатель обязан выдавать работнику справку о заработной плате, начисленных и фактически уплаченных страховых взносах, если последний напишет заявление. О том, какие ещё документы нужно оформлять сотруднику перед увольнением, читайте в Справочной.
Когда и как выдавать справку. В течение 3 рабочих дней с момента получения от работника письменного заявления.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса