Из России уходит Trello — один из самых популярных сервисов для управления проектами. Самое время выбрать удобную альтернативу среди российских и зарубежных аналогов.
У всех сервисов есть бесплатная базовая версия с ограниченным набором опций, которых обычно хватает для работы небольших или даже средних команд. Для расширенного функционала есть несколько платных пакетов. Оплатить зарубежные сервисы с российской карты не получится, но варианты есть, например, завести виртуальную международную карту или счёт в иностранном банке.
Kaiten
Что позволяет функционал:
• импортировать в Кайтен карточки из Трелло;
• вести задачи не только в досках, но и в таблицах, списках и на временной шкале в диаграмме Ганта, а также на спринт-досках по методологии Scrum;
• создавать единое пространство для досок разных команд, процессов и проектов;
• размещать одну доску на нескольких пространствах;
• автоматически формировать отчёты о работе с задачами в каждом пространстве;
• создавать карточки через почту и Телеграм;
• пользоваться ботом в Телеграм, через которого можно получать уведомления и отвечать на комментарии;
• устанавливать время работы над задачей и планировать нагрузку сотрудников.
Стоимость тарифов
• Бесплатный (для всех тарифов число пользователей неограниченно).
• Standart — от 420 рублей в месяц за пользователя.
• Pro — от 560 рублей в месяц за пользователя.
• Enterprise (установка Кайтена на свои серверы, минимальный период оплаты 12 месяцев) — по особой цене.
Подробнее
Бизнес-рассылка Справочной
Еженедельная подборка новостей, главных материалов и разборов законов для бизнеса у вас в почте.
Asana
Что позволяет функционал:
• импортировать в Асану карточки из Trello;
• создавать неограниченное число проектов и задач;
• ставить приоритеты для каждой задачи;
• смотреть задачи в таблицах, списках и на временной шкале в диаграмме Ганта;
• пользоваться неограниченным хранилищем файлов (100 мегабайт на файл);
• общаться, обмениваться файлами, лайками и комментариями к задачам и проектам в чате;
• отслеживать прогресс выполнения задачи;
• получать статистику о том, сколько времени потратили на каждую задачу работники.
Стоимость тарифов
• Бесплатный (до 15 пользователей).
• Premium (до 100 пользователей) — 10,99 доллара в месяц за пользователя при оплате за год (13,49 при оплате раз в месяц).
• Business — 24,99 доллара в месяц за пользователя при оплате за год (либо 30,49 доллара при месячной оплате).
Подробнее
Weeek
Что позволяет функционал:
• импортировать карточки из Trello и Notion;
• создавать проекты и задачи в режиме календаря;
• вести безлимитные проекты и безлимитные доски;
• отслеживать прогресс выполнения задачи;
• искать в системе нужную задачу или список;
• создавать базу знаний с инструкциями, файлами и документами;
• пользоваться статистикой о том, сколько времени потратили на каждую задачу работники;
• редактировать задачи с помощью готовых шаблонов или вручную;
• пользоваться CRM-системой и вести базу клиентов.
Стоимость тарифов
• Бесплатный (до 5 человек).
• Lite (до 10 человек) — 199 рублей за пользователя в месяц.
• Pro (от 10 пользователей) — 399 рублей за пользователя.
• Business — 450 рублей за пользователя.
Подробнее
MeisterTask
Что позволяет функционал:
• импортировать в Майстер Таск карточки из Asana, Trello и Wunderlist;
• отслеживать проект на временной шкале с диаграммой Ганта;
• отслеживать на тайм-трекере время, которое работник или команда тратит на задачу;
• добавлять неограниченное число участников и проектов;
• установить повестку дня на панели инструментов, где можно закрепить задачи из разных проектов.
Стоимость тарифов
• Бесплатный (до 3 проектов, число участников неограниченно).
• Про (начиная с этого тарифа число проектов и участников неограниченно) — 10,99 доллара в месяц, если оплатить годовую подписку (13,49 доллара при оплате по месяцам).
• Бизнес — 22,49 доллара (26,99 доллара при оплате по месяцам).
• Корпоративный — стоимость по запросу.
Подробнее
Yandex Tracker
Что позволяет функционал:
• импортировать данные из других систем;
• вести задачи не только на досках, но и на временной шкале в диаграмме Ганта, а также на спринт-досках по методологии Scrum;
• группировать задачи в проекты, назначать по ним сроки и ответственного;
• автоматизировать рутинные процессы с помощью триггеров, автодействий и макросов;
• создавать базу данных — вики-страницы с описаниями проектов, рабочими инструкциями;
• форматировать и редактировать тексты, добавлять в них рисунки, таблицы и прочее.
Стоимость тарифов
• Бесплатный (до 5 пользователей).
• Небольшие компании (6100 пользователей) — 440 рублей в месяц за пользователя.
• Средние компании (101250 пользователей) — 400 рублей за пользователя.
• Крупные компании (от 251 пользователя) — 360 рублей за пользователя.
Подробнее
Битрикс24
Что позволяет функционал:
• пользоваться CRM-системой и вести базу клиентов;
• управлять проектами в календаре, списках, на временной шкале с диаграммой Ганта;
• пользоваться мессенджером с групповыми чатами и видеозвонками;
• интегрироваться с «1С» и пользоваться конструктором сайтов.
Стоимость тарифов
• Бесплатный (число пользователей неограниченно).
• Базовый (5 пользователей) — 1990 рублей за месяц при подписке на год (2490 рублей, если оплачивать помесячно).
• Стандартный (50 пользователей) — 5590 рублей в месяц (6990 рублей).
• Профессиональный (100 пользователей) — 11190 рублей в месяц (13990 рублей).
Подробнее