В 2022 году многие зарубежные сервисы перестали работать в России. В их числе фотостоки, облачные сервисы, программное обеспечение для дизайна и другие. Чтобы узнать, как с этим справились специалисты из диджитал-сферы, в январе-феврале 2023 года Точка и маркетинговая платформа Roistat провели исследование. Аналитики Точки проанализировали трансакции почти 12000 клиентов, а Roistat опросила 302 человека, среди которых руководители отделов маркетинга, интернет-маркетологи, PPC- и SMM-менеджеры.
О том, на что заменяли ушедшие техно-бренды и как это повлияло на работу в разных сферах, читайте в этой статье.
15% специалистов не стали искать замену сервисам, которые покинули Россию
Почти половина респондентов рассказала, что часть сервисов они заменили на отечественные аналоги, а часть — на доступные зарубежные.
Треть специалистов отметила, что в их работе ничего не изменилось
37% всех опрошенных диджитал-маркетологов отметили, что их работа не изменилась после ухода иностранных сервисов с рынка: корпоративных мессенджеров, облачных хранилищ, фотостоков, сервисов дизайна, email-рассылок и других зарубежных платформ.
61% от общего числа респондентов признались, что искали способы вновь подключить сервисы, ушедшие с российского рынка, а 39% опрошенных заявили, что не пытались этого делать.
Больше всего пострадала сфера дизайна
В топ-5 зарубежных продуктов, которые пришлось заменить диджитал-специалистам в 2022 году, вошли:
• сервисы дизайна (47,4%);
• фотостоки (38,4%);
• облачные хранилища (30,1%);
• сервисы email-рассылок (23,5%);
• программы для видео- и аудиоконференций (21,2%).
UX/UI-дизайнер маркетинговой платформы Roistat
«В 2022 году digital-специалисты чаще всего пытались найти замену зарубежным сервисам дизайна. От этих инструментов нельзя легко отказаться: бизнесу всё ещё нужно создавать рекламные баннеры, страницы сайта и другие визуальные объекты, чтобы привлекать пользователей, презентовать новые продукты и услуги. Так что спрос на отечественные дизайн-платформы точно есть.
Проблема в том, что полноценных аналогов популярным зарубежным сервисам дизайна, например, Фигме или пакету Адоб, на отечественном рынке пока нет. Поэтому пользователи часто ищут обходные пути для оплаты иностранных решений: заводят зарубежные банковские карты, скачивают пиратские версии. Или пользуются бесплатными возможностями платформ, пытаются комбинировать несколько малоизвестных инструментов».
По данным опроса, при поиске альтернатив для ушедших сервисов маркетологи чаще всего сталкивались со следующими сложностями:
• отсутствие качественных альтернатив как на отечественном, так и на зарубежном рынках;
• отсутствие аналогичного набора функций и возможностей в одном сервисе/продукте — приходится подключать несколько сервисов вместо одного;
• сложности с оплатой зарубежных доступных сервисов;
• мало отзывов об аналогичных сервисах, низкая известность сервисов, которые пока не являются лидерами рынка — пришлось изучать дополнительную информацию;
• перенос данных из ушедших сервисов;
• проблемы с интеграцией новых сервисов;
• переобучение сотрудников;
• высокая стоимость отечественных аналогов;
• трата времени на поиск альтернатив/обучение.
Клиенты Точки зарегистрировали на 26,9% больше доменов в диджитал-сервисах
Специалисты Точки проанализировали 12 тысяч клиентов, которые производили оплаты за отечественные сервисы и те, которые имеют российские филиалы.
За год с марта 2022 года по февраль 2023 оплат за облачные хранилища, сервисы email-рассылок, SEO-платформы и системы регистрации доменов было в среднем на 26,9% больше, чем за аналогичный период в прошлом году среди тех же клиентов.
В марте 2022 года оплат в среднем было на 35% больше чем в марте 2021.
Объём рынка, то есть количество денег, которые получили от бизнеса рассматриваемые сервисы, в период с марта 2022 года по февраль 2023 был больше на 53,7%, чем за аналогичный период в прошлом году.
В марте 2022 года суммарно рынок отечественных и имеющих российский ИНН облачных хранилищ, сервисов email-рассылок, SEO-платформ и систем регистрации доменов был на 126,5% больше, чем в марте 2021 года.
Если оценивать темпы роста рынка, то сильнее месяц к месяцу в 2023 году он вырос тоже в марте: на 28,1% относительно февраля 2022 года.
Дата-журналист в Точке
«Мы увидели, что сильнее всего рынок российских диджитал-сервисов рос в марте 2022 года. Это можно объяснить тем, что на фоне резкого ухода из России зарубежных сервисов предприниматели начали экстренно искать аналоги на отечественном рынке.
Однако после повышенного интереса к отечественным и имеющим российский ИНН сервисам в марте-июле 2022 года последовал спад. А к 4 кварталу того же года объём рынка в денежном выражении снова увеличился, хотя к пиковому состоянию марта так и не вернулся.
Мы в Точке считаем, что причина падения интереса может быть в том, что предприниматели, которые хотели перейти на отечественные сервисы, сделали это в первой половине года. Кроме того, не всем могли понравиться аналоги привычных зарубежных приложений и кто-то нашёл способ вернуться к старым и полюбившимся сервисам».