Сервис 24AI, входящий в экосистему Точки, разработал технологию автозамены лиц на фото. Она упростит для селлеров создание карточек на маркетплейсах. Это первое решение среди российских банков, созданное для селлеров на основе генеративной нейросети.
Как работает функция: нужно загрузить фотографию с моделью и выбрать лицо из библиотеки нейросети. За 1 минуту нейросеть отредактирует внешность модели и адаптирует её под исходное изображение, не искажая одежду и аксессуары на фото.
Создать оригинальные карточки товаров не всегда легко, а фото от иностранных поставщиков часто требуют доработки, объясняет CPO 24AI в Точке Виталий Климов. «Мы в Точке решили эту проблему: теперь за пару кликов можно разнообразить фотографии с помощью опции замены лица без потери качества изображения. Это первый такой инструмент для e-commerce в России, который делает работу селлеров с изображениями быстрее и удобнее. Он поможет создавать уникальный контент, выделиться среди конкурентов и, как следствие, увеличить продажи», — добавляет Климов.
Где посмотреть: узнать больше про автозамену лиц и другие функции 24AI можно на сайте Точки. Чтобы понять, как работает сервис, всем пользователям доступны 24 бесплатные генерации. Во время тестирования можно также попробовать создавать и удалять фон с изображения, улучшать качество фото, менять пропорции и другое.