С 1 августа YouTube в России стал хуже работать, и ситуация не улучшается: у пользователей либо совсем не загружаются видео, либо проигрываются в очень плохом качестве. Больше всего проблем в десктопной версии и в приложениях для Smart TV, но есть сбои и в мобильных приложениях.
За пару недель до этого пользователей предупредили, что YouTube в России будет замедляться. Официального подтверждения, что ухудшение работы связано с намеренным замедлением, пока нет. Рассказываем, что известно на данный момент.
Как россиян предупреждали о замедлении:
• Разговоры о замедлении или даже закрытии YouTube в России активно велись с 2022 года. Тогда это подавалась как ответная мера на блокировки каналов российских ведомств, например, Госдумы, блогеров, музыкантов и других. Но глава Минцифры Максут Шадаев заявлял, что заблокируют сервис только в крайнем случае.
• В 2023 году позиции ведомств о работе сервиса не менялись. Ещё одним аргументом против ограничения работы YouTube стало отсутствие в России хороших аналогов — об этом несколько раз говорили депутаты Госдумы.
• В конце 2023 года россиян предупредили, что работа сервиса может замедлиться из-за износа оборудования, принадлежащего Google.
• Эту же причину 12 июля 2024 года обозначил Ростелеком. С 2022 года Google потерял доступ к оборудованию на территории России и не может его поддерживать и ремонтировать. При этом трафик растёт, поэтому наблюдается перегрузка имеющихся мощностей.
Кто всё-таки замедляет YouTube: чёткого ответа на данный момент нет, есть две основные версии:
1. Работу сервиса в России замедляют специально. Дело в том, что у Роскомнадзора есть для этого техническая возможность, но он не будет делать этого без оснований. «По закону РКН обязан объявить о том, что задействует эту меру, и назвать причину. В качестве примера можно вспомнить замедление работы Twitter, о котором РКН объявил в 2021 году и подробно комментировал свои действия», — писал депутат Антон Горелкин в начале июля.
25 июля 2024 года депутат Александр Хинштейн сообщил, что замедлять работу YouTube в России будут специально. По его словам, это решение приняли против администрации сервиса, который нарушает законодательство России. Депутат отметил, что замедление коснётся только десктопной версии, вмешиваться в работу мобильных приложений не будут.
2. Сервис плохо работает из-за проблем с оборудованием. 26 июля в Роскомнадзоре заявили, что YouTube стал хуже работать, потому что Google прекратил поддержку оборудования в России. В Google заявили, что сбои не являются «результатом каких-либо технических проблем или действий» со стороны компании. Депутат Антон Горелкин прокомментировал это заявление словом «Врёт».