Центробанк не планирует замораживать вклады россиян, регулятор назвал эту идею абсурдной и подрывающей основы банковской системы и финансовую стабильность страны, говорится в заявлении регулятора.
«Если заморозить вклады, ограничить возможность для граждан и бизнеса распоряжаться своими деньгами, то никто не готов будет держать деньги в банках. И это тут же поставит крест на возможности банков кредитовать экономику», — пояснили в ЦБ.
О чём речь: разговоры о заморозке вкладов периодически возникают в СМИ и соцсетях с 2022 года, когда начали вводить многочисленные санкции против России. Последний всплеск обсуждения этой темы пришёлся на конец 2024 года, когда Банк России повышал ключевую ставку. Глава ЦБ Эльвира Набиуллина ещё в ноябре называла идею заморозки вкладов бессмысленной.
Что ещё рассказали в ЦБ: регулятор также не рассматривает вариант заморозки вкладов для сдерживания инфляции как альтернативу повышения ключевой ставки. При высоких ставках людям выгоднее положить деньги на депозиты или использовать другие финансовые инструменты, а брать кредиты невыгодно, поэтому спрос на товары и услуги снижается и инфляция замедляется, объясняют в ЦБ.
Также бессмысленно опасение, что государство заберёт деньги со вкладов, чтобы финансировать экономику, потому что деньги на депозитах уже работают в экономике. «Из тех средств, которые компании и граждане положили на депозиты, банки финансируют кредиты для тех, кто видит возможности для расширения бизнеса здесь и сейчас. А также ипотечные кредиты, потребительские кредиты, кредитные карты», — говорится в заявлении.
Больше о ключевой ставке, инфляции и позиции Центробанка читайте здесь:
• Центробанк сохранил ключевую ставку в 21%
• Глава ЦБ объяснила причины жёсткой денежно-кредитной политики в России
• Как инфляция влияет на бизнес и что делать предпринимателям при её росте