Фонд занятости населения окажет больше поддержки людям в поиске работы, особое внимание уделят незащищённым категориям граждан. Изменения в законе пройдут в три этапа.
Главные изменения в законе: появится больше категорий ищущих работу людей, которые получат поддержку от государства. Рассчитывать на помощь смогут не только безработные, но и те, кто находится в поиске подходящего места или под риском увольнения.
Особая поддержка ждёт:
• молодых специалистов;
• инвалидов;
• людей предпенсионного возраста;
• детей-сирот;
• военных и членов их семей.
Когда начнут действовать поправки: большая часть нововведений начнёт действовать с 1 января 2024 года, но для некоторых изменений предусмотрены другие сроки. Всего будет три этапа.
С 1 января 2024 года:
• Отчитываться службе занятости о любых изменениях в компании нужно будет онлайн через платформу «Работа в России», в том числе если в тоге изменения не вступили в силу. Например, если работодатель сначала решил, а потом передумал вводить гибридный график.
• В течение 5 рабочих дней компания должна сообщить о появлении свободных рабочих мест и новых вакансий или об их закрытии.
• ИП и самозанятые смогут получить максимальный размер пособия по безработице, если подтвердят 26 недель работы в найме за год до регистрации в центре занятости населения.
С 1 сентября 2024 года:
• Компании со штатом больше 35 человек будут обязаны нанимать сотрудников с инвалидностью: квота составит от 2 до 4% от среднего числа работников. Региональные власти смогут самостоятельно устанавливать размер квоты. За недобор сотрудников из льготной категории предусмотрены штрафы.
С 1 января 2025 года:
• Для соискателей, обратившихся в центр занятости, начнут составлять индивидуальные планы. Там будут указывать профиль деятельности, контакты куратора и необходимые мероприятия, если они нужны, например, подготовку к собеседованию или психологическую помощь.
• Обращение в службу занятости будет проходить онлайн через «Работу в России».
• Появится реестр работодателей, которые нелегально нанимали сотрудников.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!