Коротко о заполнении декларации для ИП на УСН 6%
• ИП на УСН должны сдать налоговую декларацию за 2024 год до 25 апреля 2025 года, заплатить годовой налог — до 28 апреля.
• На УСН «Доходы» заполняют только титульный лист, разделы 1.1 и 2.1.1. Если ИП платит торговый сбор, дополнительно заполняют раздел 2.1.2.
• Отчёт за 2024 год сдают по новой форме, утверждённой приказом ФНС от 02.10.2024  ЕД-7-3/813@.
• Если не сдать налоговую декларацию вовремя, ИП оштрафуют на сумму от 5 до 30% от налога. За опоздание более чем на 20 дней заблокируют расчётный счёт.
Форма налоговой декларации по УСН и правила заполнения
С отчётности за 2024 год декларацию нужно заполнять по новой форме.
Скачать бланк декларации по УСН
ИП на УСН «Доходы» заполняют не все разделы декларации, а только титульный лист, разделы 1.1, 2.1.1 и 2.1.2 если ИП платит торговый сбор. Раздел 1.1 с суммой налога заполняйте в последнюю очередь.
Если заполняете декларацию от руки, во всех незаполненных полях ставьте прочерки.
Если пользуетесь специальными программами или заполняете на компьютере, прочерки не нужны — просто оставляйте поля пустыми. Используйте шрифт Courier New высотой 1618 пунктов и чернила только чёрного, синего или фиолетового цвета.
ИП, которые не вели деятельность в отчётном году и не получали доходов, тоже должны сдать декларацию по УСН. В этом случае она будет нулевая. Как её заполнять, читайте в нашем материале.
Какие данные нужны для заполнения отчёта и где их брать
На УСН «Доходы» на расчёт налога влияют только доходы, поэтому расходы не нужны. Исключение — страховые взносы ИП за себя и сотрудников, и торговый сбор. Эти расходы уменьшают налог, поэтому их указывают в декларации на УСН «Доходы».
Доходом в целях расчёта налога на УСН «Доходы» считаются те же доходы, что и для расчёта налога на прибыль. Они перечислены в статье 248 НК. Это доходы от реализации товаров и услуг, внереализационные доходы и полученные авансы.
Источник информации для заполнения декларации по УСН — Книга учёта доходов и расходов, куда все ИП на УСН должны в хронологическом порядке записывать все поступающие доходы. Если вы пользуетесь бухгалтерскими программами или онлайн-бухгалтерией, КУДиР в них можно сформировать автоматически. Как вести книгу учёта доходов и расходов, рассказали в другой статье.
Доверьте бухгалтерию Точке
Подключите онлайн-бухгалтерию и забудьте о сложностях ведения отчётности на упрощёнке и патенте. Точка возьмёт на себя подсчёт налогов и взносов, формирование отчётов, а ещё проконсультируют по требованиям ФНС. Можно подключиться без расчётного счёта в Точке.
Титульный лист
Здесь ИП указывает общую информацию.
На сайте ФНС можно узнать ИНН предпринимателя и код налогового органа по месту регистрации.
Номер корректировки будет «0», если сдаёте отчёт в этом году впервые. Если потребуется исправить и пересдать отчёт, нужно будет поставить код «1», при второй пересдаче «2» и так далее.
Код налогового периода для обычного годового отчёта — «34». Если сдаёте декларацию в связи с закрытием ИП, поставьте код «50», а если из-за перехода на другой режим налогообложения — «95».
В поле «По месту нахождения учёта» поставьте код «120».
ФИО предпринимателя напишите как в паспорте, при этом фамилию, имя и отчество пишите отдельно с новой строки.
Номер контактного телефона впишите с кодом страны и города, но без пробелов, скобок и прочерков.
Если декларацию за вас будет сдавать представитель, в левой нижней части титульного листа укажите код «2», впишите ФИО представителя и реквизиты доверенности — в этом случае она обязательно должна быть. Для электронной напишите её GUID (Globally Unique Identifier) — идентификатор из 36 цифр. Если доверенность бумажная, приложите её копию к декларации, укажите количество листов приложений. В нижней части титульного листа поставьте подпись и дату.
Если сдаёте декларацию лично, отправляете по почте или в электронном виде, левую нижнюю часть не заполняйте, а только укажите код «1» и поставьте подпись и дату.
Образец заполнения титульного листа
Раздел 2.1.1
В этом разделе указывают сумму доходов для расчёта налога, и взносов, которые уменьшают налог. Сначала нужно заполнить этот раздел, а если ИП платит торговый сбор, то и раздел 2.1.2, а уже после них — раздел 1.1.
В строке 101 проставьте код «1», если в течение всего года платили налог по стандартной ставке 6% или по другой ставке, установленной в вашем регионе. Если в течение 2024 года вам пришлось перейти на более высокую ставку 8% в связи с превышением лимита доходов в 199,35 миллиона рублей или сотрудников в 100 человек (но не более 265,8 миллиона рублей и не более 130 человек) — проставьте код «2». С 2025 года повышенных ставок налога по УСН нет.
В строке 102 проставьте код «2», если у вас нет наёмных работников, и код «1» — если есть или вы платили по договорам ГПД физлицам, у которых нет статуса ИП или самозанятого.
В строках 110113 укажите сумму доходов, которые получили за 3, 6, 9 месяцев и год. Доходы указывайте нарастающим итогом. Например, если за январь-март получили 50000 рублей, а за апрель-июнь — 40000, то в строке «за полугодие» будет стоять сумма в 90000 рублей.
В строках 120123 проставьте ставку налога. В нашем образце это стандартные 6% для УСН «Доходы», но у вас может быть другая ставка: повышенная 8% в связи с превышением лимитов или пониженная по региональному закону. Если пользуетесь налоговыми каникулами, укажите ставку 0%, но сумму полученных доходов впишите как есть.
В строке 124 нужно указать обоснование, если у вас ставка ниже стандартной или нулевая. В первой части из семи знаков проставьте код из приложения  5. Во второй части укажите номер, пункт и подпункт статьи закона субъекта РФ. Для каждого из реквизитов отведено по четыре знакоместа, и заполнять их нужно слева направо, а в свободных клетках ставить нули.
Например, если вы применяете налоговую ставку в пределах от 1 до 6%, и она установлена подпунктом 15.1 пункта 3 статьи 2 закона субъекта РФ, то в строке 124 будет стоять код «3462010/0002000315.1».
В строках 130133 впишите сумму авансовых платежей и налога. Для этого доходы из строк 110113 умножьте на налоговую ставку. Здесь пока не учитываются ни страховые взносы, ни торговый сбор, ни уже уплаченные авансы.
Если ставка в течение года не менялась, просто умножайте доход за период на ставку за этот же период. Если с какого-то квартала ставка менялась до 8% из-за превышения лимита, нужно считать отдельно сумму за периоды до и после превышения за каждый квартал и суммировать.
В строки 140143 впишите сумму страховых взносов за себя и сотрудников также нарастающим итогом за 3, 6, 9 месяцев и год. Сюда же приплюсуйте больничные за первые три дня за сотрудников, если платили их.
Сумма страховых взносов в этих строках не может быть больше суммы аванса или налога к уплате за тот же период для ИП без работников, и больше 50% от этой суммы для ИП с работниками.
Например, ИП Васильев П.П. в первом квартале получил доход в 200 тысяч рублей, авансовый платёж по ставке 6% составил 12000 рублей. Если сотрудников нет, в строке 140 декларации ИП Васильев может указать не больше 12000 рублей, а если работники есть, то не больше 50%, то есть максимум 6000 рублей.
По статье 346.21 НК не обязательно сначала платить фиксированные взносы за себя, чтобы вычесть их из налога. Налог и авансы можно уменьшать на взносы, подлежащие уплате в этом налоговом периоде. В строках 140143 вы можете указать сумму взносов за себя, которую заявили к вычету, даже если ещё не уплатили на тот момент.
В вычеты можно включить также взносы 1% с доходов свыше 300 тысяч рублей за 2024 год.
В нашем примере у ИП нет наёмных работников, а страховые взносы за себя он решил включать в каждый квартал по 12375 рублей, итого 49500 рублей. В первом квартале ИП Васильев может учесть только 12000 рублей, поэтому 375 рублей он перенёс на следующий период — полугодие.
Страховые взносы меньше суммы авансов и годового налога, поэтому они попадут в декларацию полностью.
С такими показателями раздел 2.1.1 декларации будет выглядеть так:
Образец заполнения раздела 2.1.1 (продолжение)
Образец заполнения раздела 2.1.1
Образец заполнения раздела 2.1.1 (продолжение)
Образец заполнения раздела 2.1.1
Образец заполнения раздела 2.1.1 (продолжение)
Раздел 2.1.2
Этот раздел заполняют только ИП, которые платят торговый сбор и уменьшают на него налог.
Напомним, что уменьшить налог на торговый сбор можно без ограничения в 50% для работодателей, то есть вплоть до нуля. Но уменьшать можно только налог, который относится к деятельности, облагаемой торговым сбором. Если ИП ведёт разные виды деятельности, облагаемые и необлагаемые, то для уменьшения налога нужно вести раздельный учёт и в раздел 2.1.1 вписывать те данные, которые относятся к облагаемой деятельности.
В строки 110113 внесите нарастающим итогом суммы доходов за отчётные периоды и за год. Если вели только деятельность, облагаемую торговым сбором, эти суммы совпадут с суммами строк 110113 раздела 2.1.1.
В строках 130133 укажите суммы авансовых платежей и налога. Считать нужно по тому же принципу, что и в разделе 2.1.1.
В строках 140143 — суммы страховых взносов, уменьшающих налог.
В строках 150153 — суммы уплаченного торгового сбора.
В строках 160163 — суммы торгового сбора, уменьшающие налог. Сначала из аванса или налога за соответствующий период вычтите страховые взносы, которые уменьшают налог. Если оставшаяся сумма больше уплаченного торгового сбора за этот период, укажите сумму торгового сбора. Если меньше — впишите только разницу между налогом и взносами.
Например, у ИП без сотрудников аванс за первый квартал составил 25000 рублей. Страховые взносы за этот квартал — 15000 рублей, а торговый сбор — 12000. Сначала вычтем из аванса страховые взносы, останется 10000 рублей. Значит, в строку 160 нужно вписать 10000, потому что только на эту сумму можно уменьшить налог, ведь иначе он получится отрицательным. Если бы разница между авансом и взносами была больше 12000 рублей, нужно было бы вписать всю сумму торгового сбора, то есть 12000.
Если ИП не платит торговый сбор, как ИП Васильев П.П. в нашем образце, он не заполняет раздел 2.1.2.
Раздел 1.1
В этом разделе указывают итоговые суммы авансов и налога за минусом всех вычетов.
В строке 010 укажите код ОКТМО, узнать его можно в сервисе «Определение реквизитов ИФНС». Если в течение года не меняли муниципальное образование, ОКТМО в этом разделе нужно заполнить только один раз: строки 030, 060 и 090 заполнять не нужно.
В строку 020 впишите сумму аванса к уплате за первый квартал, то есть разницу между рассчитанным авансом и всеми вычетами, на которые его можно уменьшить. Для этого из строки 130 раздела 2.1.1 вычтите строку 140 того же раздела. Если ИП платит торговый сбор, то вычесть нужно ещё и строку 160 раздела 2.1.2. Если получился 0, строку 020 не заполняйте.
По этому же алгоритму посчитайте аванс за полугодие — из строки 131 раздела 2.1.1 вычтите строку 141 того же раздела, и торговый сбор из строки 161 раздела 2.1.2, если он есть. Из получившейся суммы вычтите аванс к уплате за первый квартал по строке 020. Разницу впишите в строку 040, если она положительная, или в строку 050, если отрицательная. Отрицательная разница означает, что по результатам полугодия у вас получился аванс не к доплате, а наоборот, к уменьшению. Такое бывает, если ИП в первом квартале и не уменьшал налог на страховые взносы и торговый сбор, а во втором уменьшил, и с учётом вычета у него получилась переплата.
Например, ИП за первый квартал заплатил аванс в размере 25000 рублей. Страховые взносы в первом квартале не платил и аванс не уменьшал. По результатам первого полугодия аванс получился 40000 рублей, за вычетом уже выплаченных в первом квартале 25000 к уплате остаётся 15000 рублей. Но в июне ИП еще заплатил 40000 страховых взносов за себя, и за вычетом этих взносов по результатам полугодия ИП бюджету ничего не должен. Поскольку он уже заплатил в первом квартале 25000 рублей, значит это переплата, которую он потом вычтет из аванса за 9 месяцев или налога за год. В этой ситуации строку 040 не заполняют, а в строке 050 указывают аванс к уменьшению 25000.
Если аванс за второе полугодие получился равным нулю и нет суммы ни к доплате, ни к уменьшению, не заполняйте строки 040 и 050.
По такому же принципу посчитайте значения строк 070 или 080 за девять месяцев и строк 100 или 110 за год.
По строке 100 у вас получится сумма налога, которую вам нужно доплатить по итогам года в те же сроки, что и сдать декларацию — до 2 мая 2024 года. Если получилась сумма к уменьшению по строке 110, значит по итогам года не вы должны бюджету, а бюджет должен вам. Переплату можно вернуть по заявлению на свой расчётный счёт или зачесть в счёт будущих платежей.
Строка 101 предусмотрена для тех случаев, когда ИП применял патентую систему налогообложения, но утратил на неё право и перешёл на УСН «Доходы». В строке 101 нужно указать сумму, которую он заплатил за патент. Эта сумма будет зачтена в счёт упрощённого налога. В таких случаях при расчёте окончательного налога по строке 100 значение строки 101 надо будет вычесть.
Раздел 1.1 с этими данными будет выглядеть так:
Образец заполнения раздела 1.1
Как заполнить декларацию по УСН, если в течение года были две ставки налога
В письме  031109/46940 Минфин уточнил, что в течение одного календарного года нельзя рассчитывать налог по разным ставкам, если они поменялись при переезде.
Если ИП в середине 2024 года переехал в регион, в котором другая ставка:
• Рассчитайте годовой налог по ставке нового места — там, где вы зарегистрированы на 31 декабря.
• Уменьшите налог на уплаченные авансовые платежи, даже они рассчитаны по прежней ставке.
• В декларации по УСН в разделе 2.1.1 в строках 120-123 укажите новую ставку, а в разделе 1.1 в строке 010 новый код ОКТМО.
• Сдайте декларацию в налоговую по новому месту учёта.
При переезде в 2025 году правила другие: если в новом регионе ставка меньше, авансы и налог рассчитывайте по старой ставке в течение трёх лет с года переезда.
Сроки сдачи налоговой декларации по УСН для ИП и штрафные санкции
Срок сдачи для индивидуальных предпринимателей — 25 апреля года, следующего за отчётным. Доплатить налог нужно до 28 апреля.
Если не сдать декларацию вовремя, налоговики оштрафуют ИП по статье 119 НК на 5% от суммы по декларации за каждый месяц просрочки. Максимальная сумма штрафа — 30% от налога, минимальная — 1000 рублей.
Помимо этого по статье 76 НК налоговая заблокирует расчётный счёт, если опоздать с отчётом более чем на 20 дней. Разблокируют счёт только после того, как ИП сдаст декларацию.