ФНС опубликовала рекомендации по заполнению обобщённых показателей в разделе 2 расчёта 6-НДФЛ за I квартал 2023 года.
Что изменилось в отчётности в 2023 году. Работодатели должны применять обновлённую форму расчёта 6-НДФЛ. По правилам заполнения работодателю нужно указать обобщённые данные по всем физлицам:
• в поле 110 «Сумма дохода, начисленная физическим лицам» ― сумму начисленного дохода нарастающим итогом с начала налогового периода;
• в поле 140 «Сумма налога исчисленная» ― сумму исчисленного налога нарастающим итогом с начала налогового периода.
За какое время указывать данные. За период с 1 января по 31 марта 2023 года.
О том, как заполнять 6-НДФЛ, читайте в нашей подробной инструкции.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса