Если вы выплачиваете зарплату работникам, переводите вознаграждение подрядчику или производите другие выплаты физическим лицам, в платёжном поручении поставьте специальный код вида дохода. Если удержали долг по исполнительным документам, в назначении платежа укажите сумму взыскания. В этом материале — подробные рекомендации, как заполнить платёжку при выплатах физлицу.
Зачем нужно кодирование в платёжках
В банк, в котором открыт счёт физического лица, могут поступить исполнительные документы от приставов или взыскателей. Тогда при каждом зачислении денег банк будет списывать у должника часть суммы на погашение задолженности.
С 1 июня 2020 года Банк России ввёл кодирование выплат физическим лицам. Это помогло определять доходы, которые защищены от взысканий. Сначала кодов для заполнения платёжного поручения было три, а с мая 2022 года их стало пять.
Статья 101 Закона «Об исполнительном производстве»
Как заполнить платёжное поручение при выплатах физлицу
Если вы выплачиваете зарплату работникам, перечисляете вознаграждение по договору или совершаете любой другой перевод физическому лицу, обратите внимание на заполнение полей 20, 21 и 24 в платёжном поручении.
Поле 20 «Назначение платежа кодовое»
В зависимости от вида выплаты может быть 6 вариантов заполнения поля 20: код 1, 2, 3, 4, 5 и без указания кода. Если выплаты производятся одним переводом по нескольким кодам, например вы перечисляете работнику зарплату (код «1») и командировочные (код «2»), нужно оформлять отдельные платёжки, и в каждой указывать свой код.
Указание Банка России от 14.10.2019 N 5286-У
Код вида дохода 1. Ставьте в случаях, когда перечисляете заработную плату или другие выплаты, по которым установлены ограничения на удержание в 50 и 70%. Другими выплатами могут быть:
Статья 99 Закона «Об исполнительном производстве»
• аванс по трудовому договору;
• премия;
• выплаты за неиспользованный отпуск;
• расчёт при увольнении;
• оплата больничного за счёт работодателя;
• отпускные;
• оплата по гражданско-правовому договору, например вознаграждение подрядчику за выполненную работу или платежи самозанятым;
• доплаты за работу ночью, в выходной, сверхурочно;
• средний заработок за время командировки.
Код вида дохода 2. Ставьте в случае, когда отправляете периодический платёж, периодический платеж, с которого нельзя списывать долги по исполнительным документам. Чаще всего это алименты и детские пособия. Полный список доходов указан в ч.1 статьи 101 Закона «Об исполнительном производстве».
Статья 101 Закона «Об исполнительном производстве»
Код вида дохода 3. Используйте при периодических выплатах только в двух случаях:
• возмещение вреда, причинённого здоровью;
• компенсационные выплаты за счёт средств федерального бюджета, бюджетов субъектов РФ и местных бюджетов гражданам, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф.
Из таких выплат можно удерживать только алименты на несовершеннолетних детей и возмещение вреда в связи со смертью кормильца.
Также перевод должен иметь характер периодических выплат.
ч.2 статьи 101 Закона «Об исполнительном производстве»
Код вида дохода 4. Ставьте аналогично с кодом «2» в случае, когда перечисляете суммы, с которых нельзя удерживать долги, но это единовременная выплата. Чаще всего это могут быть матпомощь в связи с рождением ребёнка, суточные при разовой командировке. Полный список доходов указан в ч.1 статьи 101 Закона «Об исполнительном производстве».
Код вида дохода 5. Используйте в случаях, предусмотренных в коде вида дохода 3. Но только в рамках единовременных выплат. Например, при разовой выплате в счёт возмещения вреда здоровью.
Код не ставится. Во всех остальных случаях выплаты не кодируются, и поле остаётся пустым. Например, при переводе собственных доходов ИП от предпринимательской деятельности с расчётного счёта на личный или при возмещении работнику суммы подотчётных средств, когда он потратил личные средства.
Код вида дохода указывается в поле «Назначение платежа кодовое»
Поле 20 в интернет-банке Точки
Мы постарались сделать наши рекомендации максимально подробными. Но отнеситесь к выбору кода внимательно — за правильность заполнения поля 20 отвечает плательщик.
Поле 21 «Очерёдность платежа»
Оставлять поле 21 пустым нельзя. В зависимости от вида платежа здесь нужно проставить код от 1 до 5. Если на счёте плательщика не хватает денег, код покажет банку, в какую очередь исполнять платёжку.
п. 2 статьи 855 Гражданского кодекса
При перечислении денег физлицу в поле 21 укажите один из кодов:
• «1» — для перечисления алиментов по исполнительному листу, судебному приказу или нотариальному соглашению, а также для возмещения вреда, причинённого жизни и здоровью;
• «2» — для выплаты задолженности по зарплате, если вы перечисляете её по исполнительным документам;
• «3» — для перечисления зарплаты;
• «4» — для платежей по всем остальным исполнительным документам;
• «5» — для списания по другим платёжным документам, например, для выплаты матпомощи.
Код «5» используют ещё и при перечислении налогов, сборов и страховых взносов. Платежи с таким кодом банк проводит в порядке поступления платёжек.
Поле 24 «Назначение платежа»
Если ваш работник является должником, и вам как работодателю поступил исполнительный лист об удержании из его заработной платы, вы должны сделать об этом пометку в платёжке. В поле «Назначение платежа» укажите размер взысканной суммы в таком формате: символ «//», «ВЗС» (взысканная сумма), символ «//», сумма цифрами, символ «//».
Информационное письмо Банка России от 27.02.2020 N ИН-0545/10
При указании суммы рубли отделяются от копеек знаком тире. Если сумма целая, без копеек, то после знака тире указывается «00». Например, если вы удержали с работника 500 рублей по исполнительному документу, в платёжке напишите: //ВЗС//50000//.
Образец заполнения платёжного поручения в случае удержания из заработной платы работника
Если вы переводите деньги по зарплатному проекту, суммы удержаний тоже нужно указывать. Вид такой записи зависит от банка — у каждого своя форма. В реестре на выплату зарплаты конкретная сумма удержаний будет в строке с данными работника, у которого удержали деньги. В назначении платежа платёжного поручения укажите общую сумму удержаний из доходов сотрудников через знаки «//».
Если удержаний у работника не было, нулевые значения проставлять не надо. В этом случае назначение платежа в платёжном поручении заполняйте как обычно, например, «Заработная плата Сидорову Егору Петровичу за февраль 2023 года».
Платите зарплату с Точкой
Подключите зарплатный проект прямо в приложении и добавьте туда сотрудников, в том числе нерезидентов. А зарплату переводите на их текущие карты — новые выпускать не нужно. Если вы ещё не клиент Точки, выберите свой тариф на сайте.
Коротко
• При выплатах работникам, оплате подрядчику и других переводах физлицам в поле 20 «Назначение платежа кодовое» платёжного поручения нужно указывать один из пяти кодов вида дохода или оставлять поле пустым.
• Если указать неправильный код, банк может неверно списать деньги по исполнительному документу. Например, спишет долг по коммунальным платежам с алиментов на ребёнка.
• Поле 20 без кода означает, что у платежа нет ограничений по удержаниям. Его ставят, например, когда предприниматель переводит деньги сам себе доход от бизнеса.
• Если вы перечисляете деньги по разным кодам, например зарплату и командировочные, заполняйте отдельное платёжное поручение на каждый вид дохода.
• В поле 21 «Очерёдность платежа» поставьте один из пяти кодов вида дохода. Оставлять его незаполненным нельзя. Для обычной выплаты зарплаты предназначен код «3».
• Если вы сами удерживаете деньги по исполнительным документам, укажите в платёжке удержанную сумму. Например, при удержании 500 рублей в назначении платежа будет запись //ВЗС//50000//.