Маркетплейс запустил алгоритм, который будет в четыре раза быстрее заполнять карточки товаров и обновлять информацию для покупателей онлайн.
Как будет работать автозаполнение. Селлеру нужно заполнить два поля товара в карточке — артикул и бренд. Алгоритм на основе искусственного интеллекта сверит данные с информационной системой, дозаполнит описание, предложит варианты фотографий товара и другие характеристики.
Для каких товаров действует сервис. Для автозапчастей и автотоваров. Продавец может сам выбрать, заполнить карточку самостоятельно или с помощью робота. Если товара не будет в информационной системе, алгоритм предложит заполнение вручную.
На что обратить внимание. Система автоматически предлагает габариты упаковки производителя. Но если у вас они отличаются, укажите их самостоятельно, чтобы избежать ошибок при приёмке на складе.
Пишите описания с помощью бота-помощника Справочной. Он работает на технологии чата GPT и поможет сделать продающие описания товаров для вашего магазина.
Всё о бизнесе на популярных маркетплейсах в телеграм-канале Справочной
Новости о работе площадок, живые кейсы с экспертами и разборы инструментов продвижения.