Коротко о запросе котировок
• Запрос котировок — это вид торгов, где максимальная цена закупки не превышает 10 миллионов рублей.
• Победители отправляют котировки — заявки на выполнение работ за определённую цену. Побеждает тот, кто называет самую низкую стоимость.
• Победитель тендера не может отказаться выполнять работу, иначе он попадёт в реестр недобросовестных поставщиков.
Что такое запрос котировок
Запрос котировок — это вид тендеров, где побеждает участник, который предложил самую низкую цену.
Запрос котировок проходит так: компания, которой нужны товары или услуги, размещает объявление на электронной торговой площадке. Это объявление называется извещением. Предприниматели, которые хотят участвовать в конкурсе, присылают заявки на участие в тендере с описанием своих товаров и услуг, а также указывают стоимость — котировки.
Пример. Подстанция скорой помощи объявляет запрос котировок на поставку бинтов, марли и ваты. Максимальная цена, которую администрация готова заплатить — 3 миллиона рублей. В закупке участвуют три компании: Сириус, Одара и Везен, все выполнят заказ полностью и привезут именно ту вату, которая нужна врачам. Сириус готов выполнить заказ за 3 миллиона рублей, Одара — за 2,7 миллиона рублей, а Везен — за 2,5 миллиона рублей. В запросе котировок победит Везен.
Участники запроса котировок не знают цену, которую назначили соперники. Все расценки видит только заказчик.
Максимальную цену на закупку устанавливает заказчик, эта граница называется начальной максимальной ценой контракта (НМЦК). Заявки, в которых участник закупки предлагает цену выше НМЦК, заказчик не рассматривает.
Начальная максимальная цена влияет не только на стоимость услуг или товаров, от неё зависят условия проведения торгов. Если НМЦК больше 10 миллионов рублей, то тендер нельзя проводить запросом котировок согласно 44-ФЗ.
Но ограничение в 10 миллионов рублей не действует, если запрос котировок проводят для закупки:
• лекарственных препаратов, которые врачебная комиссия назначила пациенту по медицинским показаниям, например, из-за аллергии на ранее одобренное лекарство;
• спортивного инвентаря для олимпийской или паралимпийской команды;
• жилья для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
• изделий народных промыслов, например, разновидности керамики гжельская майолика.
В этих случаях максимальная цена контракта может превышать 10 миллионов рублей.
Особенности запроса котировок
Для запроса котировок заказчик публикует заявку-извещение и подробное описание задания, чтобы участники оценивали, могут ли они выполнить задачу. На извещение может откликнуться любой исполнитель. Но если заказчик пропишет ограничения на участие, то заявки неподходящих компаний получат отказ.
Пример. В школе проводят ремонт, директор хочет заменить полы в коридорах. Администрация публикует тендер и прикладывает техническое задание. Там написано, что все работы нужно закончить к 1 августа, пол должен быть нескользящим, а участвовать в закупке могут только малые и средние предприятия. Участники, которые не подходят под условия, например, закончат работы только к концу августа или будут покрывать пол лаком, получат отказ. Отсеят также тех предпринимателей, которые не относятся к малому и среднему бизнесу.
Запрос котировок проходит быстрее, чем аукцион, поскольку проводится меньше этапов отбора. И выиграть его проще, чем конкурс: в конкурсе победителя выбирают по нескольким критериям, а в запросе котировок критерий только один — цена.
Как проходит запрос котировок по 44-ФЗ
1. Заказчик публикует извещение о закупке. Вместе с объявлением, где перечислены основные сведения о закупке, заказчик выкладывает дополнительную документацию: описание работ, которые нужно выполнить, образец заявки, которую компания должна заполнить, чтобы участвовать в тендере.
Извещения о запросе котировок появляются на разных электронных площадках:
• Сбербанк АСТ;
• ZakazRF;
• Росэлторг;
• РТС-Тендер;
• Фабрикант;
• Российский аукционный дом;
• ЭТП ГПБ;
• ТЭК-Торг.
2. Поставщик откликается на запрос. Для этого он заполняет заявку по форме, указанной в извещении, и отправляет её через электронную торговую площадку. Если заказчик не приложил форму, поставщик формирует заявку сам. В документе нужно указать общие сведения о себе и стоимость своего товара или услуги. Один участник может подать только одну заявку на запрос котировок.
Как быстро находить подходящие закупки в ЕИС
3. Заказчик рассматривает заявки и выбирает победителя. Организация, которая опубликовала заявку, анализирует отклики участников. Часть заявок могут отклонить, другие сортируют в зависимости от цены — чем ниже стоимость, тем выше будет компания в рейтинге закупки. Все результаты вносят в протокол, который публикуют на электронной площадке.
4. Победитель подтверждает, что готов исполнить контракт. Если он не подпишет контракт за 1 рабочий день, то его признают уклонившимся и внесут Реестр недобросовестных поставщиков — это список, куда вносят поставщиков, которые выиграли торги, но не заключили контракт с заказчиком, а также те, кто нарушил условия договора.в реестр недобросовестных поставщиков. Компании, которые попали в реестр, два года не могут участвовать в закупках. Кроме того, предприниматели и госорганизации могут отказаться сотрудничать с компанией, которая раньше была недобросовестным поставщиком.
Гарантируйте участие в торгах деньгами банка
Отправьте заявку на банковскую гарантию прямо с телефона и получите решение от двух минут даже в нерабочее время и по выходным.
5. Стороны заключают договор. Спустя 2 рабочих дня после публикации итогового протокола заказчик подписывает контракт с победителем. Отстрочка в два дня нужна, чтобы другие участники тендера могли запросить у заказчика разъяснение итогов закупки, если сомневаются в их честности. Например, компания считает, что она подходит под все условия тендера, а её заявку отклонили. Заказчик обязан ответить на такой запрос в течение 2 рабочих дней, иначе его могут оштрафовать.
В карточке закупки на сайте ЕИС отображаются этапы тендера, всегда можно отследить, что происходит с закупкой. Например, в заявке краевой клинической больницы ещё можно участвовать, а закупить лекарство в Красноярском крае уже не получится
Как участвовать в запросе котировок
Изучите извещение. Прежде чем участвовать в тендере, изучите условия участия, чтобы определить, подходит ли вам закупка. Когда вы подадите заявку на запрос котировок, автоматически соглашаетесь на условия заказчика.
В извещении содержатся:
• данные о заказчике;
• идентификационный код закупки (ИКЗ), который присваивается тендеру и всем его документам, чтобы исполнители не потеряли и не перепутали закупки;
• характеристики услуги или товара, которые хочет получить заказчик;
• место поставки;
• срок выполнения работ или его отдельных этапов;
• максимальная стоимость, которую заказчик готов заплатить за товар;
• критерии оценки заявок, например, будет ли заказчик оценивать опыт и репутацию исполнителя.
В извещении могут указать и дополнительные требования. Например, заказчик может потребовать у компании доказательств, что она не внесена в реестр недобросовестных поставщиков, или уточнить, что участвовать могут только Компании, которые в первую очередь решают социальные проблемы, а не получают прибыль.социально ориентированные некоммерческие организации.
Возвращайтесь к изучению извещения, даже когда уже начали готовить заявку. Заказчик может менять условия закупки вплоть до одного рабочего дня до дедлайна, тогда срок подачи заявок продлится на 3 дня.
Отменить закупку тоже могут. Самый поздний срок для отмены — за день до окончания приёма заявок. Тендер отменят и после дедлайна, если нарушения найдёт Федеральная антимонопольная служба.
Ищите тендеры на Точка Закупки
Удобный поиск тендеров на федеральных, региональных и коммерческих площадках. Настройте поиск и первыми узнайте про новые закупки. Пройдите регистрацию и получите бесплатный доступ на семь дней.
Проверьте заказчика. Прежде чем подавать заявку, убедитесь, что заказчик надёжный.
На сайте ФНС собрана информация о юрлицах или ИП. По этим данным проверьте, соответствует ли закупка видам деятельности, которые указаны в реестре у компании.
Ещё стоит проверить заказчика в ЕИС. В разделе «Организации» найдите карточку организации. В ней будут сведения о количестве контрактов, что заказчик обычно приобретает и на какую сумму, почему отклоняет заявки. А в разделе «Контроль и аудит» собран реестр жалоб и проверок. Там можно скачать файл и проверить, часто ли на заказчика жалуются в антимонопольную службу, в чём суть жалоб, какие нарушения выявили проверки.
Подайте заявку. Участвовать в тендере может любой предприниматель, если он аккредитован на электронной торговой площадке и зарегистрирован в единой информационной системе закупок (ЕИС), в которой размещаются все сведения о тендерах.
Обычно заказчики указывают форму заявки или прикладывают её образец. Участникам закупки остаётся заполнить форму.
Заказчик прикладывает форму заявки или пример её заполнения к документации, когда объявляет закупку
Подача заявки требует времени, поскольку нужно подготовить и прикрепить документы, которые требует заказчик. Срок зависит от опыта компании и может занимать как 34 дня, так и несколько недель.
Один поставщик может подать только одну заявку. Внести изменения не получится, только отозвать, заполнить всё заново и снова отправить, если ещё не закончился срок подачи. Отозвать заявку можно в любое время до дедлайна.
Что указать в заявке на участие в запросе котировок
Данные, которые должны быть в заявке, определяет статья 43 федерального закона  44.
Информацию об участнике закупки. Наименование и контакты юрлица, данные руководителя, ИНН, выписку из ЕГРЮЛ или ЕГРИП, декларацию соответствия единым требованиям по статье 31 федерального закона  44, документы, которые подтвердят квалификацию участника в электронном конкурсе. Если на выполнение тендера претендует ИП, потребуется копия паспорта, ИНН, контактные данные.
С 2020 года участвовать в тендерах могут не только индивидуальные предприниматели и компании, но и самозанятые. Как самозанятому участвовать в госзакупках, мы разобрались в статье.
Предложение участника. В документе, который участник направляет заказчику, нужно назвать характеристики товара, указать товарный знак и страну производства. Если заказчик запросил дополнительные данные, то приложить и их, например, сертификат качества или изображение товара. Впрочем, можно указать, что изображения или сертификаты участник пришлёт вместе с товаром.
В документе с описанием предложения не забудьте указать стоимость услуги и товара. Иногда заказчик не указывает точное количество товаров, которые ему требуются. Тогда исполнитель может указать цену за один товар.
Как подводят итоги запроса котировок
Когда заканчивается срок подачи заявок, собирается комиссия из представителей заказчика. Комиссия рассматривает заявки и сначала отклоняет неподходящие предложения. Например, заявку могут вернуть, если:
• это уже вторая заявка от одного участника;
• заявка с иностранным товаром подана на закупку, в которой запрещён допуск иностранной продукции;
• к заявке не приложены документы о соответствии дополнительным требованиям, указанным в извещении.
Комиссия может отклонить заявку без нужной информации или если сомневается в достоверности документов компании.
Подходящие заявки сортируют по цене: чем ниже стоимость, тем выше компания в рейтинге.
Итоговый рейтинг участников вносят в итоговый протокол тендера. В протоколе указывают:
• дату, когда подвели итоги, номера заявок;
• решение о соответствии каждой заявки;
• причины, почему отклонили некоторые заявки;
• решение каждого члена комиссии по каждой заявке;
• решение о заключении контракта;
• решение о признании запроса котировок несостоявшимся, если так случилось.
Комиссия рассматривает заявки не дольше 2 рабочих дней, дату подведения итогов можно узнать из извещения. Результаты становятся известны почти сразу: оператор электронной площадки рассылает протокол участникам в течение часа. Ещё протокол размещают в ЕИС и на самой электронной площадке.
Что делать победителю запроса котировок
Когда протокол итогов появляется на электронной площадке, заказчик публикует проект контракта без своей подписи. Это окончательный договор со всей необходимой информацией, например, в нём уточняют место, где нужно проводить работы. Сначала договор подписывает победитель закупки. Если победитель тендера не подпишет контракт, его признают уклонившимся и могут внести в реестр недобросовестных поставщиков. Тогда заказчик может обратиться к компании, которая заняла второе место в конкурсе.
Как не попасть в реестр недобросовестных поставщиков: 9 советов с реальными кейсами
Когда победитель подпишет документ, в договоре появляется и подпись заказчика. Договор включают в список всех контрактов, заключённых в рамках законодательства и 44-ФЗ — реестр контрактов. Его можно найти на сайте ЕИС.
Когда запрос котировок признают несостоявшимся
Закон определяет шесть случаев, когда закупка будет признана несостоявшейся.
• Подана только одна заявка.
• Нет ни одной заявки.
• Комиссия допустила только одну заявку.
• Комиссия отклонила всех участников.
• Все участники закупки признаны уклонившимися.
• Заказчик отказался заключать контракт с единственным участником закупки.
Частые вопросы о запросе котировок
Что такое запрос котировок по 44-ФЗ простыми словами?
Это тендер с максимальной ценой контракта не более 10 миллионов рублей. В отличие от аукциона, тут не проводятся онлайн-торги, поставщика определяют только по котировкам — предложениям цены за выполнение заказа. Побеждает тот, кто соответствует всем требованиям и предложит цену ниже, чем у конкурентов.
Какой минимальный срок подачи заявок для запроса котировок в электронной форме?
Четыре рабочих дня. За это время компания должна изучить условия закупки и подготовить заявку, которая соответствует требованиям заказчика.
Какую сумму не может превышать НМЦК при проведении запроса котировок в электронной форме?
Начальная максимальная цена контракта при проведении запроса котировок не может быть больше 10 миллионов рублей.
Из чего должна состоять заявка на участие в запросе котировок в электронной форме?
Организатор закупки предлагает форму, по которой поставщик готовит заявку. В ней указывают сведения о компании, банковские реквизиты. Дополнительные данные указывают, если это прописано в требованиях, например, декаларацию о принадлежности к субъектам малого предпринимательства. Также в заявке описывают характеристики товара или услуги и указывают самое важное — предлагаемую цену контракта.
Кто может подать заявки на участие в запросе котировок в электронной форме?
Все аккредитованные на электронной площадке и зарегистрированные в ЕИС.