Что случилось: Госдума в третьем и окончательном чтении приняла законопроекты, которые регулируют сферу информационной безопасности и оказание услуг связи. Перед тем, как изменения вступят в силу, законопроект должен пройти согласование в Совете Федерации, затем его подпишет президент. Первые изменения вступят в силу с 1 ноября 2024 года.
Что изменится:
• Владельцы каналов и блогов в мессенджерах и соцсетях должны передавать сведения о себе в Роскомнадзор, если число подписчиков канала превысило 10 000 человек. Если этого не сделать, блогер не сможет размещать рекламу от российских рекламодателей и распространять информацию о финансировании канала и его владельца, а другим блогерам запретят распространять сообщения из этого канала.
• Ужесточаются правила оформления сим-карт иностранцами. Теперь заключить договор можно будет только при личном посещении офиса, а один человек не сможет оформить на себя больше 10 карт.
• Для россиян правила оформления сим-карт тоже меняются — один человек не сможет оформить на себя более 20 номеров. Граждане смогут посмотреть на Госуслугах, сколько сим-карт уже оформлено на них, и там же прекратить обслуживание этих номеров.
• Соцсети, чья аудитория превысила 500 тысяч пользователей в сутки, будут обязаны предоставлять сведения о пользователях по запросу Роскомнадзора или ФСБ. Это делается для защиты граждан РФ от преступлений с использованием мобильной связи.
• Обрабатывать персональные данные будут по-новому. Их будут обезличивать и группировать по определённому признаку. Операторы персональных данных должны будут по требованию Минцифры предоставить обезличенные данные в государственную информационную систему (ГИС), а Минцифры обеспечит конфиденциальность данных.