Евросоюз объявил о новых санкциях против России. Вот что попало под запрет:
• участие российских фирм в госзакупках в ЕС и любую финансовую поддержку для российских госорганов.
• импорт из РФ угля, икры, алкоголя, древесины, продукции химической промышленности на сумму 5,5 млрд евро;
• транзакции с четырьмя ключевыми российскими банками, список банков пока неизвестен;
• российские суда не могут заходить в порты Евросоюза, кроме перевозчиков энергоресурсов, продовольствия и лекарств;
• въезд для российских и белорусских автотранспортных компаний;
• экспорт в РФ передовых полупроводников, машин для газовой промышленности и транспортного оборудования;
• расширение персонального санкционного списка.