Госдума в первом чтении приняла законопроект, который ограничивает использование иностранных слов в публичном пространстве — рекламе, вывесках, СМИ или названиях жилых комплексов.
Использование русского языка станет обязательным в коммерческих обозначениях и в информации для публичного ознакомления потребителей. То есть объявление о распродаже или описание товара или услуги не должны содержать иностранных слов. В пояснительной записке авторы законопроекта приводят в пример такие слова, как sale, shop, open.
Ограничения не коснутся товарных знаков или фирменных наименований, поясняет директор сервиса All-billboards Андрей Байдужий. Также использовать иностранные слова в рекламе можно, если написать рядом с ними их перевод на русский язык. Например, разместить на баннере слово sale и внизу подписать «распродажа». Эксперт отмечает, что эти нормы уже описаны в статье 3 закона «О государственном языке РФ» и рассматриваемые поправки их не затрагивают.
В конце февраля представители офлайн- и онлайн-торговли направили письмо в Госдуму с просьбой сохранить названия и вывески на иностранном языке. Они опасаются, что принятие поправок усложнит работу бизнеса. Например, повлияет на узнаваемость предприятий и брендов, а также повлечёт дополнительные расходы компаний на замену вывесок.
Изменения пока не вступили в силу — документ должен пройти ещё два чтения в Госдуме, после чего его рассмотрят Совет Федерации и президент.
Другие изменения в законах:
• Госдума повысила штрафы для бизнеса за неуведомление о начале работы
• В правительстве одобрили изменения в законопроект о запрете рекламы на заблокированных ресурсах
• В Госдуме рассказали, какой лимит установят для сервисов оплаты частями