Правительство ввело мораторий на штрафы для предпринимателей, которые не сдали вовремя первую декларацию по НДС. Как сообщили в кабмине, это поможет бизнесу спокойно перестроиться на новый режим.
Кого не будут наказывать: предпринимателей, применяющих упрощённую систему налогообложения (УСН), которые впервые должны заплатить налог на добавленную стоимость (НДС). Мораторий распространяется на первую декларацию за любой из кварталов 2025 года. То есть если обязанность платить НДС возникла в четвёртом квартале, то за опоздание с декларацией не накажут.
Кто на УСН должен платить НДС: предприниматели, чей доход превысил 60 миллионов рублей за год. Работает это так:
• Доход превысил лимит в 2024 году. Тогда с 2025 года компания или ИП должны платить НДС по общей или специальной ставке (её можно выбрать).
• Доход превысил лимит в 2025 или любом последующем году. В этом случае с 1-го числа следующего месяца после превышения лимита нужно платить НДС.
Эти изменения для предпринимателей на УСН действуют с 1 января 2025 года. В статье подробно рассказали о том, кто и когда должен платить НДС и как выбрать ставку налога.