ИП и компании, которые производят или продают ювелирные изделия и украшения из драгметаллов, не смогут применять автоматизированную упрощёнку после 31 августа 2023 года.
Что случилось: с 1 января 2023 года правительство запретило ювелирному бизнесу работать на УСН (упрощённой системе налогообложения) и патенте. Предприниматели из этой сферы должны использовать только общую систему налогообложения (ОСНО). Также увеличились ставки налогов:
• для юрлиц ― 20% НДС, 20% налог на прибыль, 2,2% налог на недвижимость и транспорт;
• для ИП ― 20% НДС, 1315% НДФЛ.
Что изменится: с 31 августа 2023 года предпринимателям-ювелирам нельзя будет работать и на спецрежиме ― автоматизированной УСН. Запрет коснётся ИП и ООО, которые:
• производят ювелирные и другие изделия из драгоценных металлов;
• продают ювелирные изделия и украшения оптом и в розницу.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса.