В ФНС России заблокировали приём электронных писем, отправленных из доменов США и стран Европейского союза.
В налоговой пояснили, что запрет одобрен Федеральной службой по техническому и экспортному контролю России для защиты сервиса электронной почты ФНС от компьютерных атак и вредоносных программ.
Запрет на приём электронных писем с зарубежных доменов установлен и в других госорганах. Для работы с ними физлицам и предпринимателям рекомендуют использовать только почтовые серверы в российских доменах (.ru, .su) или зарегистрированные в сервисах стран, не попадающих под ограничения.