Для иноагентов нарушение может грозить лишением свободы.
Что случилось: Госдума в третьем чтении приняла законопроект, который запрещает размещать рекламу у иноагентов. Людям с таким статусом также запрещается рекламироваться на российских ресурсах.
Закон будет направлен в Совет Федерации, потом его подпишет президент, после чего он вступит в силу.
Что именно запретят: российским физлицам и юрлицам нельзя размещать рекламу на ресурсах иностранных агентов: на сайтах, в блогах, социальных сетях и других. Самим иноагентам тоже нельзя рекламировать свои ресурсы в СМИ и российских соцсетях.
Один из авторов законопроекта депутат Василий Пискарев пояснил, что ограничения действуют именно на рекламу, в которой, например, есть активная гиперссылка на профиль в соцсети. За репост информационного сообщения иноагента с соответствующей маркировкой наказывать не будут.
Какое наказание: рекламным компаниям и СМИ грозит наказание по части 42 статьи 19.5 КоАП РФ — штраф до 300 тысяч рублей. СМИ получит предупреждение, и если не устранит его, то его оштрафуют, говорится на сайте Госдумы. Об отдельном наказании для российских юрлиц или физлиц там не сообщается.
Для иноагентов наказание серьёзнее: если они продолжат размещать рекламу, то им грозит штраф до 50 000 рублей для физлиц и до полумиллиона рублей для юрлиц. После двукратного нарушения закона наказание ужесточается, если в первые разы была административная ответственность, то теперь она становится уголовной и грозит наказанием до двух лет лишения свободы.