Минпромторг США расширил санкции против российского промышленного сектора. В документе ведомства сообщается о запрете экспорта в Россию с 11 мая ещё 205 наименований товаров, среди которых:
• холодильники;
• морозильники;
• огнетушители;
• грузовые автомобили;
• шариковые подшипники;
• двигатели;
• трансформаторы;
• аппаратура для ТВ;
• огнетушители;
• станки.
Цель запрета — оказать давление на экономику и военное производство в России. При этом поставка данной продукции в гуманитарных целях будет рассматриваться индивидуально.