Правительственная комиссия одобрила поправки ко второму чтению законопроекта о запрете рекламы на информационных ресурсах запрещённых организаций, пишут Ведомости со ссылкой на источники.
О чём речь: в июне 2024 года в Госдуму внесли законопроект, ограничивающий распространение рекламы на информационных ресурсах, которые запрещены в России. К ним относятся в том числе Instagram* и Facebook*. Подробнее об этом мы рассказывали в новости.
В конце июля документ прошёл первое чтение, после чего изменений в нём не было. Ко второму чтению (дата которого пока неизвестна) в законопроект решили внести поправки.
Что изменили в законопроекте: как пишут Ведомости, большая часть поправок носит юридическо-технический характер. Одно из наиболее конкретных изменений — запрет рекламы на порталах общественного или религиозного объединения или иной организации, если российский суд решил их запретить или ликвидировать по законам о противодействии экстремизму или терроризму.
Также во время обсуждения законопроекта у Федеральной антимонопольной службы (ФАС) и Минцифры возникли разногласия в вопросе ответственности рекламодателя. Министерство предложило не наказывать рекламодателя, если он не контролировал продвижение, например, если реклама размещалась через оператора рекламной системы. В ФАС же отмечают, что в договоре, который заключает рекламодатель с оператором, указаны площадки, где будут размещать рекламу. Окончательная позиция по этому вопросу пока неизвестна.
Как оценивают законопроект: законопроект значительно усложнит работу распространителям рекламы, в том числе компаниям и сервисам, которые на этом специализируются, считают эксперты. «Работа в новых реалиях будет вполне сравнима с хождением по минному полю, учитывая регулярное пополнение реестров и списков запрещённых организаций и заблокированных в России сервисов», — пояснила председатель коллегии адвокатов «Сулим и партнеры» Ольга Сулим.
Ещё в июне законопроект критиковали в Ассоциации блогеров и агентств. Там объясняли, что размещение рекламы в Instagram* и Facebook* не финансирует компанию, которая ими владеет. Российские рекламодатели и блогеры используют эти соцсети только как площадку для контента, а оборот рекламных бюджетов осуществляется внутри России.
О других изменениях в рекламной сфере читайте здесь:
• Госдума запретила размещать рекламу у иноагентов
• Рекламодатели стали больше тратить на продвижение в запрещённых соцсетях
• Госдума приняла закон о сборе за рекламу
*принадлежит Meta, которая признана в России экстремистской организацией и запрещена.