Госдума во втором и третьем чтениях приняла поправки, которые запрещают компаниям автоматически подключать клиентам услуги или навязывать дополнительные товары.
Если изменения одобрят Совет Федерации и президент, то они вступят в силу с 1 сентября 2025 года.
Как будет: бизнесу нужно будет получать письменное согласие клиента при продаже дополнительных товаров или услуг. Автоматическое согласие таким согласием не является, например, когда при покупке смартфона автоматически добавляется платная гарантия или при оформлении билетов на самолёт подключают страховку.
Другие меры в законопроекте:
• Дополнительные товары нельзя будет навязывать до заключения договора о покупке основного товара или услуги.
• Покупатели смогут вернуть деньги за навязанные дополнительные товары или услуги. Компания должна удовлетворить запрос за три дня.
• Компаниям нельзя будет ставить автоматические отметки-согласия на допуслуги или товары.
Какое наказание: в 2023 году появились штрафы за навязывание покупателям дополнительных товаров, работ или услуг. Для должностных лиц он составляет от 2000 до 4000 рублей, а для юрлиц — от 20000 до 40000 рублей.
Какие ещё изменения в законах ждут бизнес:
• Запретили рекламу в заблокированных соцсетях
• Приняли поправки для борьбы с онлайн-мошенничеством
• Одобрили взыскании долгов с физлиц без суда