Самые активные курьеры в Москве зарабатывают около 200 тысяч рублей в месяц, а сервисы доставки создают комфортные условия для сотрудников, выяснили в HeadHunter.
Что показало исследование: курьеры оказались на втором месте после водителей такси в рейтинге самых высокооплачиваемых рабочих специальностей. Средний заработок курьера в 2023 году составил 9100094000 рублей в месяц, а осенью зарплаты подскочили до 109 тысяч рублей.
В крупных сервисах доставки сообщают, что в Москве самые активные курьеры могут заработать и 200 тысяч рублей в месяц. Многие компании стараются создать комфортные условия, среди которых гибкие ставки, которые зависят от сложности маршрута и тяжести груза.
Но курьеров не хватает: сейчас в стране около 1,5 миллиона человек работают курьерами, однако крупные компании весь год чувствуют недостаток сотрудников. Причин кадрового дефицита может быть несколько:
• расширение географии доставок;
• рост числа заказов, в том числе мелких, у больших компаний;
• последствия демографического провала.
Среди неочевидных причин эксперты рынка называют ослабление курса рубля — многие приезжие рабочие уезжают в другие страны, например в США, где могут заработать больше.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!