Реальная зарплата в 2025 году вырастет на 3,3%, показало исследование Центробанка. До этого оклады росли два года подряд (+8,2% в 2023 и +8,7% в 2024), пишут Известия.
Работодатели повышали зарплаты из-за дефицита кадров, чтобы удержать или привлечь нужных сотрудников. Сейчас из-за высокой ключевой ставки и налоговых изменений компании вынуждены оптимизировать издержки, в том числе сокращать бюджет на повышение окладов.
Экономисты считают, что проблема с нехваткой сотрудников сохранится и в 2025 году, поэтому в отдельных профессиях зарплаты всё равно будут расти. Например, у рабочих оклады будут расти быстрее, чем по рынку, а у массового персонала в торговле, логистике и сфере услуг — по уровню инфляции или чуть больше, считает главный эксперт hh.ru по рынку труда Наталья Данина.
Замедление роста реальных зарплат также может привести к росту трудовой миграции — люди будут переезжать в крупные города, где больше возможностей найти работу с подходящей зарплатой. Работодателям, которые не смогут повышать зарплаты, нужно будет удерживать сотрудников другими способами, например, премиями, соцпакетами, гибкими графиком или компенсациями.
Мы рассказывали и о других трендах на рынке найма, например:
• На что сотрудники обращают внимание при выборе работы
• Больше половины работников недовольны своей зарплатой
• SuperJob подвёл итоги найма в 2024 году