Только 18% кандидатов завышают зарплату при поиске работы, большинство же ориентируется на рынок и собственные потребности.
Что случилось: большинство кандидатов (60%) указывают в резюме желаемую заработную плату, а 13% её занижают, показало исследование hh.ru. Завышают ожидаемую зарплату только 18% соискателей. Почти четверть респондентов вообще не указывают зарплату в резюме, чаще всего это делают молодые люди до 24 лет.
Что влияет на зарплатные ожидания: большинство людей опирается на собственные потребности и среднерыночные зарплаты, некоторые хотят получать больше, чем на текущем месте, или ориентируются на уровень дохода у ближайшего окружения.
Большинство тех, кто завышает зарплату, указывают сумму не более чем на 10% больше реальных ожиданий. Чаще других завышенную зарплату указывают:
• IT-специалисты (26%);
• работники науки и образования (22%);
• маркетологи (21%).
Почему соискатели не указывают зарплату в резюме: половина кандидатов хотят договариваться об оплате уже на собеседовании, а 38% хотят оценить не только предлагаемый доход, но и бонусы сотрудникам (ДМС, компенсация проезда и связи и другое).
Треть соискателей боится указать зарплату ниже рынка и получать меньше, столько же, наоборот, боятся завысить сумму и не пройти отбор.