Зарплатные ожидания студентов в 2025 году выросли: во время учёбы они рассчитывают на зарплату в среднем в 66500 рублей в месяц (на 9% больше, чем годом ранее), а после выпуска — на 88000 рублей в месяц (+8%).
В этом году рекордное количество респондентов (21%) выбрали вариант с зарплатой в 120 тысяч рублей и более, выяснила компания FutureToday, опросив 400 тысяч молодых специалистов в начале года. В прошлые опросы этот уровень дохода выбирали 812% студентов.
Доля выпускников, которые рассчитывают на зарплату в 110120 тысяч рублей, выросла с 3 до 8%. Меньше 50 тысяч рублей в месяц готовы получать только 10% будущих специалистов. Для сравнения, в 2024 году на такую зарплату соглашались 17% студентов, в 2023 году — 30%.
Топ-5 критериев для выбора работы у студентов выглядит так:
• гибкий график (59%);
• баланс работы и личной жизни (57%);
• дружный коллектив (39%);
• высокая зарплата на стартовой позиции (35%);
• быстрый карьерный рост (29%).
74% учащихся после выпуска планируют работать по специальности, чаще других на это рассчитывают IT-специалисты, а также химики, физики и биологи.
Больше интересных новостей про зарплату сотрудников читайте здесь:
• Опрос: больше половины сотрудников недовольны своей зарплатой в 2024 году
• Каждый третий сотрудник не может найти баланс между работой и личной жизнью
• Какие сотрудники готовы работать больше 40 часов в неделю