Что такое зарплатный проект?
Зарплатный проект — это услуга банка, с помощью которой ИП и компании переводят зарплату на карты сотрудникам. Она позволяет сэкономить на комиссии и автоматизирует процесс выплат.
Работает это так:
• Предприниматель составляет список сотрудников и передаёт в банк.
• Банк проверяет информацию и готовит платёжное поручение.
• Предприниматель вносит на счёт одну общую сумму ежемесячных выплат.
• Банк перечисляет деньги на карты работникам по зарплатному проекту и присылает отчёт предпринимателю.
Зарплатные проекты есть почти во всех банках. К нему могут присоединиться ИП и компании, у которых есть расчётный счёт и хотя бы один работник.
В этой статье мы рассказываем, как устроены зарплатные проекты в целом. Описание условий зарплатного проекта именно в Точке можно почитать тут.
Через зарплатный проект можно переводить только зарплаты?
Кроме зарплат, можно переводить:
• больничные и отпускные;
• авансы и командировочные;
• компенсации и расчёты при увольнении;
• стипендии и премии;
• пособия на детей и декретные;
• надбавки за выслугу лет и материальную помощь.
Ещё с помощью зарплатного проекта вы можете:
• платить нерезидентам РФ;
• переводить гонорары исполнителям по договорам ГПХ.
За что чаще всего ФНС и СФР штрафуют работодателей
Все сотрудники, которым вы платите в рамках зарплатного проекта банка, должны быть устроены официально: по трудовому договору или договору ГПХ. Иначе можно получить штраф по статье 5.27 КоАП:
• до 10 000 рублей для ИП;
• до 100 тысяч рублей для ООО.
ИП не может платить себе зарплату в рамках зарплатного проекта. В этом случае он одновременно будет работодателем и работником, а Трудовым кодексом это запрещено.
Подключите зарплатный проект в Точке
Для этого нужно завести в интернет-банк данные сотрудников, подписать ведомость, после чего деньги с расчётного счёта уйдут на карты работникам. Если реквизиты сотрудников есть в 1С, просто загрузите данные оттуда и подпишите.
Почему зарплатный проект выгоден для предпринимателя?
Сокращает расходы. Если вы выдаёте зарплату наличными или вручную переводите с расчётного счёта компании, то при превышении лимита придётся платить комиссию.
В разных банках она составляет от 1 до 10%.
Подключив зарплатный проект, вы не будете платить комиссию совсем или она будет меньше, чем при переводе на карту.
В Точке сумма комиссии зависит от тарифа. На «Развитии» и «Корпоративном» нет комиссий за переводы на любые карты банков России. На «Начале» нет комиссий, если будете переводить деньги на карты банков-партнёров: МТС Банк, Совкомбанк. На «Начале» при переводах в другие банки комиссия составит 0,55%.
Пример. Зарплата сотрудника — 70000 рублей в месяц. Комиссия за перевод в банке — 1%, комиссия в зарплатном проекте — 0,55%. Если переводить деньги с расчётного счёта на карту работника, то придётся платить 700 рублей ежемесячно. В год это 8400 рублей. В зарплатном проекте на комиссию уйдёт 385 рублей в месяц, то есть всего 4620 рублей в год.
Нет лимитов на переводы. Для зарплатных проектов в разных банках есть ограничения по количеству переводов физлицам. Если вы исчерпали лимит, то отправить платёж не получится. С зарплатным проектом с такими ограничениями вы не столкнётесь.
Экономит время. Не нужно ежемесячно готовить документы для каждого работника, прописывать суммы, следить за сроками перечислений. Используя зарплатный проект, вы настроите выплаты один раз, а потом сможете переводить деньги за пару кликов.
Упрощает документооборот. Не нужно формировать платёжные поручения вручную, выписывать чеки на снятие наличных, оформлять лишние кассовые документы. При зарплатном проекте во всех банках можно подключить электронный документооборот.
Есть бонусы от банка. Вы можете оформить льготные тарифы на расчётно-кассовое обслуживание, выгодные кредитные условия или повышенный кешбэк.
Заработная плата: гайд для работодателей
Какие преимущества для сотрудников?
Деньги приходят быстро. Не нужно стоять в очереди за наличкой в кассу: деньги сразу поступят на зарплатную карту.
В зарплатном проекте Точки деньги приходят в течение одного рабочего дня.
Нет расходов за обслуживание карты. Как правило, при зарплатном проекте банк не берёт комиссию за выпуск и обслуживание зарплатных карт или её платит работодатель.
Есть специальные условия от банка. Для сотрудников компании действуют выгодные предложения, например, лучший кешбэк или сниженная ставка по кредиту.
Есть ли минусы у зарплатного проекта?
Для бизнеса. Если банк берёт комиссию за зарплатный проект, то для небольшого бизнеса с несколькими сотрудниками затраты могут быть ощутимыми. Тогда выгоднее переводить деньги напрямую.
Пример. У вас три сотрудника с зарплатами по 50000 рублей. То есть каждый месяц вы переводите им 150 тысяч рублей с карты. Эта сумма вписывается в лимиты, банк не берёт комиссию за переводы. Но если вы используете зарплатный проект, то платите комиссии. Если комиссия составляет 0,55%, вы заплатите за трёх сотрудников 825 рублей в месяц, то есть 9900 рублей в год.
Для сотрудников. Из-за санкций карты российских банков работают с ограничениями, а некоторые, например карты «Мир», не работают за рубежом. А за перевод на свою же карту другого банка иногда нужно платить комиссию.
Нужно ли платить дополнительные налоги и взносы?
Вы платите только те налоги и взносы, которые положены по закону: 13% НДФЛ, 30% страховых взносов. За участие в зарплатном проекте в бюджет ничего платить не понадобится.
Как считать и платить: зарплата сотрудников и страховые взносы
В зарплатном проекте автоматически не рассчитывается сумма налогов и взносов. Считать и платить их по-прежнему нужно работодателю.
Делегируйте отчёты и выплаты опытному бухгалтеру. Как найти и нанять такого специалиста, рассказываем в нашем ролике. За 9 минут вы узнаете, что должен уметь бухгалтер, на что обращать внимание на собеседовании и как составить тестовое задание, если вы не разбираетесь в бухучёте.
Может ли сотрудник отказаться от участия в зарплатном проекте?
Работники сами выбирают, как и куда им получать зарплату. Если они не хотят участвовать в зарплатном проекте, то работодатель не может их заставить, иначе ему грозит штраф по статье 5.27 КоАП:
• от 1 000 до 5 000 рублей для ИП;
• от 30 000 до 50 000 для компаний.
Чтобы получать зарплату переводом на карту своего банка, сотрудник должен написать заявление в свободной форме, приложить копию паспорта и реквизиты своей карты. По Трудовому кодексу это нужно сделать за 15 календарных дней до выдачи зарплаты.
Как подключить зарплатный проект и сколько это стоит?
Во всех банках порядок примерно одинаковый.
1. Оставьте заявку на сайте или в отделении.
2. С вами свяжется менеджер и попросит подготовить документы. Обычно это:
• учредительные документы компании;
• паспорт руководителя;
• заявление на подключение зарплатного проекта;
• заявки от тех сотрудников, кто хочет получать зарплату по зарплатному проекту, и их паспортные данные;
• реквизиты счетов тех сотрудников, которые хотят получать деньги на свои карты.
3. Банк заключит с вами договор, откроет зарплатный счёт для компании и счета для сотрудников, выпустит карты.
Платите зарплату с Точкой
Подключите зарплатный проект прямо в приложении и добавьте туда сотрудников, в том числе нерезидентов. А зарплату переводите на их текущие карты, новые выпускать не нужно.