Коротко о взносах с выплат сотрудникам
• Зарплату выплачивают минимум два раза в месяц, и она не может быть ниже регионального МРОТ.
• Сроки выплат нужно прописать во внутренних документах. Промежуток между двумя выплатами не может быть меньше 15 дней.
• Если сотрудник работал неполный месяц, он получает зарплату пропорционально отработанному времени.
• НДФЛ удерживается и с аванса, и с зарплаты. Датой фактического получения дохода за труд считается день выплаты заработной платы.
• Страховые взносы по единому тарифу платят до 28-го числа следующего месяца, а от несчастных случаев — до 15-го числа.
• Для малого и среднего бизнеса с зарплаты свыше МРОТ действуют пониженные ставки страховых взносов.
• По НДФЛ и взносам нужно ежеквартально отчитываться в ИФНС и СФР.
Как считать зарплату и НДФЛ
Это зависит от того, какая система оплаты действует у работодателя.
Чаще всего сотруднику устанавливают фиксированный оклад, тогда полную сумму он получает, если отрабатывает всё рабочее время за месяц. Если в какие-то дни сотрудник отсутствовал, например болел или был в отпуске, зарплату считают от количества отработанных дней.
Пример. Предприниматель нанял водителя с окладом 40000 рублей. С 1 по 10 марта 2025 года водитель был в отпуске без сохранения зарплаты. Всего в марте 21 рабочий день, из них водитель отработал 15 дней.
Стоимость одного рабочего дня в марте:
40000 / 21 = 1904,76 рубля.
Зарплата водителя за март до вычета НДФЛ:
1904,76×15 = 28571,4 рубля.
Количество рабочих дней в разных месяцах и годах может отличаться, за конкретный месяц можно посмотреть в производственном календаре. Например, в январе из-за новогодних каникул рабочих дней меньше, поэтому стоимость одного дня работы всегда больше.
Если зарплата сотрудника состоит не только из оклада, но и премий, их размер зависит от того, какие условия в положении о премировании или в трудовом договоре. Тогда сотрудник получает оклад за полный или неполный месяц работы плюс дополнительные выплаты. Если сотрудник работал сверхурочно, это время нужно оплатить в повышенном размере согласно статье 152 ТК.
Кроме окладной, есть и другие системы оплаты труда. Например, сдельная, когда зарплата зависит от объёма выполненной работы с учётом сдельных расценок. Подробно обо всех форматах выплат мы рассказывали в статье «Заработная плата: гайд для работодателей».
Каждый работодатель обязан удержать из зарплаты сотрудника НДФЛ и перечислить его в бюджет самостоятельно. Перекладывать эту обязанность на сотрудника нельзя, он получает на руки заработок уже за вычетом налога.
Стандартная ставка НДФЛ для резидентов РФ с 2025 года — 13% для доходов до 2,4 миллиона рублей, далее действует прогрессивная ставка. Об НДФЛ с 2025 года читайте в статье.
Так, с зарплаты в 40000 рублей работодатель обязан удержать налоги в сумме 40000×13% = 5200 рублей. На руки сотрудник получит зарплату уже за вычетом суммы налога, то есть 34800 рублей.
Не все выплаты сотруднику облагаются налогом, поэтому нужно сверяться со списком необлагаемых выплат из статьи 217 НК, чтобы рассчитать налог и зарплату правильно. Не удерживают НДФЛ с матпомощи до 4000 рублей в год, возмещения процентов по ипотеке, некоторых видов компенсаций.
Зарплата за полный месяц, по статье 33 ТК, не может быть ниже МРОТ. В некоторых регионах он выше федерального, и в таких случаях работодатели обязаны платить по региональному МРОТ.
Когда и как платить заработную плату
Общие правила прописаны в статье 136 ТК. Зарплату нужно платить минимум два раз в месяц, реже нельзя, даже если договориться с сотрудником. Конкретные сроки выплаты зарплаты должен установить сам работодатель и прописать их в коллективном или трудовом договоре либо в положении об оплате труда.
Главное условие — промежуток между двумя выплатами должен быть не больше 15 дней.
Исключение — месяцы, в которых 31 день. В таких случаях промежуток в 16 дней не будет считаться нарушением.
Окончательно рассчитаться за месяц работодатель должен не позднее 15-го числа следующего месяца, поэтому срок выплаты второй части зарплаты не должен быть позже этой даты.
Например, можно прописать, что зарплата выплачивается 18-го и 3-го числа месяца. Тогда зарплату за первую половину месяца сотрудники получат 18-го числа, а за вторую, то есть окончательный расчёт, — 3-го числа следующего месяца. Нельзя прописать 10-е и 20-е число, потому что тогда один из промежутков будет равен 20 дням, а это нарушение ТК. Нельзя прописать и плавающую дату, например с 3-го по 6-е число. Нужно установить конкретные даты и строго их соблюдать. Если день выплаты приходится на выходной, нужно выдать зарплату в ближайший рабочий день до этого выходного, но не после.
Первую часть обычно называют авансом — на самом деле такого понятия в ТК нет, хотя это название зарплаты за первую половину месяца звучит более привычно и широко используется.
При расчёте аванса нужно учитывать время, которое фактически отработал сотрудник в первой половине месяца, или фактическую выработку за это время, если оплата сдельная. Это разъяснил Минтруд в письме  141/10/В-660. Также аванс может рассчитываться фиксированным процентом от оклада с учётом фактически отработанного времени.
Если сотрудник, помимо оклада, получает другие выплаты, не связанные с результатами работы за месяц, их, по мнению Минтруда из письма  141/В-725, учитывают при расчёте аванса.
Так, если сотрудник получает надбавку за совмещение должностей, это нужно учесть при расчёте суммы аванса. Если компания платит премию за выполнение плана производства или продаж за месяц, их в аванс не включают, потому что пока месяц не прошёл, ещё непонятно, будет ли эта премия.
НДФЛ удерживается и с аванса, и с зарплаты. Для расчёта налога датой фактического получения дохода за труд считается день выплаты заработной платы.
Как считать и платить страховые взносы
Помимо зарплаты и НДФЛ, работодатель обязан начислить и заплатить страховые взносы. При этом если налог платят за счёт сотрудника, а работодатель просто удерживает его из зарплаты, то страховые взносы — нагрузка на «карман» работодателя.
Есть четыре вида страховых взносов, и все они обязательные: пенсионные, медицинские, на случай временной нетрудоспособности и от несчастных случаев на производстве.
Ставки разные для малого и крупного бизнеса. Крупный бизнес платит взносы на пенсионное, медицинское страхование и на случай временной нетрудоспособности по единому тарифу 30%. Если доход превысит предельную базу, до конца года взносы начисляют по ставке 15,1%. Предельная база каждый год меняется, в 2025 году она по постановлению  1457 составляет 2,759 миллиона рублей.
Кроме этого, работодатель платит взносы от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний от 0,2 до 8,5% в зависимости от класса риска работ, они прописаны в приказе Минтруда  851н. На эти взносы предельной базы нет, их начисляют при любом доходе.
Не все выплаты сотрудникам облагаются взносами. По статье 422 НК, не облагается матпомощь до 4000 рублей, некоторые виды компенсаций и другие выплаты.
Индивидуальные предприниматели и организации из реестра МСП платят страховые взносы по единому тарифу по такой же ставке только с зарплаты в пределах 1,5 федерального МРОТ. С той части, которая превышает этот лимит, ставка снижается до 15%. До 2025 года пониженные взносы платили с зарплаты свыше одного МРОТ.
Ставка на страхование от несчастных случаев для малого бизнеса стандартная — от 0,2 до 8,5%.
Пример. Зарплата сотрудника 60000 рублей, а работодатель относится к малому бизнесу. МРОТ в 2025 году — 22440 рублей. Сумма, превышающая 1,5 МРОТ, — 26340 рублей. Класс опасности работ минимальный, поэтому ставка по страхованию от несчастных случаев — 0,2%.
Итого с зарплаты 60000 рублей работодатель заплатит 7800 рублей НДФЛ и 14169 рублей взносов. Всего работодатель потратит 74169 рублей, а сотрудник получит на руки 52200 рублей.
Когда платить НДФЛ и страховые взносы
В 2025 году сроки уплаты НДФЛ такие:
• за период с 1-го по 22-е число текущего месяца — до 28-го числа;
• за период с 23-го числа по последнее число прошлого месяца — до 5-го числа следующего месяца;
• за период с 23 по 31 декабря — не позднее последнего рабочего дня календарного года.
Страховые взносы по единому тарифу платят до 28-го числа месяца, следующего после месяца начисления. Так, взносы с зарплаты за март нужно перечислить не позже 28 апреля. Страховые взносы от несчастных случаев платят до 15-го числа следующего месяца.
Какие отчёты сдавать в 2025 году
По зарплате, НДФЛ и страховым взносам работодатели отчитываются каждый квартал в налоговую инспекцию:
Как самостоятельно сделать 6-НДФЛ
Кроме того, нужно отчитываться в Социальный фонд России по форме ЕФС-1. Для каждого раздела ЕФС-1 предусмотрены свои сроки сдачи.
• Подраздел 1.1 «Сведения о трудовой деятельности» сдают в зависимости от события. При приёме, увольнении, расторжении или возобновлении трудового договора — не позднее следующего дня. При переводах и других кадровых событиях — до 28-го числа следующего месяца.
• Подраздел 1.2 «Сведения о страховом стаже» — данные о стаже сотрудников. Сдают ежегодно не позднее 25 января года, следующего за отчётным, и в течение года, если кто-то из сотрудников подал заявление на отпуск по беременности и родам или по уходу за ребёнком.
• Раздел 2 «Сведения о начисленных страховых взносах на обязательное социальное страхование от НС и ПЗ». Сдают ежеквартально до 25-го числа месяца, следующего за отчётным кварталом.
Если последний день сдачи отчёта приходится на выходной день, он переносится на ближайший рабочий.
С Точкой не придётся считать налоги самостоятельно
Сервис «Кадры» автоматически рассчитает аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, вовремя подготовит актуальную отчётность.