У компаний становится всё меньше возможностей участвовать в зарплатной гонке, но потребность в квалифицированных кадрах меньше не становится. Эксперты рынка объяснили, почему так происходит и что с этим делать.
Что случилось: темпы роста  реальных зарплат Покупательская способность получаемых денег  без учёта инфляции и  номинальных зарплат Конкретная сумма, получаемая работником  снижаются, рассказали в РБК. В сентября реальные зарплаты выросли на 7,2%, в августе на 9,5%, номинальные — на 13,6% против 15,1%.
В Минэкономразвития ожидают, что в ближайшие годы номинальные зарплаты будут расти на 7,7% в год, а реальные на 2,5%.
В каких сферах активно росли зарплаты: в этом году заработок рос в производственных отраслях, строительстве, IТ-секторе и логистике. В этих сферах высокий спрос на высококвалифицированных рабочих, которых нельзя подготовить быстро, поэтому самый быстрый способ их получить — переманить высокой зарплатой.
Однако возможности компаний для зарплатной гонки ограничены, особенно в текущих условиях. «Кроме ключевой ставки вырос курс валют, подорожала логистика, параллельный импорт включает две-три наценки — всё это поглощает прибыль», — объясняет член генерального совета «Деловой России» Юрий Шилов.
Как будет дальше: если компании не смогут переманить и удержать нужное количество работников, то им придётся сокращать производство. Сейчас есть большая проблема с сохранением сотрудников, считает глава исследовательского центра SuperJob Наталья Голованова. Чтобы удержать сотрудников, работодателям нужно внимательно следить за конкурентами и тенденциями на рынке труда, чтобы не допустить перетока кадров.
Что вы думаете по этому поводу? Присоединяйтесь к обсуждению в телеграм-канале Справочной!