Коротко о зарплате директора ООО
• Руководитель компании тоже считается работником, поэтому с ним нужно заключить трудовой договор.
• Директор не может отказаться от зарплаты или получать её в размере ниже минимальной. С 1 января 2025 года величина МРОТ 22 440 рублей.
• Законно платить директору зарплату меньше минималки можно, если оформить его на неполную ставку.
• Отправлять директора в отпуск без сохранения зарплаты рискованно, если в это время он будет подписывать отчётность.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ООО
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Нужно ли платить зарплату директору
Директор ООО выступает одновременно в двух ролях: работника и представителя работодателя.
Руководя компанией, он выполняет свои трудовые обязанности. Поэтому на директора тоже распространяются правила ТК. С руководителем нужно заключить трудовой договор и платить зарплату. При этом он не может отказаться от оплаты, даже если оформит письменный отказ — по статье 2 ТК, дискриминация в сфере труда запрещена.
В оформлении единственного учредителя компании есть особенности. Роструд и Минфин считают, что для такого руководителя не нужны трудовой договор и зарплата. Но отношения с ним они всё равно относят к трудовым и рекомендуют назначить вознаграждение за труд. В этом вопросе аргументы Роструда и Минфина спорные, поэтому лучше оформлять единственного учредителя по правилам ТК. Как принять директора на работу, рассказали в другой статье.
Даже без оформления трудового договора директору — единственному учредителю нужно выплачивать зарплату, иначе, по статье 31 НК, руководителя могут вызвать в налоговую инспекцию по поводу уклонения от НДФЛ и страховых взносов. По межведомственному соглашению, информацию о нарушении инспекторы передадут в СФР и Роструд.
Что будет, если у директора нет трудового договора
Если не заключить с руководителем трудовой договор, трудовая инспекция может расценить это как отказ предоставить работнику положенные ему гарантии. За это назначают штраф по статье 5.27 КоАП: на организацию от 50000 до 100000 рублей и на самого директора от 10000 до 20000 рублей.
Тот же штраф будет, если заключить с директором гражданско-правовой договор вместо трудового. Исключение — случаи, когда управление компанией передают другой организации или ИП.
Как заключить трудовой договор с работником: инструкция и образец
Как платить зарплату директору и можно ли сэкономить
Руководитель может установить себе любой размер оплаты труда, но есть ограничения. По статье 133 ТК, за полностью отработанный месяц зарплата должна быть не ниже МРОТ — минимального размера оплаты труда. С 1 января 2025 года он равен 22440 рублям.
Если в вашем регионе утверждён свой МРОТ, ориентируйтесь на него. Подробнее про региональный МРОТ и на что он влияет, читайте в другой статье
Если платить зарплату меньше минимального размера, организацию оштрафуют по статье 5.27 КоАП на сумму от 30000 до 50000 рублей. Плюс сам директор получит предупреждение или штраф от 10000 до 20000 рублей.
Зарплата руководителя может быть ниже МРОТ, если установить ему неполный рабочий день. Например, перевести его на 0,5 ставки или ещё меньше. Для этого пропишите условие о режиме неполного рабочего времени в трудовом договоре. А если он уже заключён, дополнительно нужно оформить:
• Протокол общего собрания участников ООО или решение единственного участника об изменении рабочего времени.
• Допсоглашение к трудовому договору.
• Приказ об установлении директору неполного рабочего времени.
В штатное расписание тоже нужно внести изменения. Для этого оформите отдельный приказ.
Иногда компании отправляют директора в отпуск без сохранения зарплаты, если не ведут деятельность и не получают доходы. Но даже во время приостановки работы организациям нужно сдавать «нулевую» отчётность. Руководитель как минимум должен её подписать, то есть выполнить свои трудовые функции. Если при этом он не получает зарплату, у налоговиков могут возникнуть вопросы.
Нанимайте сотрудников вместе с Точкой
Заберём все заботы по трудоустройству и дальнейшей работе с сотрудниками, пока вы занимаетесь бизнесом. Сервис «Онлайн-бухгалтерия с сотрудниками» автоматически подготовит кадровые документы и отчёт о трудоустройстве. Точно в срок рассчитаем аванс, зарплату, НДФЛ и взносы по сотрудникам, а также подготовим обязательную отчётность.