Участвуя в госзакупках, можно столкнуться с тем, что заказчик выдвигает невыполнимые требования к товару или прописывает условия слишком детально. Это происходит, когда закупки пытаются заточить под конкретного исполнителя.
Что можно предпринять и как правильно оформить жалобу в ФАС, разбираем вместе со специалистом по тендерам в Точке Анастасией Аржанниковой.
Как понять, что торги заточенные
Если заказчик пишет техзадание по контракту под определённого участника, такие торги называют заточенными или управляемыми. Суть в том, чтобы заставить нежелательных, невыгодных поставщиков отказаться от участия или отсеять по формальным признакам.
Специалист по тендерам в Точке
«Если в документах о закупке вы видите чересчур много требований к товару — по несколько листов к одной позиции, а формат файла — нередактируемый pdf, от участия в торгах стоит отказаться. Если вы уже заявились на такой тендер, чтобы отстоять свои интересы, подавайте жалобу в ФАС».
Вот самые явные признаки заточки с примерами:
• Техзадание с уникальными условиями, под которые подходит только одна конкретная компания. Например, у вас должно быть в собственности помещение площадью не менее 115 квадратных метров и трудоустроено не менее 52 работников.
• Нереальные сроки выполнения работ: покрасить стену за 24 часа тремя слоями краски, которая высыхает за 12 часов.
• Многочисленные требования со всеми подробностями: в техзадании на услуги клининга на 30 листах расписано, какие чистящие средства использовать в уборке и в какой форме, какие вещества и в каких процентных соотношениях должны быть в составе.
• Отклонение заявки по формальным причинам: фирму отстранили от участия в тендере из-за того, что подрядчик допустил опечатку в документах (одно слово повторилось дважды).
• Запутанная документация, которая провоцирует на ошибки: в заявке требуют написать, что шуруп соответствует ГОСТу, и указать его диаметр в рамках от 5 до 10 мм. Если вы напишете 7 мм, то попадёте в ловушку, так как в ГОСТе есть лишь значения 6, 8 и 10 мм.
CEO маркетингового агентства #Enter
«На практике чаще всего сталкиваемся с двумя проблемами: некорректное техзадание и прямая договорённость с одним из подрядчиков.
Например, в одной из закупок техзадание было настолько запутанное, что разные подрядчики подали более 50 запросов на разъяснение пунктов. Мы избегаем участия в таких тендерах, так как на этапе исполнения контракта, скорее всего, тоже ждут трудности.
Что касается договорённости с заказчиком, на 100% утверждать что-либо сложно. Но неоднократно сталкивались с тем, что похожие контракты выигрывает одна и та же организация на протяжении полугода и больше. Резкое снижение цены на аукционах тоже может говорить о договорённостях. Бывает, что заказчик сбросил цену до 90% при плохо составленном техзадании. Фактически услуги можно было выполнить и за 1 рубль, потому что в описании предмета закупки нет чётких параметров оценки. Иногда во время аукциона цена даже уходит ниже заложенного на работу бюджета».
Иногда отличить заточку от нормальных конкурентных требований может только эксперт в этой области. Но если понимать признаки корректного техзадания, можно справиться и самостоятельно. Разберём подробнее, какой должна быть документация и корректное техзадание.
Каким должно быть техзадание на закупку
Официального бланка для технического задания нет, но есть общие требования к разделам и принятый порядок оформления. Заказчик составляет описание закупки с учётом положений 44-ФЗ и различных ГОСТов.
Пример технического задания, в котором корректно и подробно расписаны все требования
Пример технического задания, в котором корректно и подробно расписаны все требования
Что входит в описание техзадания
Если необходимо, в документ включают фотографии, чертежи, планы и другие графические материалы.
Обычно техзадание на закупку содержит следующие пункты:
• наименование товаров, работ или услуг;
• объём и комплектацию (для товаров);
• технические характеристики предмета торгов;
• гарантийные обязательства;
• указание на возможность поставить эквивалентный товар;
• другие требования, если они не противоречат закону.
В техзадании на закупку карандашей заказчику не обязательно указывать, что ими можно писать на бумаге, для этого и нужны карандаши. Но если товар закупают для специальных целей, например, не просто принтер, а для печати сувениров, заказчик обязательно это прописывает в техническом задании.
Для части товаров заказчик учитывает в техническом задании регламенты правительства, Минэкономразвития, Минстроя и других госорганов. Если захочет использовать нестандартные характеристики, ему придётся это обосновать.
Пример. При заказчик запустил закупку батареек и включил в описание товара характеристику не из ГОСТа. Поставщик подал жалобу в ФАС. Заказчик объяснил, что раньше всегда описывал товар только по ГОСТу, однако такие батарейки нельзя было использовать по назначению. Заказчик установил требования с учётом потребности, опираясь на принцип эффективности статьи 12 44-ФЗ. Антимонопольная служба признала, что заказчик действовал по закону, но должен был объяснить требования сразу в документах о закупке.
Что запрещено включать в техническое задание
В описании закупки нельзя:
• Указывать конкретные товарные знаки и фирменные наименования. Например, техзадание на компьютеры «Маруся» или мебель от компании «Дом».
• Прописывать место происхождения товара или производителя. Исключение: есть требования, по которым продукт должен быть российским, например, программное обеспечение.
• Устанавливать требования, которые ограничивают количество участников закупки. Например, вы участвуете в закупке по 223-ФЗ, где заказчик требует у вас лицензию МЧС на монтаж и обслуживание пожарной сигнализации. А по правилам 223-ФЗ достаточно, чтобы лицензия была у субподрядчика. Исключение: нет другого способа дать характеристику этому объекту закупки.
• Использовать расплывчатые параметры и неточные формулировки, которые могут запутать. Например, стол не шире 2,5 метра. А какие конкретно размеры должны быть, непонятно.
Если заказчик в техническом задании указал товар конкретной марки, должен добавить и товар-эквивалент — продукт с теми же характеристиками, но от другого производителя. Из этого правила есть только 2 исключения:
• Заказчику нужны запчасти и расходные материалы для техники или транспорта. Например, оригинальные картриджи для принтера.
• Продукция других марок несовместима с оборудованием заказчика. Например, закупает антивирусную программу у одной компании, потому что другие не проходят по требованиям внутренней системы безопасности.
Владелец компании по продаже офисной мебели
«Кроме очевидных известных уловок в закупках встречается такое понятие, как «защита проекта». В нашей сфере частое явление. Это работает так: представитель заказчика не делает техзадание на тендер. Вместо этого он вне торгов выбирает продавца и говорит, что хотел бы приобрести мебель, но пока не знает какую. Продавец готовит коммерческое предложение с дизайн-проектами и расчётами. Заказчик выбирает понравившуюся ему мебель и заявляет, что теперь будет объявлять на неё тендер.
Продавец, то есть подрядчик, желая как-то защитить свою работу, обращается к производителю с просьбой о «защите проекта». Производители в таких случаях либо больше никому не продают товар из коммерческого предложения, либо продают, но без дополнительной дилерской скидки, что делает сделку невыгодной для других продавцов.
Заказчик, как правило, не в курсе всей этой ситуации, а просто хочет, чтобы его работу сделал кто-то другой».
Что делать, если обнаружили заточку
Если вы подали заявку на участие в торгах и считаете, что заказчик нарушил правила закупки и составил заточенное техзадание, обратитесь с жалобой в ФАС. Вы можете это сделать, пока идёт тендер и победитель не определён или если победителя определили неверно. После подписания контракта оспорить действия заказчика можно будет только в суде.
Возможность подать жалобу есть только у участника закупки. Другие поставщики, даже если они увидели нарушение, обратиться в ФАС не могут.
До того, как подать жалобу, запросите у заказчика разъяснения по техническому заданию, чтобы урегулировать споры. Для этого отправьте список вопросов в свободной форме. Вы можете подать не более трёх запросов по одному техзаданию.
Как подать жалобу
С 2022 года жалобы по электронным закупкам подают только через личный кабинет в ЕИС.
Пример жалобы в картотеке ЕИС
В жалобе укажите:
• наименование контрольного органа, куда подаёте жалобу;
• информацию о себе — название компании и Ф.И.О.;
• наименование, адрес, контактные данные заказчика;
• номер и идентификационный код закупки;
• неправомерные действия — что, по вашему мнению, нарушил заказчик;
• документы, которые могут подтвердить ваши доводы;
• контактные данные — адрес, телефон, емейл.
За 2 рабочих дня ФАС решит, принять жалобу или вернуть, если она не соответствует 44-ФЗ или вы пропустили срок подачи. После того, как жалоба принята, об этом сообщают другим заинтересованным участникам: заказчику и площадке. Комиссия назначает дату рассмотрения жалобы, приглашает все стороны и принимает решение, по закону на это даётся 5 рабочих дней. Результат решения разместят в реестре на сайте ЕИС.
Какое решение примет ФАС
Будьте готовы, что ФАС встанет на сторону заказчика, если формально закон не нарушен. Так сложилась практика регулирования закупок.
Если вы новичок в закупках, можете столкнуться с тем, что некоторые заказчики и поставщики — давнишние партнёры и разными способами пытаются не менять людей в подрядах. Заказчик может составлять технические задания под конкретного поставщика — это незаконно. Если вы видите признаки нарушений, жалуйтесь в ФАС.
Руководитель отдела в компании по поставке оборудования для деревообработки
«В технически сложных продуктах требования часто закладывают под конкретного поставщика. На мой взгляд, это правильно. Если будущий заказчик детально проработал проект с конкретным поставщиком и его специалистами, почему этот контракт должен выиграть другой исполнитель? Проработка может длиться годами, а это колоссальные человеческие и интеллектуальные затраты. Если моя команда высококвалифицированных специалистов вела работу, ездила в командировки, обосновывала целесообразность, проектировала, почему этот контракт должен быть реализован кем-то другим?
Когда тендер является обязательным условием поставки, написание технического задания под своего партнёра — единственно правильное решение в таких ситуациях. Это и в интересах заказчика: никому не хочется рисковать проектом, если его выиграет компания, у которой нет опыта в реализации подобных решений».
Хотя если антимонопольная служба найдёт очевидные нарушения в техзадании, заказчику назначат штраф и обяжут переделать документы о закупке. Вот несколько примеров из практики.
Оформите банковскую гарантию в Точке
Когда решите участвовать в закупках, заполните короткую анкету, приложите два документа и в течение двух минут получите предложения от 33 банков — партнёров Точки. Персональный менеджер ответит на вопросы и поможет выбрать оптимальный вариант, а банковская гарантия будет выпущена в течение суток.
Коротко
• Если заказчик прописывает техзадание слишком подробно или выдвигает некорректные требования, это может говорить о заточенных торгах. Суть в том, чтобы в тендере смог участвовать только конкретный подрядчик.
• Единой формы для технического задания нет, но при его составлении учитывают нормы 44-ФЗ и стандарты госорганов в каждой отрасли.
• Если техзадание составлено некорректно и условия закупки нарушают ваши права, обращайтесь с жалобой в ФАС. Заказчика заставят переделать документы и принять заявку.
• Бывают ситуации, когда нарушения закона нет, но торги всё равно заточены под конкретного производителя. В этом случае ФАС отклонит жалобу и поддержит сторону заказчика.