Коротко об оформлении патента
• Чтобы перейти на патентную систему налогообложения, подайте заявление в ИФНС по форме 26.51 не позднее чем за 10 рабочих дней до начала работы по патенту.
• Заявление на патент для ИП отправьте в налоговую того субъекта, где будете вести деятельность.
• Если планируете работать в разных регионах РФ, отправьте заявление в каждый из них. Нельзя оформить одно заявление на работу в разных субъектах.
• При заполнении берите информацию из закона субъекта РФ о патентной системе, в котором покупаете патент и будете вести бизнес.
• Если вы имеете право на налоговые каникулы, сразу укажите в заявлении нулевую ставку, чтобы не потерять право на льготу.
Эта статья — часть бесплатного курса про открытие ИП
Собрали в одном месте все полезные материалы Справочной о том, с чего начать бизнес и как пропустить рутинные шаги, сохранив силы на старте приключений.
Что такое патент
Оформляя патент, предприниматель получает право вести определённый вид деятельности и не платить налог с доходов во время его действия. Например, открыть кафе, ателье, розничный магазин или пункт по ремонту обуви. Налог заменяет стоимость патента, которая рассчитывается от потенциально возможного дохода, его устанавливают власти регионов. Потенциальный доход может зависеть от торговой площади, количества сотрудников и некоторых других параметров бизнеса.
Если фактический доход будет больше потенциального, вам не придётся ничего доплачивать государству. Главное, не превышать годовой лимит в 60 миллионов рублей.
Виды деятельности, которые ИП можно и нельзя перевести на патент, перечислены в статье 346.43 НК. Среди разрешённых видов есть разработка программного обеспечения, парикмахерские услуги, услуги в области фотографии, ветеринарная деятельность и другое. Но власти регионов могут сокращать этот список или дополнять другими видами, за исключением запрещённых.
Патент для ИП: кому подходит, условия для перехода и как оформить
Общие правила перехода на ПСН
На ПСН вы сможете перевести не весь бизнес, а отдельные виды деятельности. Параллельно с патентной системой ИП вы будете находится либо на ОСНО, либо на УСН, если подавали заявление на упрощёнку. Патент заменяет собой сразу несколько налогов: НДС, НДФЛ и налог на имущество или налог по УСН.
Одна особенность: если вы получите доход от вида деятельности, по которому у вас нет патента, налоги от таких доходов нужно заплатить по основной системе.
На ПСН есть такие лимиты:
• средняя численность сотрудников не должна превышать 15 человек за налоговый период;
• доходы от всех видов деятельности не могут превышать 60 миллионов рублей.
Сумму за патент налоговики рассчитают сами и укажут в патенте, но вы можете заранее узнать примерную сумму самостоятельно в сервисе ФНС.
Чтобы узнать, можно ли купить патент на вашу деятельность, посмотрите закон региона, где будете вести бизнес. Законы по своему региону можно найти на странице ФНС, посвящённой патентной системе налогообложения. В левом верхнем углу выберите свой субъект РФ или, если вы собираетесь вести деятельность в регионе, отличном от места регистрации, выберите тот регион, где будете работать по патенту.
Затем промотайте страницу вниз до раздела «Особенности регионального законодательства». Там будут реквизиты местных законов о патентной системе и ссылки на них.
Внизу страницы размещены местные законы
Выберите свой регион
Внизу страницы размещены местные законы
Выберите свой регион
Внизу страницы размещены местные законы
Без разрешения по закону региона купить патент не получится, даже если вид деятельности упомянут в Налоговом кодексе.
Как ИП вычесть из стоимости патента страховые взносы
Патент можно купить на срок от одного до двенадцати месяцев в пределах одного календарного года. Заявление на переход нужно отправить не позднее чем за 10 рабочих дней до начала патентной деятельности. Например, если вы собираетесь начать работу с 1 февраля 2025 года, отправьте заявление не позднее 17 января. В течение 5 дней налоговая либо выдаст патент, либо откажет в нём.
Прежде чем отправлять заявление на ПСН по определённому виду деятельности, проверьте, есть ли у вас в ЕГРИП соответствующий код ОКВЭД. Если нет, сначала внесите изменения и добавьте нужный код.
Если вы планируете вести бизнес на ПСН в своём субъекте РФ, заявление на получение патента можете подать одновременно с документами на регистрацию ИП.
Как заполнить заявление на патент: пошаговая инструкция
Заявление заполняется по форме из приказа ФНС  КЧ-73/891@. В этом же приказе есть подробный порядок заполнения.
Скачать заявление на патент
В верхней части каждой страницы заявления укажите свой ИНН и приступайте к заполнению.
Титульная часть
Здесь указывается вся основная информация о предпринимателе.
Образец заполнения титульного листа
Код налогового органа. Если вы будете вести бизнес в своём субъекте РФ, укажите код своей налоговой инспекции. Если собираетесь работать в другом субъекте РФ, заявление можно подать в любую инспекцию этого субъекта. Для работы на территории Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя заявление можно подать в любую налоговую инспекцию этих городов. Код налоговой инспекции можно узнать в сервисе ФНС.
Фамилия, имя и отчество. Впишите их как в паспорте.
ОГРНИП. Это ваш государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя. Если вы его не знаете, скачайте выписку из ЕГРИП в сервисе по предоставлению сведений, указав свой ИНН.
ОГРНИП: что это и как узнать
Период действия патента. Укажите в заявлении даты начала и конца действия патента. Срок не может быть меньше одного полного месяца и больше двенадцати месяцев в пределах одного календарного года. Например, если оформляете патент с 1 февраля 2025 года, он может действовать максимум 11 месяцев до конца 2025 года. В этом случае нужно указать диапазон дат «с 01.02.2025 по 31.12.2025».
В нижней части титульной страницы укажите количество страниц заявления и количество страниц приложений, если они есть. В разделе «Достоверность и полноту сведений, указанных в настоящем документе, подтверждаю» укажите цифру «1», телефон с кодом +7 и дату.
Поставьте подпись, если подаёте заявление самостоятельно. Если заявление подаёт представитель по доверенности, укажите цифру «2», данные представителя и реквизиты доверенности.
Страница 2
Здесь надо указать наименование вида деятельности, на который покупаете патент, и информацию о сотрудниках.
Образец заполнения страницы 2
Идентификационный код вида деятельности. Его можно найти в классификаторе видов предпринимательской деятельности на странице ФНС, посвящённой ПСН. Воспользуйтесь поиском, чтобы найти нужный вид деятельности своего региона. Код будет состоять из цифр в первых трёх столбцах.
Например, чтобы купить патент на услуги фотографа в Москве, нужно указать код «087701»
Сведения о наёмных работниках. Укажите в заявлении:
• «1», если будете нанимать сотрудников;
• «2», если планируете вести бизнес в одиночку.
В поле ниже впишите среднюю численность, если сотрудники есть, или «0» если будете работать один.
Ставка налога. Если у вас стандартная ставка 6%, не указывайте реквизиты закона. Эти поля заполняют, только если действует льготная ставка.
В некоторых субъектах РФ для определённых видов деятельности до конца 2026 года действуют налоговые каникулы. Если вы имеете на них право, ставка для вас будет 0%, то есть за патент платить не придётся. Для этого в заявлении укажите нулевую ставку и впишите реквизиты регионального закона, который даёт право на каникулы. Как найти закон своего региона, мы рассказали в статье «Налоговые каникулы для предпринимателей».
Если вы этого не сделаете, воспользоваться льготой уже не получится и за патент придётся платить. Воспользоваться льготой можно в отношении двух полученных подряд патентов.
Сведения о месте осуществления предпринимательской деятельности.
Не заполняйте этот лист, если планируете вести виды деятельности, указанные в подпунктах 10, 11, 19, 32, 33, 45, 46, 47, 48 и 65 пункта 2 статьи 346.43 НК. Например, если будете оказывать услуги в сфере общепита или сдавать помещения в аренду.
По остальным видам деятельности нужно заполнить отдельный лист, А для каждого места ведения деятельности. Код субъекта РФ и код налоговой инспекции заполняйте только в первом листе А, на остальных ставьте прочерк.
Образец заполнения листа А
Код субъекта РФ. Укажите код того субъекта, где будете вести бизнес по патенту. Коды смотрите в приказе ФНС  КЧ-73/891@.
В заявлении на патент должен быть только один код субъекта РФ. Нельзя подать одно заявление на работу в разных субъектах РФ. Если планируете вести деятельность в разных субъектах, подайте отдельное заявление в каждый из них.
Код налогового органа по месту осуществления предпринимательской деятельности, выбранного индивидуальным предпринимателем для постановки на учёт. Заполните поле, только если вы собираетесь работать в другом субъекте РФ, где не состоите на учёте и не имеете определённого адреса места ведения деятельности. Например, вы прописаны и состоите на учёте в Казани, но берёте патент, чтобы работать дизайнером в Самаре.
Если указываете адрес ведения деятельности, это поле заполнять не нужно.
Адрес места осуществления предпринимательской деятельности (строка 010). В этом разделе укажите код субъекта РФ, вид муниципального образования, его название и остальные элементы адреса так же, как в инструкции из приказа  КЧ-73/891@. Чтобы корректно заполнить все поля адреса, используйте Федеральную информационную адресную систему. Если нет конкретного адреса ведения деятельности, его можно не указывать.
Сведения о транспортных средствах, используемых при осуществлении видов предпринимательской деятельности, указанных в подпунктах 10, 11, 32 и 33 пункта 2 статьи 346.43 Налогового кодекса Российской Федерации.
Заполняйте, только если покупаете патент на транспортные услуги. Заполните отдельный лист Б на каждое транспортное средство.
Поля с кодом субъекта РФ, кодом налогового органа и кодом транспортного средства заполняйте только на первом листе Б, в остальных ставьте прочерк.
Код налогового органа заполняйте, только если планируете деятельность в другом субъекте РФ, где не состоите на учёте.
Ниже впишите параметры транспортного средства из документов на него. При заполнении руководствуйтесь инструкцией по заполнению листа Б из приказа ФНС.
Сведения по каждому объекту, используемому при осуществлении видов предпринимательской деятельности, указанных в подпунктах 19, 45, 46, 47, 48 и 65 пункта 2 статьи 346.43 Налогового кодекса Российской Федерации.
Заполняйте, только если планируете заниматься:
• арендным бизнесом;
• розничной торговлей;
• общепитом;
• организацией автостоянок.
По каждому объекту заполните отдельный лист В. Поля с кодом субъекта РФ и кодом налогового органа заполните только на первом листе В, в остальных поставьте прочерк.
Код налогового органа заполняйте, только если планируете работать в другом субъекте РФ, где не состоите на учёте.
Строки 010 и 020 заполняют в зависимости от вида бизнеса, нужные коды для этих строк смотрите в инструкции к заполнению листа В.
В строку 030 впишите площадь объекта в квадратных метрах.
Какую именно площадь указывать для общепита и розничной торговли, зависит от формулировок в законе субъекта РФ о патентной системе налогообложения. Это может быть или площадь объекта в целом, или только торгового зала и зала обслуживания посетителей. Если в региональном законе нет конкретики, безопаснее указывать общую площадь объекта.
Поля с адресом объекта заполните по тем же правилам, что и для листа А.
Если в строке 010 («Адрес места осуществления предпринимательской деятельности») указали коды с 16 по 22 или 29, то есть если будете развозить еду, торговать навынос или откроете заведение общепита без зала для посетителей, адрес заполнять не нужно.
Зарегистрируйте ИП в Точке
Поможем бесплатно зарегистрировать бизнес без госпошлины и походов в налоговую инспекцию. Оформим за вас пакет документов, подберём нужные коды ОКВЭД, поможем выбрать систему налогообложения и ответим на вопросы. Через семь рабочих дней вы получите готовое ИП и счёт.
Срок подачи заявления на патент
Заявление на получение патента нужно отправить не позднее чем за 10 рабочих дней до начала патентной деятельности. Например, если вы собираетесь начать работу с 1 февраля 2025 года, отправьте заявление не позднее 17 января. А если нужен патент с начала 2025 года, последний день для подачи заявления — 16 декабря 2024 года. В течение 5 дней налоговая либо выдаст патент, либо откажет в нём.
Можно подать заявление на патент сразу с документами на регистрацию ИП. Тогда патент начнёт действовать с первого дня регистрации.
Если срок действия патента подходит к концу, а вы планируете продолжать вести ту же деятельность на ПСН, не забудьте вовремя отправить заявление на новый патент. Иначе в промежутке, когда старый патент уже закончился, а новый ещё не оформлен, придётся платить налоги по своей основной системе: ОСНО или УСН.
Куда подавать заявление на патент
Отправьте заявление в налоговую инспекцию в зависимости от того, где будете вести деятельность:
• В своём субъекте РФ — по месту жительства.
• В другом субъекте РФ — в любую ИФНС этого субъекта.
• На территории Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя — в любую налоговую инспекцию этих городов.
Как подать заявление на патент
Подать заявление можно любым удобным способом: лично в ИФНС, по почте, с представителем, через МФЦ или личный кабинет ИП на сайте ФНС.
Заполните электронную форму запроса и отправьте её
Зайдите в личный кабинет и найдите блок «Жизненные ситуации» справа на стартовой странице. Нажмите «Показать все»
Отмотайте немного вниз и перейдите в раздел «Сменить / уточнить систему налогообложения». В этот раздел также можно попасть с главной страницы личного кабинета, нажав на меню в правом верхнем углу
Нажмите «Заявление на получение патента» в блоке «Патентная система налогообложения (ПНС)»
Заполните электронную форму запроса и отправьте её
Зайдите в личный кабинет и найдите блок «Жизненные ситуации» справа на стартовой странице. Нажмите «Показать все»
Отмотайте немного вниз и перейдите в раздел «Сменить / уточнить систему налогообложения». В этот раздел также можно попасть с главной страницы личного кабинета, нажав на меню в правом верхнем углу
Нажмите «Заявление на получение патента» в блоке «Патентная система налогообложения (ПНС)»
Заполните электронную форму запроса и отправьте её
В течение пяти рабочих дней вас поставят на учёт в инспекции и пришлют патент по почте на адрес регистрации или в электронном виде и извещение на уплату. Заплатить нужно в зависимости от срока действия патента:
• до конца действия патента, если он оформлен на срок до полугода;
• 1/3 от стоимости в течение 90 дней и остаток до конца срока действия, если патент оформлен на полгода и дольше.
При оплате учитывайте, что стоимость можно уменьшать на сумму уплаченных страховых взносов за себя и за работников, если они есть. ИП без сотрудников может уменьшить сумму до 100%, с работниками — до 50%.
Как ИП вычесть из стоимости патента страховые взносы
Частые вопросы
Можно ли подать заявление на патент раньше чем за 10 дней
Да, можно. Патент начнёт действовать с даты, которую вы укажете в заявлении.
Какие виды деятельности попадают под патент
Общий список видов деятельности, на которые может быть выдан патент, указан в статье 346.43 НК, но окончательное решение за региональными властями. Они могут расширять или сужать этот список.
Можно ли подать заявление на патент через МФЦ?
Да, можно. Но предварительно уточните, есть ли такая услуга в вашем МФЦ.
Что делать, если не успел подать заявление на патент?
Если заявление подано позже чем за 10 рабочих дней до даты начала действия патента, это не основание для отказа. Налоговая в этом случае вправе рассмотреть заявление, если оно подано до начала срока действия патента. Такое разъяснение есть в письме ФНС  СД-43/18113@. Но лучше не рисковать и подавать заявление в срок, ведь ИФНС может не успеть оформить патент к началу срока.
Если же патент до нужной даты не оформлен, то все доходы, полученные до начала действия патента, ИП придётся проводить по ОСНО или УСН, если переходил на спецрежим.
Когда нужно подавать заявление на патент на следующий год?
Чтобы патент гарантированно действовал с начала года, нужно подать заявление не позднее чем за 10 рабочих дней. Например, если нужен патент с начала 2025 года, отправьте заявление не позднее 16 декабря 2024 года.