Если вы продаёте товары за рубеж, можете не платить НДС и акцизы. Совместно с экспертами из ООО «Правовест Аудит» разобрались, что нужно для этого сделать и как принимать к вычету НДС с экспортных товаров, если решите отказаться от нулевой ставки.
Кто имеет право не платить НДС при экспорте
Льготу могут применять все экспортёры. Можно поставлять товары в государства ЕАЭС и за его пределы — ставка НДС всегда нулевая.
Если продаёте в другие страны за пределы Таможенного союза, то от нулевой ставки можно отказаться. Вы можете платить НДС по обычной ставке 20% или 10%, в зависимости от вида товара. Для этого отправьте заявление в налоговую инспекцию об отказе от ставки 0%. Имейте в виду, что отказ будет распространяться на все экспортные операции в течение 12 месяцев.
От нулевой ставки обычно отказываются компании, которые нерегулярно занимаются экспортом. Им удобнее сразу заплатить НДС и принять к вычету НДС от поставщиков, чем ждать, пока соберут подтверждающие документы и выяснять отношения с налоговой по спорным моментам.
Узнавайте главные новости по ВЭД первыми
В телеграм-канале «Справочная | ВЭД» рассказываем об изменениях в таможенном оформлении и работе с валютой, а ещё о трендах логистики, импорта и экспорта в 2024 году.
Что нужно сделать, чтобы не платить НДС
Когда вы отгружаете товар иностранному покупателю, нужно оформить счёт-фактуру со ставкой НДС 0% в двух экземплярах. Но перед тем как вносить его в книгу продаж, подтвердите право на ставку 0%. Это нужно успеть сделать за 180 дней.
НК РФ статья 165
Если товар продали за пределы ЕАЭС. 180 дней отсчитывают со дня помещения товара под таможенную процедуру. Проще говоря, с того дня, когда на таможне разрешили вывоз товара.
Какие документы нужны:
• Оригинал или копия контракта с покупателем. Если контракт «долгоиграющий» и вы уже отправляли его в налоговую, второй раз это делать не нужно. Вместо этого приложите уведомление с реквизитами документа и данными налоговой инспекции, в которую отправляли контракт.
• Таможенные декларации с отметками таможни о выпуске товара в процедуре экспорта и вывозе его с территории РФ. Если у вас налажен электронный документооборот, вместо бумажных деклараций можно отправить электронный реестр.
Если товар продали в одну из стран ЕАЭС. 180 дней отсчитывают со дня отгрузки товара. Список документов:
• Оригинал или копия контракта с покупателем.
• Вместо таможенных деклараций — заявление о ввозе товаров и уплате косвенных налогов. Это заявление заполняет ваш иностранный покупатель, ставит на нём отметку в своей налоговой инспекции и присылает вам. Вместо самих заявлений вы можете отправить в налоговую инспекцию электронный перечень, который составляется на основе полученных заявлений от покупателей.
Что делать, когда документы готовы. В последний день квартала, в котором собрали документы, зарегистрируйте счёт-фактуру с нулевой ставкой в книге продаж. В декларации по НДС за этот квартал отразите экспортные операции и заполните раздел 4. Вместе с подтверждающим пакетом документов сдайте её в ИФНС.
Если вы не уложились в 180 дней, нулевую ставку можно подтвердить и позже, но сначала придётся заплатить НДС по неподтверждённым операциям. Алгоритм такой.
• Оформите один экземпляр счёта-фактуры с обычной ставкой НДС 10% или 20%. Зарегистрируйте его в дополнительном листе книги продаж за тот квартал, в котором отгрузили товар.
• Заполните и сдайте уточнённую декларацию за этот же квартал. В ней отразите экспортные операции, по которым пока нет подтверждающих документов.
• Заплатите НДС и пени.
Потом, когда будут готовы подтверждающие документы, вы сможете пересчитать НДС по нулевой ставке. После этого НДС, который уже заплатили в бюджет, можно принять к вычету. Но пени уже не вернут.
Пример. Организация отгрузила товары иностранному покупателю 20 апреля 2020 года. Пакет документов собрали 25 сентября, то есть в 180-дневный срок уложились.
Сентябрь — это третий квартал. Счета-фактуры со ставкой 0% зарегистрируют последним днём этого квартала. Экспортные операции запишут в декларацию за третий квартал 2020 года и отправят в налоговую вместе с собранными документами до 25 октября 2020 года.
Если организация не уложится в 180 дней, счёт-фактуру с НДС зарегистрируют последним днём второго квартала, потому что отгрузка была во втором квартале. Неподтверждённые операции отразят в уточненной декларации по НДС за второй квартал и заплатят налог и пени.
Как принимать к вычету НДС с экспортных товаров
Продавая товары на экспорт, вы не платите НДС, но несмотря на это можете принимать к вычету НДС, который сами заплатили поставщикам при покупке этих товаров.
Как это сделать — зависит от вида товаров. Экспортные товары бывают сырьевые и несырьевые. Правила для них разные.
Сырьевые товары — это древесина, драгоценные металлы, драгоценные и полудрагоценные камни и т. д. По таким товарам вычет можно сделать только после того, как подтвердите отгрузку на экспорт.
Перечень сырьевых товаров
Если успеете собрать документы за 180 дней, вычет надо будет сделать в том квартале, в котором пакет документов был готов. Если не соберёте за это время — в квартале, когда была отгрузка.
Пример. Компания закупила древесину в мае 2020 года для того, чтобы продать её покупателю из другой страны, в цену древесины входит НДС. Его нельзя принимать к вычету, пока древесину не отгрузят и не соберут подтверждающие документы. Если документы соберут в августе 2020 года, вычет «входного» НДС сделают в третьем квартале 2020 года.
С несырьевыми товарами всё проще — вычет по ним можно сделать сразу после покупки товаров, не дожидаясь отгрузки и без подтверждения экспорта. Но только если товары (работы, услуги), использованные при экспорте, приняты к учёту с 01.07.2016 г.
Пример. Организация в сентябре 2020 года закупила у завода-производителя текстиль для продажи на экспорт, в цену текстиля входит НДС. Товар отгрузили в другую страну только в октябре 2020 года, а документы собрали в декабре. Несмотря на это «входной» НДС приняли к вычету сразу, то есть в третьем квартале 2020 года.
В любом случае нужно выполнить обычные условия для вычетов:
• товары используются в деятельности, облагаемой НДС;
• товары приняты на учёт и есть первичные документы;
• есть счета-фактуры или УПД, и они правильно оформлены.
Из-за того, что вы не платите НДС при экспорте, но к вычету берёте «входной» НДС, у вас может образоваться НДС к возмещению. Это ситуация, когда не вы должны НДС государству, а оно должно вам.
В таких ситуациях налоговая очень придирчиво проверяет все документы, и любая неточность или сомнение могут привести к спорам и разбирательствам в суде. Поэтому следите за тем, чтобы у вас были правильно оформленные документы (счета-фактуры, накладные и т. д.), которые подтверждают право на вычет, и всегда тщательно проверяйте контрагентов ещё до сделки.
Проверить, с кем из контрагентов можно спокойно вести дела
Честно и открыто о ВЭД от экспертов отрасли и специалистов Точки
Смотрите запись первой конференции по ВЭД от банка Точка и узнайте:
• тонкости валютных расчётов и банкинга;
• рабочие механизмы логистики и таможенного оформления;
• лайфхаки торговли товарами с другими странами.
Как не платить акцизы при экспорте
Если вы продаёте на экспорт подакцизные товары, можете не платить акцизы. Но для этого подтвердите факт экспорта.
НК РФ статья 184
Соберите документы, подтверждающие экспорт, в течение 6 месяцев с даты представления налоговой декларации с экспортными операциями. Подтверждающие документы — это контракт с покупателем и таможенные декларации.
Чтобы сразу не платить акциз, не дожидаясь сбора документов, отправьте в налоговую инспекцию банковскую гарантию. Банк поручается, что заплатит за вас акциз, если вы не предоставите вовремя документы, подтверждающие экспорт. Гарантию отправьте в налоговую до 25 числа месяца, в котором возникает обязанность сдать декларацию за период отгрузки на экспорт.
Не нужна банковская гарантия организациям-экспортёрам, которые были созданы более 3 лет назад и в течение 3 лет до экспортной операции заплатили государству больше 2 миллиардов рублей НДС, акцизов, налога на прибыль, НДПИ.
Если банковской гарантии не будет, акциз придётся заплатить, но после подтверждения экспорта его можно будет возместить.
Коротко
• Экспортёры имеют право не платить НДС.
• Факт экспорта нужно подтвердить. Для этого в течение 180 дней собирают документы: контракт с покупателем и таможенные декларации. При экспорте в страны ЕАЭС вместо деклараций нужно заявление от покупателя о ввозе товаров и уплате косвенных налогов.
• Товаросопроводительные документы сдавать не нужно, но налоговики могут дополнительно их запросить.
• Если вовремя не подтвердить факт экспорта, придётся заплатить НДС и сдать уточнённую декларацию. Но потом этот налог можно вычесть, если собрать нужные документы.
• «Входной» НДС по экспортным товарам можно принимать к вычету сразу. Исключение — сырьевые товары, по ним сначала нужно подтвердить факт экспорта.
• При экспорте можно не платить акцизы. Для этого нужна банковская гарантия и подтверждение экспорта.