С 2023 года бизнес должен обжаловать решения и действия инспекторов по проверке кассовой техники в досудебном порядке. В налоговой службе пояснили, как правильно подать жалобу.
Что могут обжаловать юрлица и ИП:
• решения о проведении контрольных или надзорных мероприятий;
• акты таких проверок, а также предписания об устранении нарушений;
• действия и бездействие инспекторов, которые проверяли ККТ.
Как подать жалобу. В разделе «Жалоба на решение контрольных органов» на Госуслугах. Юрлицо может подписать её только усиленной квалифицированной электронной подписью. ИП — как усиленной, так и простой.
В какие сроки рассмотрят жалобу. Пожаловаться на решение контрольного органа и на инспектора можно в течение 30 дней с момента, когда налогоплательщик узнал или должен был узнать о нарушении своих прав. Для жалобы на предписание есть 10 рабочих дней после его получения. Заявление могут рассматривать 20 рабочих дней.
Можно ли отозвать жалобу. Да, но повторно отправить её по тем же основаниям уже не получится.
О том, как правильно работать с онлайн-кассой, мы рассказывали в этой статье.
Материалы для бизнеса в телеграм-канале Справочной
Получайте ежедневные дайджесты новостей и разборы законов, читайте истории предпринимателей и узнавайте о господдержке для бизнеса