Налоговая может допустить ошибку, например, неверно рассчитать сумму налога или не вернуть излишне уплаченную сумму, нарушить порядок проверки. Кажется, что спор с ФНС займёт много сил и времени, но чтобы подать жалобу в личном кабинете налогоплательщика, потребуется всего пара минут. Рассказываем, как это сделать и реально ли выиграть спор.
Как вернуть переплату по налогам ИП
В каких случаях жаловаться
Если вы считаете, что налоговая инспекция нарушает ваши права, можете подать жалобу. Например, если ФНС:
• затягивает оказание услуги или отказывается её предоставить;
• требует дополнительную оплату;
• отказывает в налоговом вычете или затягивает срок выплаты;
• требует документы, не предусмотренные законом;
• неверно рассчитала сумму налога;
• неправомерно выписала штраф, начислила пени;
• не возвращает излишне уплаченный налог;
• отказывается исправить ошибки в документах;
• нарушила правила налоговой проверки.
Например, к Ивану в магазин нагрянула плановая налоговая проверка. Но так как мораторий на проверки продлили, налоговики не имели права приходить. Значит, и акт, который они составили, не имеет силы. Чтобы его отменить, Иван написал жалобу в ФНС.
Подать жалобу можно в течение года после нарушения, допущенного налоговой. Если предпринимателя или организацию привлекли к ответственности за налоговое правонарушение, срок нужно считать с даты такого решения.
Руководитель юридической группы
«Отсчитывать срок обжалования нужно с того момента, когда вам вручили спорное решение или выдвинули неправомерное требование. Например, что нужно принести дополнительные документы, которые по закону предоставлять не требуется. Если вы хотите пожаловаться на бездействие налоговиков, считайте год с того дня, когда истёк последний срок исполнения услуги. Например, срок возврата излишне уплаченного налога закончился, а денег так и нет».
Как подать жалобу в налоговую
Обращайтесь в вышестоящие налоговые инстанции, но через то подразделение, которое допустило нарушение. Например, если налоговики затягивают проверку вашего ИП, жалуйтесь в отделение, к которому они относятся. Обращение примут, подготовят материалы по вашему вопросу и в течение трёх рабочих дней отправят на рассмотрение выше.
Как подать жалобу в ФНС:
• придите в отделение налоговой и передайте обращение на бумаге;
• отправьте по почте ценным письмом с описью вложения;
• обратитесь через личный кабинет налогоплательщика ИП или ООО.
Жалобу можно составить в свободной форме, но есть и утверждённый образец в Приказе ФНС России от 20.12.2019  ММВ-79/645@. Его можно использовать для первичной жалобы и для обжалования отказа. Что написать в жалобе, указано в ст. 139.2 НК РФ.
Образец жалобы на налоговую
Электронную жалобу подайте через профиль налогоплательщика, чьи права нарушили — в разделе «Прочие обращения», «Жалоба на акты налоговых органов, действия или бездействие должностных лиц».
Например, если насчитали транспортный налог, а машины у вас нет, жалуйтесь через личный кабинет физического лица. Если вопрос касается уплаты налогов ИП — через личный кабинет предпринимателя.
Руководитель юридической группы
«Если вы подаёте жалобу через личный кабинет на сайте ФНС, количество символов, которые можно ввести в текстовое поле, ограничено. В форме обращения можно коротко описать ситуацию, а полный текст приложить отдельным файлом в виде отсканированного документа».
Жалобу в налоговую инспекцию вы можете подать сами или через представителя по нотариальной доверенности.
Жалобы на привлечение к ответственности за налоговое правонарушение рассматривают в течение месяца, по остальным вопросам — в течение 15 дней. Если потребуются разъясняющие документы, срок проверки могут продлить ещё на 15 дней. Ответ сообщат тем способом, который вы сами выбрали — выдадут лично в руки, направят по почте или e-mail.
Если вам отказали, решение можно обжаловать в срок до 30 дней. Если и во второй раз отказали, тогда можно идти в суд. Если сразу подадите исковое заявление, его не примут.
Руководитель юридической группы
«Если вы сами хотите представить дополнительные бумаги, можно попросить, чтобы рассмотрение жалобы приостановили. ФНС рассмотрит ваше ходатайство в течение 5 дней и через 3 дня сообщит решение. Максимальный срок приостановки — 6 месяцев».
Как подать жалобу в прокуратуру
Если вы считаете, что налоговики грубо нарушают ваши права, можно жаловаться в прокуратуру своего района. Если вы уже подали жалобу в налоговую, ждать её ответ не обязательно. Прокуратура и ФНС могут одновременно рассматривать ваш вопрос.
Обращение в прокуратуру — крайняя мера. Возможно, произошла техническая ошибка, которую устранят за несколько часов, а прокуратуре потребуется месяц на рассмотрение.
Как передать обращение:
• Лично в прокуратуру устно или письменно. Подробно изложите суть претензии на бумаге и укажите, как вам направить ответ — по почте, e-mail или передать в руки. Также можно прийти и рассказать о проблеме, жалобу запишут с ваших слов и примут в работу.
• По почте ценным письмом с описью вложения.
• На сайте прокуратуры в электронном виде.
Зайдите в личный кабинет через профиль Госуслуги и выберите раздел «Обращение в прокуратуру». Напишите суть вашей жалобы и прикрепите подтверждающие документы.
Прокуратура проверит жалобу в течение 30 рабочих дней. Если действительно было нарушение, налоговую заставят его устранить, а ответственного специалиста накажут — сделают выговор или предупреждение, уволят.
Правила оформления жалобы
Жалобу на действия или бездействие налоговой инспекции пишут на бумаге или составляют в электронной форме. Если вы просто позвоните по телефону горячей линии ФНС или поговорите с инспектором в отделении, это не будет считаться обращением.
В какой орган обращаетесь. Например, вы прикреплены к Межрайонной инспекции ФНС России  7 по Санкт-Петербургу, значит, в шапке жалобы укажите УФНС России по Санкт-Петербургу.
Данные отправителя. Если вы ИП или самозанятый — ФИО, адрес прописки, ИНН. Если представляете организацию — её название, юридический адрес, ИНН и КПП. Также напишите, как с вами связаться — номер телефона и адрес электронной почты.
Данные представителя. Если жалобу подаёт представитель, укажите дату выдачи, номер и срок действия доверенности.
На что именно жалуетесь. Номер и дата нормативного акта, какие действия или бездействие налоговиков обжалуете. Например, ИП прислали требование об уплате имущественного налога за прошлый год, а квартиру он продал ещё два года назад. Нужно указать номер этого налогового требования и дату, когда оно выписано.
Основания для жалобы, ссылки на федеральное и региональное законодательство. Это могут быть статьи НК РФ, разъяснения Минфина России и ФНС России. В примере выше основание такое: квартирой вы уже не владеете и поэтому платить налог не должны. Обратите внимание, что ссылаться нужно на те нормативные акты, которые действовали в момент нарушения.
Что вы требуете. Отменить неправомерную задолженность, пересмотреть налоговый платёж, вернуть излишне уплаченный налог.
Как хотите получить ответ. В бумажном варианте лично в руки или по почте, в электронном по e-mail.
Дата и подпись. Жалобу подписывает сам налогоплательщик — самозанятый или ИП. За организацию подписывает уполномоченный представитель, например, генеральный директор.
Руководитель юридической группы
«В какой налоговый орган направить жалобу, посмотрите в решении о привлечении к ответственности или требовании уплатить налог. Если вы не можете сами определить, куда обратиться, позвоните в ФНС по горячей линии или задайте вопрос через личный кабинет налогоплательщика».
Если возможно, приложите к жалобе документы, которые подтвердят вашу правоту. Например, договор продажи квартиры или квитанцию об оплате налога. Если подаёте жалобу через представителя, прикрепите копию доверенности.
Обращение в прокуратуру составляется по той же форме. С той разницей, что в заявлении не нужно указывать свои требования, например, сделать налоговый возврат или отменить пени. Достаточно написать, что просите проверить законность действий налоговиков и принять меры прокурорского реагирования.
Обязательно убедитесь, что жалобу приняли в работу:
• Если пойдёте в ФНС или прокуратуру лично, распечатайте два экземпляра документа. Один отдайте в канцелярию, а на втором пусть поставят отметку, что получили обращение.
• Если отправляете документ по почте, выбирайте заказное письмо с описью вложения и уведомлением. Так у вас на руках останется подтверждение, что жалоба точно дошла до адресата.
• Если передаёте обращение через личный кабинет на сайте ФНС, отслеживайте его статус там же.
Можно ли выиграть спор с налоговой
Если налоговая действительно допустила ошибку, решение будет в вашу пользу. Например, требование об уплате налога выставили автоматически из-за технической проблемы. ФНС проверит неверное начисление и отменит его.
Если ситуация требует рассмотрения, нужно приложить подтверждающие документы и сослаться на законодательные акты, которые регулируют этот вопрос.
Например, с 2023 года самозанятые могут перечислять НПД напрямую на ЕНС или платить по-старому через Мой налог. Вы перечислили деньги вовремя через приложение, а налоговая не видит этот платёж и утверждает, что у вас образовалась задолженность. Нужно приложить чек об оплате, а в тексте жалобы сослаться на п. 17 ст. 1 ФЗ  263, который позволяет оплачивать НПД не в составе единого налогового платежа.
Отказ налоговой должен быть мотивированным — перечень оснований перечислен в ст. 139.3 НК РФ. Например, если считаете, что вам неправильно насчитали налог, ФНС должна объяснить, откуда взялась такая сумма в квитанции.
По каким причинам могут отказать:
• жалобу подал тот, у кого нет на это должных прав — не налогоплательщик и не его доверенное лицо;
• непонятна суть претензии — обращение слишком эмоциональное, мало фактов;
• налогоплательщик дублирует жалобу;
• с момента нарушения прошло больше года;
• организация ликвидирована;
• нарушение уже устранили.
Если вам отказали из-за недостатка документов или неверного оформления жалобы, исправьте ошибки и подайте её ещё раз.
Коротко
• Пожаловаться на действия налоговиков или их бездействие может любой налогоплательщик.
• Обратитесь с жалобой в налоговую инспекцию. Если налоговая отказывается устранить нарушение, подайте апелляцию. После повторного отказа можете идти в суд. Если налоговики грубо нарушают ваши права, обратитесь в прокуратуру.
• В жалобе укажите существенные детали и суть претензии, приложите подтверждающие документы. Напишите, как вам направить ответ — по почте, e-mail или передать в руки.
• Если налоговая допустила ошибку, она её исправит. Отказ по жалобе должен быть мотивированным.