С 1 июля 2022 года все банки России начали использовать сервис «Знай своего клиента». Он поможет автоматически выявлять подозрительные операции по счетам и проверять предпринимателей на соответствие требованиям антиотмывочного законодательства.
Мы разобрались, как будет работать платформа и какие изменения ждут предпринимателей.
Что такое ЗСК
Платформа ЗСК, или «Знай своего клиента» — это автоматизированный сервис, который разработал Банк России и который будут использовать банки в своей работе.
По задумке Банка России, платформа ЗСК поможет банкам быстрее проверять ИП и организации на безопасность по 115-ФЗ и точнее блокировать операции, связанные с отмыванием доходов и финансированием терроризма. В результате банки будут меньше заниматься проверками добросовестных клиентов и смогут сосредоточиться на поиске тех, кто использует мошеннические схемы и проводит платежи с помощью фирм-однодневок.
Федеральный закон  115-ФЗ
Как будет работать ЗСК
Платформа ЗСК будет проверять клиентов банков и операции по счетам, а потом относить их к одной из трёх групп риска: высокому, среднему или низкому.
В тему
Из-за чего банк может заблокировать счёт по 115-ФЗ и как этого избежать
Группа низкого риска. В неё попадут те, кто занимается реальным бизнесом, соблюдает законы и не вызывает подозрений. Например, ИП и ООО, которые работают с надёжными контрагентами, вовремя платят налоги, не злоупотребляют переводами на счета физических лиц и не снимают крупные суммы наличных.
Группа среднего риска. Здесь окажутся те, кто также ведёт настоящий бизнес, но иногда проводит подозрительные операции, например, часто обналичивает деньги или платит сотрудникам серую зарплату.
Группа высокого риска. В неё попадут те, кто с большей долей вероятности занимается отмыванием доходов, открывает технические компании и участвует в мошеннических схемах.
Если предприниматель попадёт в группу высокого риска, банк может приостановить все операции по его счетам, кроме разрешённых. С октября 2022 года ФНС по информации от Центробанка сможет запускать по ним процесс исключения из ЕГРИП или ЕГРЮЛ.
Риски будут оценивать исходя из положений 115-ФЗ. В расчёт будут брать информацию о видах деятельности, операциях по счетам, учредителях и руководителях, связях с подозрительными контрагентами и т. д.
Банк России не разглашает алгоритмы, по которым платформа ЗСК будет распределять предпринимателей по группам. Если они будут публичными, мошенники смогут подстроиться под систему и избежать наказания.
Как ЗСК повлияет на работу банков
Как банк действует сейчас. Если банк заметил, что предприниматель не платит налоги или работает с ненадёжными контрагентами, он запускает внутренний контроль. Обычно он происходит так.
Как не попасть в чёрные списки банков
• Сначала у клиента запрашивают подтверждающие документы по операции, например, договор с контрагентом или счёт на оплату.
• Если клиент не может предоставить эти документы, банк сочтёт его неблагонадёжным и может отказать в совершении операции. В будущем такому клиенту будет сложнее работать с банком и совершать операции.
• Если после проверки банк не смог убедиться в законности бизнеса и хозяйственных операций, он прекращает обслуживать клиента.
В Точке есть сервис «Риски по операциям», который анализирует все ваши операции на безопасность по 115-ФЗ. Используйте его, чтобы вовремя узнавать о рисках и получать предупреждения в чат.
Как банк будет действовать после подключения к платформе ЗСК. Банк будет как и раньше проверять операции на соответствие 115-ФЗ, а при принятии решения о блокировке или закрытии счёта должен будет учитывать группу риска клиента.
• Каждый день банк будет получать данные об уровне риска своих клиентов от Банка России.
• Банк будет по-разному работать с клиентами из разных групп риска. Для клиентов из группы с низким и средним риском практически ничего не поменяется. Но даже им стоит воздержаться от платежей высокорисковым контрагентам, иначе это может привести к запросу документов и повышению уровню риска. Чтобы избежать возможных рисков, проверяйте своих контрагентов и обращайте внимание на подсказки в платежах.
• Для клиентов из группы высокого риска банк может или согласиться с решением регулятора, или оспорить его. У клиента могут запросить подтверждающие документы по сделкам, например, договор с контрагентом или счёт на оплату. По итогам рассмотрения документов банк принимает решение о возможности дальнейшей работы с клиентом или отказе в сотрудничестве.
• Банк не вправе разглашать клиенту, в какую группу риска он попал, кроме случаев, когда одновременно и банк, и регулятор считают клиента высокорисковым. В таком случае банк обязан уведомить клиента о высоком уровне риска и проинформировать его, как он может оспорить мнение Банка России.
• Банк сможет отстаивать уровень риска клиентов. Например, если в ходе внутреннего контроля банк убедится, что клиент надёжный, а платформа ЗСК отнесла клиента к высокорисковой группе, банк сможет сообщить о результатах внутренней проверки Банку России.
Платформа ЗСК будет помогать сотрудникам службы комплаенса банка принимать решения, но не будет делать это за них. Финальное решение останется за банком.
Что делать предпринимателю, который попал в группу высокого риска
Если клиент оказался в группе высокого риска, и банк тоже посчитает его сомнительным, клиент сможет обжаловать это в межведомственной комиссии при Банке России. На это у него будет полгода со дня получения информации о присвоении высокого уровня риска.
Банк России будет обязан рассмотреть заявление и сообщить о результатах предпринимателю и банку. Если Банк России посчитает, что ранее он неверно оценил предпринимателя, то банк сможет перевести его в другую группу риска. Если Банк России подтвердит первоначальное решение, всё останется без изменений.
Предприниматель, который не согласен с решением межведомственной комиссии, сможет обжаловать его в суде.
Коротко
• Платформа ЗСК заработает с 1 июля 2022 года.
• Платформа поможет банкам быстрее проверять клиентов по 115-ФЗ и точнее принимать решения о блокировке операций, направленных на отмывание доходов и финансирование терроризма.
• Система будет проверять предпринимателей и операции по счетам, а потом относить их к одной из трёх групп риска: высокой, средней или низкой.
• Предполагается, что в группу высокого риска попадут технические и мошеннические компании, которые не ведут реальный бизнес и не могут документально подтвердить свои операции и сделки.
• Платформа ЗСК — вспомогательный инструмент, при этом у банков остаётся возможность самостоятельно оценивать клиентов и принимать решения.
• ИП и ООО, которые оказались в группе высокого риска, смогут обжаловать решение.